2023.11.25科普-做空-【马斯克】的空头&多头

如果你在 13 年前 10 万投了一家公司，它能带你的资产飞升 150 倍，变成 1, 500 万，这家公司就叫特斯拉。但 2013 年的9月开始，特斯拉就不断的遭到做空，这一些霸下阵来的空头可都是华尔街最强大脑，他们为什么要前仆后继的去做空？特斯拉在美国折腾，驾车撞人的可能是变态杀手，可能是恐怖分子，也可能是一名特斯拉的空头。

2019 年的4月，霍迪驾驶一辆白色本田行驶在美国加州的公路上，他发现前面出现了一辆红色特斯拉 model 3，车上竖着一个三脚架，顶部的摄像头正在拍摄自动驾驶的宣传demo。霍迪在跟踪了 35 分钟以后，突然一个加速，从侧面撞向 model 3，当时车离的三人是大惊失色，根本来不及反应，幸好 model 3 侧面安全功能启动，一个闪躲避免了碰撞。事发之后，马子哥大骂，这疯子距离杀死我的员工只有 6 英寸。

疯子霍迪生于印度，移民美国，住在离特斯拉加州工厂不远的地方。平常他裹着头巾，流着浓密的虎茬，表面上只是一名在读的研究生，暗地里却有一个危险的身份。疯狂看空特斯拉的散户霍迪，多年以来一直坚定的特黑，每次在获取了所谓的黑料以后，都会通过匿名的账号在推特上曝光，并且打上 TSLAQ 的标签，这个标签其实是特斯拉退市后的股票代码，这个神秘的代码背后寓意的是一场具有广泛群众基础的做空运动。对马斯克来说，这一些 TSLAQ 就像挥之不去的苍蝇，而老马也是身经百战，将一封声称霍迪差点杀死特斯拉员工的邮件不小心泄露到网上，马上就引来了特斯拉的铁粉对霍迪发出了人身攻击和死亡威胁。为了保护家人，霍迪留下了最后一条推。特斯拉的骨架是0，马斯克的终点是监狱，但现实直接打领货顶。在他退网以后，特斯拉最高市值是飙升到了 1.2 万亿美元，上涨了 20 多倍。马斯克一度成为世界首富。贺迪是一个散户，但陪着他的一起被碾压的还有众多的华尔街大佬，他们创造出了美股诞生以来最大的空头火葬场。

2021 年的 11 月，特斯拉见顶，开始真正的暴跌，而这一些特斯拉的空头马基本上都已经倒在了黎明，前两年做空亏损 510 亿美元，你们觉得多吗？弹幕上打一下，有趣的问题就来了，这些败下阵来的空头，可都是华尔街最强大脑，他们为什么要前仆后继的去做空特斯拉？他们到底错在哪？作为投资人我们可以从中吸取什么？那到底什么是做空呢？就是空头事先介入某家公司的股票，等到股价暴跌以后，再买回便宜的股票，还给出借人，赚取这其中的差价。

如果你是空头，为了赚取更大的差价，你是不是希望公司跌得越惨越好？所以空头为了让公司更快的陷入困境，通常会提前发布负面做工报告，击溃市场的信心。接下来视频当中会出现两大流派的做工机构，第一大流派以查诺斯为代表， 2001 年他揭露了安然财务造假，是一战成名啊。过去的 35 年，查诺斯依靠做空，年化回报是做到了22%。 2015 年的秋天，它的触角就伸向了特斯拉。查诺斯的观点非常明确，人们投资的不是特斯拉，而是马斯克本人。蒋白，大家对马斯克那就是个人崇拜，他的论据看似也非常的充分。 2016 年，特斯拉是以 26 亿美元收购了光伏公司 SOLO city，而这家公司的两位创始人都是马斯克的表哥，怎么看怎么向一场先富带动后富的大型利益输送。

更可怕的是， 2017 年，马斯克做了一个梦，梦里一个完全自动化的超级工厂，这面积 100 个足球场那么大，工厂里是机器在生产机器。这个梦让马斯克送走了唱反调的高管，大刀阔斧的开设 model 3 全自动化产线，真正开启了产能地域模式。事后马斯克也承认，这让机器人学打罗斯可真没那么简单。在查诺斯的眼里，那特斯拉就是漏洞百出，现金流告急，产能跟不上政府的补贴接近上限等等等等。所以查诺斯的空头仓位是越来越多，万事俱备，就等下跌。如果是你会选择做多还是做空？但 2017 年特斯拉是反倒涨了44%。

乔公司错在哪呢？要我说呢，个人崇拜又怎么了，关键是这个企业创始人是否值得这一份的尊敬，放眼世界所有的企业家恐怕没有一个能够超越马斯克对于技术和人类探索的贡献，哪怕是乔布斯，他开创的企业几乎都是创造性企业，并且会以上百年的时间为维度来影响人类的生活。

就是 space x 拥有可重复使用火箭发射回收技术，在全世界那可就医加2，它甚至能够替代美国政府进行太空探索，上周还发射了第二次的新舰。那特斯拉也不用说了，一手开创世界电动车行业，未来电动车不仅能够取代燃油车成为世界主流，而且自动驾驶将取消人工驾驶的不确定性。那 BORING company 搞地下轨道就是要彻底的改变整个世界的交通堵塞。牛肉 link 脑机接口如果成功了，就能够解决残疾问题，甚至实现人类的数字永生。 XAI 致力于要实现对人类安全的人工智能。以上任何一项成就的取得，或许都需要打破无数的成规和掣肘，都需要无以伦比的付出。但马斯克拥有以上全部。很多人包括我之前都很好奇，这马斯克是如何做到这么多的，答案是马斯克真正的驱动力是拯救人类。

在高中读完了科幻小说银河系搭车客指南，马斯克是真诚的，相信人类将会面临灭顶之灾，所以 space x 要搞这个人类移民火星，再把火星作为一个跳板，向更广阔的宇宙进发。特斯拉和 solo city 得搞这个清洁能源，拖延人类的灭亡速度。 XAI 和牛肉 link 是要帮助人类在未来打赢和人工智能的战争。所有的理想主义马斯克并不是对一个公司的设计，而全部都是对人类未来的设计。你给马斯克的理想主义打几分？如果没有马斯克，太空探索技术会滞后几十年，火星移民。难以想象电动车不会成为 21 世纪的主流，自动驾驶技术是遥遥无期，更没有人会想用卫星来做网络，很多事或许都不会发生。

相对查诺斯第二流派的代表人物莱伊夫特是更早的，从 2013 年就开始做空特斯拉。莱夫特是谁呢？湘源创始人，湘源是一家专门从事做空的投资机构，由且只有创始人莱福特一名员工，但在 2011 年成立以来，做空超过了 150 家公司。他还是中概股的老朋友， 6 年狙击了 20 家中概股，其中 15 家跌超66%，青椒已经退市。在这个阵营当中，还有更难对付的资本。鲨鱼闻着血腥味儿赶来的绿光资本创始人 David Einhoro、浑水创始人 Kason block，甚至还有电影大空头里的人物原型 Michael Berry。

这一类的空头是说出了市场对特斯拉的最大分歧，这特斯拉的股价毛到底是什么？特斯拉到底是科技股还是汽车股？你认为特斯拉是科技股还是汽车股？弹幕上打一下，在湘源的眼中，特斯拉不可能是新的苹果，推出 iPhone 的时候市值也没有飙到 5, 000 亿美元，市盈率从来没有超过 25 倍，苹果的产品是销往全球，毛利有60%，这特斯拉龟缩在加州，除了补贴就是赔钱。到了 2021 年，博瑞还发现了新证据，特斯拉卖车毛利率提升靠的是出售碳排放积分。就碳排放抵敏政策一终止，特斯拉不可能那么赚钱了。但是 2019 年的第四季度，特斯拉是暴涨了近80%，可对于空头而言，股价暴涨意味着做空者的空间就更大，这个暴涨对空头意味着涨出了 44% 的价值空间啊。所以，即使上海临港超级工厂已经开始爆产能，全球的消费者已经开始喜欢 model 3。浑水创始人卡森布拉克仍然说，特斯拉就像一架靠烧钱做燃料的跑车，他正在马斯克的驾驶下冲向失控的边缘。当然，他放狠话目的也是为了影响股价，但现实更加怕怕的打脸。

随着上海工厂突破了产能瓶颈，自动驾驶是遥遥领先。 OTA 的软件收费模式彻底的颠覆了传统汽车行业，特斯拉真的变成了四颗轮子的苹果，估值是彻底的打开了天花板。到了 2020 年的 12 月，特斯拉的市值是突破了 6, 000 亿美元，等于 3 个丰田，超过了世界九大车企的市值总和。这一些华尔街最聪明的大佬是完全无法想象他们到底错在哪呢。

或许他们没有像马斯克一样在分析和处理事情上充分的运用第一性原理。一个为人类进行设计的企业家，怎么会在全力推进新能源车的道路上止步于电气化呢？事实上，从马斯克掌管特斯拉的第一天开始，这一家公司就没有停止对自动驾驶的探索，而且马斯克从来不袖手旁观，动手组装特斯拉的第一辆概念车，动手制造火箭的零部件。他对细节的了解，甚至让身边的人都感觉到恐怖啊。

如果这些聪明的超级工头能够基于第一性原理来分析马斯克是如何经营公司的？又怎么会在特斯拉到底是汽车股还是科技股的问题上做出重大的误判呢？香园创始人莱福特最终承认，作为特斯拉的空头并非意识，这是一场痛苦的交易。视频到这儿，我要释放大彩蛋了，小伙伴们可能很好奇我是如何选择成为特斯拉的多头的呢？其实我动用了自己的投资思维模型，问出了五个重要的问题，第一，当今世界最大会最难的问题是什么？第二，这会是下一个财富创造的方向吗？第三，谁在试图解决这个最大最难的问题？第四，谁能提出可行的解决方案？谁会成功？第五，谁会持续成功？当我针对特斯拉马斯克问出这 5 个问题的时候，我发现答案全是正向的。

注意谁能够解决世界上最大、最难的问题，并持续创造财富，他或他就会成为世界上最富有的人。回归产业史，每当科技和生产力发生重大的变革，解决世界性难题往往就孕育着超级投资机会。比如蒸汽机、能源电力、互联网、软件、平台级公司，历史上都是百倍回报。所以，作为投资人，不妨静下心来，用更宽的视野、更长的视距观察当今世界正在发生的巨大变革，包括那些世界级难题。世界变革的最大力量在这其中挖掘真正的指数级的财富机会，同时主动的忽略市场上聒噪的杂音。我是s，伦敦政治经济学院毕业，关注我，做聪明的投资者。


