2023.06.19其他-【10部高分】金融电影、纪录片，假期推荐

财富是认知的变现，我们所赚的每一分钱都是对这个世界认知的变现，我们所亏的每一分钱，也都是因为对这个世界的认知有缺陷，我们永远都赚不到认知以外的钱，偶尔能够靠运气赚来的钱，往往最后靠实力又亏回去，直到你的认知和财富相匹配为止。这个观点你认同吗？那关键问题就来了，我们应该如何提升认知呢？其实方法很多，比如说在假期刷高质量的金融电影，或者是纪录片，又放松又涨知识。今天给大家推荐 10 部高能金融电影，建议大家收藏，一步一步看过来，这个小长假让你的财富认知提高几个level。

推荐的第一部是隐性亿万富豪，豆瓣评分9.1，这其实是一个真实的纪录片，他讲述的是一个亿万峰隐姓埋名到了一个陌生城市，那身上只给他 100 美元和一辆卡车。然后他要从零开始创业，奇迹出现了，这个人只用了三个月就创造了一家价值 100 万美元市值的公司，那片子的主角从创造财富的角度是不断的去思考问题，不断解决问题。这就给我们普通人极大的启发，你会发现他能够白手起家再造百万公司，靠的绝对不是运气，而是观察力、决策力、领导力，还有执行力。如果你想通过创业开公司，实现人生的跃迁和财富的积累，这一部片子必看。

无论是创业打工，无论是顺境逆境，都让我们自己首先成为好的学习者，在思维上先富起来，多掌握事物的底层逻辑，多熟悉商业模式，对信息敏锐，找到自己的机遇。第二部成为沃伦巴菲特，豆瓣评分 8.7 分，这可能是关于巴菲特最好的一部纪录片，那巴菲特是全球的股神，但这部纪录片没有去神化这位老人，而是客观地展现了他作为普通人的生活。在片子当中我们看到的是一个内布拉斯加州的小男孩的成长历史，看到他是如何成长，成为世界上最受尊敬的人，以及在过程当中引导他的幕后贵人。很多人都认为巴菲特是不可复制的，但我在看完了这部片子以后，我却认为任何所谓的大神都是由人进化而来，成长而来。即便是巴菲特的经历是无法复制的，当我们可以学习他的专注自律，他对金钱的态度、他的思维方式，培养像老八那样的性质模型去认知、思考和决策。

我是在人生处在最低谷的时候看到了这部纪录片，看完了以后内心产生了一种极强的向上的努力。第三步，美国商业大亨豆瓣评分 9.3 分哦。这部片子展示了美国是如何被建造成为世界第一强国，背后是不同行业精英的故事。石油大王洛克菲勒、钢铁大王卡耐基、汽车大王福特、铁路大王范德比尔，还有美国的金融大亨摩根想学习经营人士赚钱的思维，这部片子必看。看完了以后你会发现这些创造历史奇迹的人在不同时期对机遇的那种把控能力不安于现状，不断追求挑战的精神。从美国内战到经济大萧条，片子当中的每一位人物都是从小人物开始，从贫困当中奋斗起来。这三部纪录片看完了会引发我们去思考自己到底想要成为一个什么样的人，那接下来的四部片子会帮我们了解金融和经济的一些底层逻辑。第四部华尔街豆瓣评分 8.6 分，这部纪录片简直就是一堂金融历史课，它梳理了 200 多年来现代金融的发展脉络，探索了资本市场兴衰和经济起伏之间的规律，里面有很多的重要知识点，比如说巴菲特的价值投资理念、股票牛熊市的来历，还有次弹危机的形成等等。其中还会有一些冷知识，比如说哥伦布发现希大陆是离不开西班亚女王的资金赞助，那上海外滩的那个铜牛和华尔街头牛都出自一个设计师之手。这些有趣的冷知识，你甚至可以作为茶余饭后的谈资。

虽然知识点很多，但片子是通俗易懂，即便是对非金融专业的小白而言，都非常的友好。比如说穿插了大量的历史故事、人物传记，就能够让我们对某些金融概念的本质是豁然开朗，说不准就点燃了你学习金融知识的记情。第五部大空头豆瓣评分 8.5 分，影片将精投对准了 2008 年的全球金融市场，讲述了华尔街四位眼光独到的投资鬼才，在美国信贷风暴来临前看穿了泡沫的假象，通过做空次带 CDS 大幅的获益，然后成为了少数在金融灾难当中大量获利的投资枭雄的故事。金融市场是一个冷酷而且现实的市场。这场未来的走向只有一种，一定会有人对，一定也会有人错，最终的结局只会有输和赢，任何一个思维上的盲点都有可能会导致全面的溃败。人性的弱点也会常常成为成功道路上的拦路虎。这部影片记录了这场全球风暴，如果要说有什么值得我们记住，那就是对市场永远保持敬畏，不断的反思自我，克服思维上的盲区和人性当中的弱点，才能成为投资上的常青树。第六步，货币背后的秘密豆瓣评分 8.2 分。想要学习货币相关的小伙伴，这一部纪录片准没错，片子主要讲述了货币的发展历程，从货币的角度解读了一个帝国的兴衰，世界货币体系的发展和未来。还有经济危机的缘起和解决方案，包括通货膨胀和通货紧缩，以及对美元体系的认识和预测，还有时下的加密货币的原理和发展趋势。这部片子的主人公认为，面对未来不可知的危机，人类最大的财富就是时间和知识，所以对自身的教育是最重要的，这一点我完全认同。

第七步，经济机器是如何运行的？豆瓣评分高达 9.5 分，这部影片只有 30 分钟，但我真心觉得这 30 分钟的观看简直就是一场对自己非常有价值的投资。在这部片子里，世界上最大的对冲基金桥水基金的创始人瑞达利欧是系统的讲述了他对宏观经济运行模式的理解，对于债务周期的敏锐观察。那这部片子全程都是通过简单的动画和深入浅出的语言向我们揭示经济和金融运行的底层逻辑。比尔盖茨看完了以后都点赞说无论是作为投资者还是普通人，这些知识对每个人都有帮助，在我看来，这几乎就是最靠谱的经济学入门视频。好了，不要再觉得金融经济很难了，看完这四部影片，对相关底层逻辑的掌握，你已经超越 80% 的人了。接下来的三部片子将直击我们人性当中的弱点。

第八部，华尔纪侍郎，豆瓣评分 8.0 分。这部电影是值得深夜独自一人戴上耳机，静静的去回味和深思这部黑色的喜剧片，它是淋漓尽致地描写了金融市场的疯狂。影片的原型是华尔街的传奇人物乔丹贝尔福特。当年福布斯就给了他一个华尔街之狼的绰号，他通过游走在法律的边缘，甚至是触犯法律的手段大肆敛财，曾经就创造过三分钟之内赚取 1, 200 万美金的契机。影片讲述了他的成功过程当中一系列疯狂又贪婪的举动，但最终咎由自取的荒诞人生。

狼性是这部片子的重点，它真实的还原了华尔街充满惊险和欲望的收获状态，决胜了社会扭曲的很多价值观。但是君子爱财，取之有道，人生并不是将自己卖给金钱，然后为他而活。第九部百万美金交易员豆瓣评分 8.7 分，这其实是 2009 年英国广播公司的一档真人秀节目，在节目当中重新进行了理查德丹尼斯在 20 世纪 80 年代就做过的一次海归交易试验。这个节目的大 boss 是国际知名对冲基金金融教育家莱克斯范登，他为实验提供了 100 万美金的资助，还制定了游戏的规则。在节目当中邀请了高盛前交易主管作为带队的导师， 8 名完完全全没有任何经验的选手要执行为期两个月的股票真实交易。而这8位临时交易员有丹青妈妈、工程师、受益等等，身份各异。

那这部纪录片在我看来就像一面镜子在进行投资的小伙伴，你在片中一定能够看到自己的影子，懦弱、急躁、暴怒、贪婪，还有隋大流，所以我一直和我们的学员说，投资道路上最大的敌人就是自己，你需要克服的正是自己的心魔。最后一步，金钱解密豆瓣评分 7.9 分，别干评分没上 8 分，但这就是一部搞钱路上的避坑指南啊。大多数时候我们是忌讳谈钱的，所以我们往往没有意识到自己遇到情况有多普遍。这部片子它剖析了我们在金钱问题上共同的弱点，比如说视钱如命、为钱甚至铤而走险等等。以及另外一些人如何利用我们的这些弱点不正当的牟利。

最后还提供了应对这些问题的方法论，从花钱到借钱，从存款到贷款，从金融骗局到消费陷阱，全程高能，不少犀利的观点是让人醍醐灌顶。一句话，想搞钱，必看。我是 s 伦敦政治经济学院毕业，关注我，做聪明的投资者。