2024.03.30其他-价投在中国股市


欢迎大家进入到 s 宝藏世纪的直播间，今天是我们在线上进行的第 852 场的直播啊。线上进行的第852场直播。

真的没有想到从这个 2020 年开始，我记得是大年初五还是大年？应该是大年初五。对，大年初五开始做第一场直播，一转眼的时间已经到了 852 场，真的是时将时叫什么？时光飞逝如电啊。好，那么今天第 852 场的这个直播的这个主题其实已经在我们的屏幕上已经剧透给大家了， 13 年 38 倍，他在中国如何做到哈？他在中国是如何做到的？那么这个主题的这个主角是谁呢？如果有人知道可以在弹幕上打一下，其实我的答案也可以送给大家，今天其实会和大家分享的是巴菲特的投资逻辑，在中国到底能不能赚钱啊？那为什么会分享这么一个主题呢？昨天晚上有一个粉丝其实在下播以后到后台去追问我们了，嗯，说老师你讲的那个巴菲特的这个投资，然后怎样？然后你正好在讲他在中国到底这套东西灵不灵的时候，我就听了一半，所以有没有可能给我再展开来讲一下？所以我们应这个粉丝的这个要求或者是需求，我们今天在直播间花一整场直播的时间和大家共同的去分享一下巴菲特的这个投资逻辑，到底在中国能不能赚钱啊。

然后以往每次在谈到这个话题的时候，普通的观点，大多数人的观点是，巴菲特那套在中国还灵吗？怎么可能 0 是这么一个状态啊？然后背后的是在质疑说在中国到底有没有价值投资啊？这是几个关联度的问题，当然这两个问题的背后他们的依据是什么？他们的论据是什么？他们认为中国的资本市场是一个赌市，所以认为巴菲特那套东西在美国灵，在日本灵，就是在中国不灵。

中国是没有价值投资的，所以这几个问题它有一定的这个因果关系。那么在展开我的分享之前的话，简单的做一下我个人的自我介绍。所有我的学都叫我 s 老师，我的教育背景是伦敦政治经济学院毕业，现在目前有三个身份，第一个身份是践行价值成长投资、逆向投资有 10 年时间，借助这个资产配置非常轻松的，相对比较轻松的做到了这个复合 30 个点。那么现在第二个身份是 s 宝藏世界的创始人。

第三个身份是从 2018 年开始就一直在坚持不懈的分享价值成长投资以及逆向投资，然后在直播间的话可能会遇到我们 s 宝藏世界的这个粉丝，也有可能会遇到谁，会遇到财联社投资学院的讲师，因为在 2023 年我被财联社聘请为他们的投资学院的这个特聘讲师，

巴菲特 13 年 38 倍，在中国它到底是怎么做到的啊？来？好，所以关于到巴菲特的那一套在中国管不管用，实际上大家可以先把自己的态度、观点打到这个弹幕上，如果你认为是管用的，请你打一，如果你是认为是不管用的，你可以打2，如果你不知道的话，你可以打 3 啊。好，巴菲特那一套在中国到底灵不灵？到底管不管用啊？认为管用。打一，认为不管用，打 2 认为不知道。打 3 好，欢迎无为。

OK，学投资说是不管用，为什么不管用？能把你认为的原因打到大幕上吗？其实大家可以看到我们在直播间里面，现在头顶就放了老八在中国的战绩，所以先剧透答案，我的答案是管用，哈哈，所以目前认为这个刚才说的是什么？管用的打一，不管用的打2，然后那个不知道的打3。

好，现在目前各大直播间往往都是认为不管用的，但是请注意，实际上是管用的，因为我今天会先给大家上三组大的数据作为例证啊。咱们事实说话，咱们数据说话，第一组的数据是什么呢？第一组的数据就是巴菲特他在中国做投资到底做得怎么样？我们知道，其实老八他是在全球在进行自己的资产的这个布局的，当然最大的这个布局的方向是在这个哪里啊？是在自己的美丽国，是吧？对，其次的话你会看到其实他在中国，在日本这些亚洲的国家都有进行，甚至韩国都有进行相应的资产布局，那么实际上在中国它投了不止一家的这个公司，是吧？那么投的不止一家公司，咱们就拿在最近这一个时间段，或者最近这十来年，最近一个周期里面他投的一家公司来给大家举例子，投的谁呢？投的？是王传福的BYD，是吧？那么投了王传福的 BYD 以后，现在目前我们知道这家公司已经成为了新能源的一哥，从 2022 年，凭借这个全球最高的新能源车的销量，已经成为了新能源车的一个。

但是老八非同寻常的地方，老八非常厉害的地方是在于他早在 13 年前就已经看出了这一家公司的投资价值啊。那么在 2008 年的时候，它是 2.67 亿美金投入，然后完了以后，在 13 年的时间里面，老爸对于这个中国资产的这个投资布局产生了多少的这个回报呢？来？弹幕上已经打出来了多少 38 倍，那么很多小伙伴可以用这个复利计算器去计算一下，如果 13 年的时间跑出 38 倍的这个回报，那么对应的负荷大概是多少啊？是32%，所以这个地方就请大家注意一下，以前我在介绍自己，我说那个在过去 9 年完整的这个战绩当中，我取得了复合 30 个点的这个回报，很多人立马就说，哎呀，很酸溜溜的会说对， you 怎么说的来着？

就什么你比如什么，你吹吧。你比 no 是直接，就是没有那些富有，那些啰嗦的话，人家上来就说你比巴菲特还牛啊。对，这句话简直是我听了无数遍了，每次我听到这个话以后，我就会感觉这样的人只是听出了巴菲特的名字，但是不真正的去了解什么啊？了解巴菲特的所作所为以及它的投资的整体的这些主要的经历。你看老八跑到了在中国的核心资产，投的中国的核心资产，也让它站上了多少 30 个点以上的这个负荷？所以目前角度来讲，背后是什么原因？背后就是因为在最近这几十年的时间里面，全球范围内来看，中国是经济增速相对比较高的经济主体，是吧？所以老八在 13 年的时间里面持有这个核心资产，然后回报在这一个资产上是达到了 32 的复合回报。

那么现在目前角度来讲的话，这个例子已经能够去一定程度的去证明什么，老八的这套东西是在中国是 0 的，他用同样的投资逻辑，同样的投资体系，一样在中国去投了核心资产，取得了相当不菲的这个回报，所以这是我们今天给出的第一大例证，是 3 年 38 倍，这是老八在中国的成绩。OK。

是的，是不是刷新大家的认知，觉得价图在中国不存在的，一定要去听。好了老师，所以。

后面的内容一定要听，好吧？这一套东西在中国管不管用？我们今天会给出什么三组大的数据？那么第二组大的数据是来自哪里啊？就来自于我本人。那刚才我有提到在过去十年的时间里面，我已经有了 9 年晚。完整的这个战绩，那么这九年的完整的战绩是来自于哪些资本市场呢？是来自于我们的大a，包括港股，包括这个美丽国的美股，所以这三个资本市场上我都做了相应的这个布局以后，我会发现其实同样的规律也存在于我们大 a 的市场上。什么样同样的这个规律，就是任何一个主要的资本市场都不会亏待好公司。

那为什么我敢这么说？因为我在我人生当中投出的第二家的这个公司，是吧？在我的直播间里面，我经常会讲这家公司，因为大家不容易抄作业，对，它太贵了，所以你要抄作业有点门槛高，也不要乱抄作业。所以每次我在我的直播间举例的时候，我最方便的就是举这一家公司的例子啊。

大家不会随便的乱抄作业，但是它是我人生当中投出的第二家公司，那这一家公司是在整个白酒的细分赛道，高端白酒这个细分赛道当中，它是非常优秀的一家公司，上市 22 年的时间翻出了足足有 279 倍，所以如果你是成为它的股东，如果你是它的这个投资者，投了这一家公司的话，那么你的负荷回报是占上 30 个点，几乎是没有什么问题的。

好，但是这里同时做出什么呀？要做出风险提示了，大家千万不要就说，那好，我听到了我就马上去操作，请注意我在吃肉，但你如果是无脑抄作业的话，你就有可能会怎么样？你就有可能会去吃土。嗯，大口大碗，我在大口的吃肉，你在大口的吃土，因为现在目前它的估值是很高的。好，所以从这个角度，昨天正好讲的这个直播的主题就是能不能胡乱的抄作业，是吧？不能胡乱的抄作业的啊。好，今天我把这个例子拿出来，是想让大家知道在中国其实存在什么。存在核心资产。

3 号直播间，我看到有一个小伙伴说你和老爸牛呗，又是酸溜溜的，是吧？是好，其实他的言外之意很有可能是在表达的是什么呢？在表达的是像这样的资产太少啊。然后这里请注意所有认为好的核心资产非常少非常少的小伙伴，请注意，少的确是少，因为任何的领域都是什么都是二八定律，是吧？是 80% 的这个财富，可能是有 20% 不到的核心资产产生的，那么实际上这个数字我还要给你再修正一下。在真实的资本市场当中已经有相关的这个金融学家，专业的金融学家做了很多资本市场的统计，无论是在欧洲、在美洲还是在亚洲，主要的资本市场都存在的二八定律更为严苛，也就是由超级明星公司是往往主宰什么？主宰这个市场？在中长期来看，超级明星公司主宰整个的资本市场，然后这个超级明星公司我们看了一下美国、欧洲以及亚洲的这个数据，会发现几乎不超过 2% 在中国，不超过 2% 在美国。sorry，记错了，在美国不超过2%，而在中国几乎不超过1%。

那这个数据马上来，截至 2022 年的 12 月 31 号，这是我自己，我们的投研团队自己总结出来的这个数据，给大家分享一下。那么 2022 年 12 月 31 号，把这个作为时间点的话，咱们往前面去把这个数据拉出来一看，哇塞，能够给予投资人，能够给予股东 10 年 10 倍回报，对应的数多少呢？负荷？ 25 个点到 26 个点，像这样的公司，像这样的核心资产的多少？ 36 家，但是大家注意， 2022 年的 12 月份的时候，实际上整个大 a 上市公司已经逼近将近 5, 000 家， 4, 900 多家， 4, 800 ~ 4, 900 家左右的这个样子，所以你发现了吗？ 36 家除以 4, 800， 4, 900 的样子是不是 1% 都不到啊？是，所以从这个角度来讲，这也在提示到大家是什么呢？任何的这个资本市场都存在核心资产，然后任何的资本市场都是核心资产，在中长期在主宰这么一个资本市场的整体的这个回报。

但是所以说核心资产是存在的，但是关键点是在这个资本市场里面的个人，你到底有没有能力去在这么。叫什么？叫股海当中，对，选出那凤毛麟角的核心资产，这才是关键问题。好，所以目前角度来讲的话，我们先用三组的数据给大家迅速的带到了答案啊。答案是什么？巴菲特的那一套东西在中国是管用的，这就是我们今天开篇的这个结论，量化数据已经证明了。那么现在目前我看到在 5 号直播间有一个小伙伴可能听的是比较这个认真的，他立马就参与了，他就提了一个问题，打了也不是个问题，打了一个大数据，打了一个七负二平一传啊。他想知道的是，那为什么在中国的资本市场上是七负二评？只有什么？只有一传啊？希望能够在今天直播间里面得到解答。好，那当大家问到 7 伏 2 平一传的时候来，请注意，一定要听我们第二部分，第三部分的干货了，为什么？因为接下来的话我们要好好的和大家分享一下。

巴菲特它背后的这些投资的底层逻辑，有哪些是可以为我们所用的，是吧？如果我们能够复制它的这些成功的投资逻辑，是不是有可能就变成那个一赚呢？那是非常有可能的，实际上我就是这么干的。所以从这个角度来讲，我要喝一口水，然后大家就是做好准备，我们接下来的第二部分的这个核心的干货更有价值啊。

我们好好的来拆一下这个巴菲特到底有哪些的底层逻辑，同时在拆这个逻辑的时候，请注意我们会进行对比，通过对比我们知道成功的底层逻辑是什么，和那些错误的那些的想法认知形成对比以后对大家会更有帮助。好，那么现在目前角度来讲，今天我在直播间会分享巴菲特四个非常非常重要的底层逻辑，咱们一个一个来，第一个是什么呢？来第一个底层逻辑其实来自于巴菲特的老师，巴菲特的这个投资能力并不是打个响指出来的，也不是从天上掉下来的，也不是从娘胎里面带出来的，而是怎样是后天习得的。他的研究生是去到了哥伦比亚大学，师从这个格雷厄姆。那格雷厄姆是谁呢？格雷厄姆呢。它是在投资方面是这个价值投资的这个鼻祖。

曾经写过这个证券分析，还有聪明的投资者这样非常经典的这个投资著作。所以在巴菲特 19 岁的时候，当他阅读到了格雷厄姆的这个证券分析和聪明的投资者是对自己后来的这位导师是顶礼膜拜，认为在这个投资界里面，第一个把投资是怎么回事儿讲明白的。巴菲特认为是格雷厄姆，那么格雷厄姆的整个的这个价投的整个的这个知识体系当中有今天会有三个重点出来，都是由格雷厄姆贡献的。那么我们看到的巴菲特是什么？是传承了他的衣钵，并且在大量的漫长的人生当中去践行了这些核心的逻辑。那么第一点是什么呢？第一点是在解决我们作为投资人在资本市场到底是什么身份，是什么定位，我是谁可能讲的这个问题的时候，突然大家会一愣，嗯，说这投资就是买股票。对呀，还要去想我是谁。很多人是没想过的，但你真的需要想，因为你想，你要知道清晰了自己的身份跟定位以后，才能够知道就是自己到底应该去干什么，是吧？到底怎么样去行为。那么现在目前在格雷厄姆的整个的体系当中，它明确的点出了就是一旦你买了一个公司的股票，你就是谁，你就是这个公司的股东，你就是买了这个，你就是这个公司的股东，然后相当于是购买了这个公司部分的所有权。那么现在，目前由于我们现在资本市场已经相对来讲都比较成熟了，所以在当今的这个社会，我们可以认为我们是什么地方的股东啊？我们是在二级市场上这些上市公司的这个股权投资者。

好，那现在目前来讲的话，请注意这个身份跟定位，明白了以后到底有什么价值？如果你在。在现实当中，你成为一个公司的股东，你会怎样？你是不是会去看一看这个公司到底行还是不行？是因为你要做股东，你要投钱的呀。对，很多人去投，说跟朋友一起干嘛？去投一个餐饮店。嗯，是吧？说大家都要合着这个资金去投一个餐饮店，那你是不是要去看这个餐饮店的情况怎么样？对，经常到店里看看，可能你要去看看。唉，这地方行不行？地方不行你还要投反对票，对，是吧？看完地方 OK 了的情况下，然后要去看看现在目前招过来的这个大师傅这个手艺到底怎么样，然后完了以后要去吃他的这个菜到底怎么样？然后可能时不时还跑到店里面去看看服务员的态度怎么样，外卖做的怎么样啊？这个某某这个 APP 有没有登录上去？你可能会看很多，因为你关心什么？你关心的是这个实体店或者是这个餐饮店他的生意好不好，关心的是他的这个营收，关心他的利润到底做的行不行，以至于到了年底的时候，你作为股东能不能分到钱，所以这是一个正常的股东的这个状态。

所以格雷奥姆的体系当中第一点就先明确了投资人他本质的身份是什么，那么讲得非常明白，买再少的股票也意味着你拥有了这一家公司的部分的股权。然后你是一个股东的身份，既然是股东，那么你在投资行为、投资决策上，你就必须去买好的公司，去买好的资产，好，这里马上去做出一个对比。

很遗憾的是大部分的人由于没有系统的进行投资的这个学习，所以进入到资本市场的这个状态是什么呢？无论是什么背景的人，我在我身边看到很多高知的人都是这样的。对，由于没有系统学习过，都在听风投资，听，那么听谁的呢？可能听身边朋友的，可能听大佬的，可能是听这个券商的推送的那个消息的，可能是听一些所谓的内幕小道消息，你像昨天我们在这个直播间还遇到了有一个，这个有一个人，是吧？他自称自己是在做长线的，但是他后面居然暴露出来问了一个问题，说内幕消息怎么样？对，是不是所以大量的人都是在听风投资的？所以你不真正的知道你手里拿的这个资产到底好与不好，这就是一个非常大的反差，这就是我们看到了当你说在中国的资本市场上欺负二平一赚，大量的人都在亏钱的时候，这一些的韭菜背后有一个根深蒂固的基因。而且我可以把话放在这个地方，如果这个基因不改良、不改基因、不转基因的话，一辈子听风投资一定是死翘翘的这个结果。

OK，好，那现在目前角度来讲的话，就是我们在这个，嗯，巴菲特他践行的投资逻辑里面给大家先分享出来的第一点啊。第一点是格雷姆他这个老师贡献出来的，那巴菲特就在践行。那么第二点也是格雷厄姆贡献的，格雷厄姆还提出了这个安全边界，可能安全边界这个词的话，对于没有系统学习过的这个小伙伴会觉得特别的专业。

你看我现在给大家画了一个图，你可以看到我的这个蛋，这个 PPT 上面给大家画了一个图，你可以理解为就像开车一样，嗯，是吧？你需要跟前面一辆车保持一个间距，你不能贴得太近了，如果你贴得太近的话，中间的这个空间不够的话，你就很容易怎么样，你就很容易追尾。

好在投资过程当中的话，其实安全边际管的是什么呀？在管的是成本的问题，那我们经常说如果你是用两毛钱的成本去买一块钱的好东西，你享有多少啊？ 8 毛钱？是不是 8 毛钱的利润呢？是好，那如果你的水平没有那么厉害，但也还行，你做到了 4 毛钱去买一块钱的东西，你还有多少钱的钱？ 6 毛钱是吧？有没有发现收窄了？是利润空间收窄了，那如果说你都是以一块 2 甚至是两块钱去买了一块钱的好东西，你会怎么样呢？你就像这个车追尾了一样的，对，你会非常非常的难受，因为两块钱的价格去买了价值一块钱的好东西，虽然这个东西仍然是好东西，但你买贵了，当你买贵了，你在资本市场上就会怎么样？就会罚站。

所以从这个角度来讲的话，安全边际也是格雷厄姆提出的，然后这个老爷子他非常非常的在这个方面特别的严格。嗯，我们曾经有看到，就是他在很多的，就是我们看到的一些关于格雷厄姆的这个报道里面讲格雷厄姆常年都在投一些，就是估值 PE 不超过 5 倍的资产。好，如果你有在直播间做过一些的这个投资的话，好亚 6 扯淡，你都扯淡，你什么都不知道在那瞎说啥呀？亚 6 是吧？大 a 完全靠包装上市，你是不是扯淡？你对中国资本市场的了解这么少？扯淡，完全扯淡是吧？美国的月亮，漂亮国的月亮都是圆的。实际上每一个资本市场，如果你去研究它的金融发展的这个历史，都是走过跟大 a 一样的状态，整个的美国的资本市场已经有 200 多年的时间了，我特别反感这种，就是其他国家、欧美国家的月亮都是圆的，咱们自己国家啥都是不行的。你去了解一下历史，不要无知。

好吧？是的，你要感到身为中国人感知到一种幸运，在我们过去的 70 年代到现在目前的 40 多年的时间，全球范围内哪个国家的变化最大？一定是我们自己的祖国。所以从这个角度来讲，不要就是看到别人家的东西好像都是好的，实际上美国的整个的金融史，你去研究一下 200 多年的历史，如果你看到前面刚刚开始起来的时候，这个资本市场刚刚开始起来的时候，很多地方都是不完善的内幕消息炒作，然后庄家所有现在中国的这个市场上看到的所有的顽疾，美国全部一样，不少也是经历了一个时间才进化到现在，成长到现在这样一个程度的好，不要污名化自己，不要妄自菲薄。

是的，而且关键是我们要关心好自己的钱袋子，对吧？其实市场上多一点理性的投资者，这个市场是不是也更好呢？所以不要就是老师觉得这不行那不行，都是外面的这个问题。好，亚 6 昨天你也来的那个问内幕消息的就是你刚才说的，就是你这个韭菜，是吧？是，所以今天写的这个 PPT 里面就专门写了你的这个角色。好，所以现在目前来讲的话，我们拉回到这个主线，所以目前角度来讲的话，在格雷厄姆他这个自己的投资的行为当中，我们其实看到好多好多案例他都是投这个 PE 小于 5 倍的，现在目前大家可能没有概念。嗯，你看现在目前来讲，如果你是在这个咱们自己的这个资本市场上，你像有的人会，我记得我们一个学员以前在没有学习之前的话，甚至会买过百倍 PE 的，就是在贵到 100 多倍，他还在买，他都敢买，所以这就暴露出来很多很多的这个投资人不知道要去控制投资的这个性价比。甚至有很多很多人不知道在控制投资的性价比成本的时候，不是在看绝对的股价，而是要去看，比如说包括估值的一些指标，所以目前角度一定要系统的这个学习。

那么现在目前来讲的话，这是正确的做法，要干嘛？要保持这个安全边际要充分，要充足，两毛钱去买一块钱的好东西。那么大量的在咱们中国的资本市场上出现的大量的错误的做法，或者是韭菜的做法是什么呢？韭菜的做法是什么？是追涨杀杀跌，是吧？所以现在目前角度来讲的话，这个往事随风，他贡献了一个案例，他说现在目前某科大、某讯飞哈 8 倍、 800 倍的市盈率，哈哈哈，为什么会有 800 倍的市盈率？来直播间的各位小伙伴，如果你已经进入到资本市场，已经开始触碰投资了，可不可以啊？看一下这个往事随风，我们今天这个伙伴进到直播间，贡献了一个很有这个现实意义的这个案例，是他讲到某科大、某讯飞现在目前角度来讲是 800 倍的这个市盈率，为什么会是 800 倍？来，大家思考一下好吗？可以互动一下，这是一个很好的一个案例，好往事随风，你也可以回答一下，既然你发现了，你也可以回答一下，为什么这个某科大、某讯飞会高达 800 倍的市盈率，为什么这个时候 800 倍的市盈率还有人在买它？对，然后买的时候危险不危险？风险大还是不大？稍等一下，我先回答这个问题，现在目前大家注意，现在如果说你听不明白什么叫市盈率的话，听不明白什么叫估值的话，你也要在直播间停留一下，为什么像刚才这个往事随风说的这个案例，某科大、某讯飞达到了 800 倍，那意味着什么呢？就是你，你有可能需要画，你按这个估值去买，你像你需要花很长时间才能收回你的投资成本，这是目前来讲的话，很多人没有意识到就是市盈率是什么样的一个概念。

那现在目前我简单的说一下， 3 号直播间在问说到底为什么是 800 倍这么高？好，请注意是两个原因。第一个原因说明什么呢？说明整个现在目前市场对于人工智能的预期是太过火热，是吧？我们知道某科大、某讯飞，它其实是属于什么。

属于什么人工智能的这个赛道啊？所以从这个角度来讲，大家知道 2023 年 ChatGPT 在全球火爆了以后，其实人工智能又站上了一个新的这个台阶。那目前来讲，这一次的突破其实是在哪里突破的？是在美丽国突破的，但是由于美丽国突破完了以后，中国也在奋起直追，在很多的这个大语言模型、各种的模型上在奋起直追，然后某科大、某讯飞，其实也现在目前是有自己的这个星火模型的，是吧？所以它是属于人工智能的这个赛道里面的这个公司。

这好，现在目前这个赛道又处于被大家过度的叫什么预期它好，过度预期这是一个原因，大家过度预期好，另外一个原因是什么呢？如果我们把现在某科大、某讯飞的整个的这个数据拉出来一看，你会发现它目前的这个利润，它现在目前的整体的利润情况一定相对于市场的这个预期是显得比较单薄的，最后就会体现出估值非常的贵。

好好，那现在目前角度来讲的话，如果你连我在解读的这一段话都没有听明白的话，而你还在资本市场上，你就要非常小心了。因为我刚才的整个的解读只是基于什么市盈率最基本的概念、基本的定义，给大家稍微解读了一下，按道理如果你有点知识体系的话，你是能听懂的。但如果你这个听不懂的话，那就暴露出你是在资本市场上彻底在裸奔呢。好，往事随风，请注意一下，不是说一定能投的这个地方，很多人又进入到另外一个误区了哈。往事随风，如果你有听到这个我在跟你互动的话，请打出 666 好吗？往事随风，请注意一下，我再给你做风险提示。好的，来往事随风，请打住。666。

噢，听到了。OK，好，打了个六六。好。

现在目前往事随风，请注意一下，现在目前角度来讲，不是说每一个赛道里面的公司都可以随便去投的啊。往事随风以及往事随风门请注意，我在提醒你们风险，因为任何的投资它是一个系统工程，要解决三个问题，第一个问题是买什么啊？第二个问题是什么时候买，第三个问题是什么时候卖，这三个核心问题你会发现在任何一个投资决策当中完全逃脱不了。如果你只解决了其中一个问题，而其他的两个问题都解决失败了，那不好意思，你这一笔投资一定是亏损的。所以从这个角度来讲，当大家在说哪个领域，这顶多只解决了买什么的一部分。

而对于这个时候入手贵与不贵是一定要去考量的，如果你不考量的话，完那你就完蛋了，你真的很容易完蛋，好吧？所以目前角度来讲，不是说只是遇到了你就下手去买，你还要看它贵不贵，是吧？然后现在目前角度来讲，如果现在是看懂了这两点，还要去能够去做到找到合适的卖点，你要完成一个闭环，买什么、什么时候买以及什么时候卖，但凡是想到了就进去投的，很容易只抓了第一个问题，只抓了第一个关键点，而第二个、第三个关键点完完全全都忽略了，一样会带来投资的这个损失，好吗？好，那么现在目前我们刚才在讲到的是什么？巴菲特的底层的投资逻辑，其实是在中国是奏效的，然后我们今天也把这个它的底层逻辑给大家进行一些拆分，看哪些我们可以复制，哪些能够为我们所用啊。

那么现在我们刚才讲了两点，现在进入到第三点是什么呢？也是格雷厄姆在他的证券分析里面，在这个他的聪明的投资者当中写到的一个非常重要的这个底层逻辑。他解读了作为一个投资人在资本市场和其他投资人之间的关系啊。啥意思呢？我们在任何一个资本市场都不可能只有你一个人在那里投资，是不是一定有大量其他的投资人？包括可能有的是机构，包括有的人可能是这个。比如说我们昨天讲过在中国就有 5 股大的势力国家队在投资。然后公募、私募，还有什么这个外资的这个聪明钱都在投资，还有非常来者不善的这个庄家跟到这个游资也在投资。再加上大量的这个散户，所以不是只有你一个人在这个市场上太多的机构，太多的个人了。

所以你和这个资本市场的其他方是什么关系呢？那么格雷厄姆就打了一个非常形象的比方，把其他方都幻化成了一个人，而且还给他起名字叫什么呀？叫市场。先生， MR market 市场先生。然后格雷厄姆非常精辟的总结说这个市场先生他有一种病。什么病呢？叫癫狂的这个病。什么癫狂的病呢？就是说有时候他过于乐观，有时候要就又特又过于的这个悲观。其实可能这些市场里面的上市公司其实并没有什么特别大的，短期之内并没有什么特别大的这个变化。但是市场先生由于是有情绪的这个狂躁症的，然后是情绪癫狂的这个状态。有些时候就觉得这个市场现在目前所有的公司，这些公司都很棒，过于乐观。但是有些时候明明这些公司还挺好的，还挺健康的，但是他又进入了，特别悲观，这些公司都不行了。

好，所以市场先生不仅是情绪癫狂，而且每天都会特别勤奋的过来跟你报价，告诉你现在这个公司是多少钱，但报出来的价由于他的情绪是癫狂的，有时候就过高，然后悲观的时候就过低。所以目前角度来讲，格雷厄姆是一个投资高手，也是一个协作高手，把整个资本市场里面的这种情绪的变化用一个打比方的方式说的这么的透彻，当然比他这个更透彻的还有一个遛狗理论，好，遛狗理论往事随风，你知道吗啊？好，往事随风，现在目前角度来讲的话，如果听到我跟你在互动的话，请打出 888 啊。往事随风，如果有听到我的，我跟你在互动的话，请打出888。

对，来，大家如果说是可能在直播间里，其实我开会看，每次都会看到很多做了好多年投资亏了钱的，或者是说现在急于想要去解套的，大家可以把具象的问题抛到弹幕上面来，但是OK，好同事随风在的啊。

往事随风的话其实给大家贡献了一个很真实的一个状态，他说亏了很多，然后这个本来亏了很多，然后管不手，管不住手，这一波就快回本了，又去买了某康某龙又踩雷了，请注意，往事随风，你有没有发现就是你的亏钱的这个情况像一个循环，像一个轮回，你以为轮回出来了，可以涅槃了，可以逃离这个亏损的这么一个状态了？结果又来了新的一个轮回。

什么原因？要深度的去思考一下，当你说到你又去买了什么什么什么又踩雷了的时候，你真的要去好好想一想你的投资决策到底是怎么做出来的？你可以在弹幕上简单的互动一下吗？你是怎么去做决定的？就是你是怎么决定去买什么东西的？这个可以在弹幕上说一下吗？这个叫往事随风的小伙伴。

好吧？我们一旦出现了问题以后。嗯，我个人认为在投资当中完全不出现问题，那是不可能的，你有可能会犯错，但是咱们不要犯大的错，这是一，第二就是犯了错以后一定要好好的去总结复盘，找到根子里面的原因才有可能。怎么样在下面的投资行为当中真正的避开雷区好吗？你是怎样去做决策的啊？好，现在目前角度来讲，大家请注意。

好，东陵术士稍等一下，待会回答你这个问题的啊。好，东陵术士，待会儿你的这个把他的问题先记一下， 15% 到30%，然后滚动PE。好，东林术士讲了一个他的看法，就是他说用 PETTM 是啥滚动市盈率，他说现在目前来讲滚动市盈率，你现在目前角度来讲有点问题，滚动市盈率 15% 到30%， PE 不是百分比，不是扣非利润，扣非的利润率 15% 到 30% PE 是多少倍？你这都混了，你的好多的定义都是很混乱的。

PE 是市盈率，加了 TTM 以后是滚动市盈率，然后你滚动市盈率都是多少倍？怎么可能是 15% 到 20% 呢？是吧？都是多少倍？不是百分之多少的这个表达的，然后扣非又是指的什么？扣非净利润，是吧？扣非净利润，所以你这好多概念全是混的，你的基本功要扎实一点啊。东陵术士好吗？听到了吗？

对吧？听到了，弹幕上面打188，还有像这个往事随风，你们这种就是，唉，怎么说呢？如果说投资真的想要去赚好钱的话，直播间左上角赶紧先去点好关注吧。

好特别搞笑，来往事随风的案例又来了，来，大家注意，今天这个小伙伴给大家贡献了很多新鲜的案例给大家点赞啊。好，往事随风，请你打出 666 好吗？他说他看到他为什么会去买某康、某龙呢？他说看到这个板块跌了好几年了，然后属于CXO。好，那现在目前请注意了，首先看到一个板块跌了好几。几年了就去买，这个逻辑是行不通的，这个逻辑是站不住脚的，我给大家举一个例子好吗？那目前角度来讲，我们如果说把所有的赛道拎出来，你会发现有些赛道你去投了它 10 年，你的资产都没有变化，你可能是原地踏步走，甚至有可能是走一步退两步，有这样的情况会发生，比如说哪些赛道存在这样的情况？一个我举例子防这个赛道，第二个举例子和防高度相关的银行的这个赛道。

那所以说如果你认为就是一个赛道已经趴了好几年的这个时间，趴了很长时间就值得去投它的话，那你这个想法就完全错了，什么样的赛道你才能去投呢？整体角度来讲，我们在所有鼓励大家去到的一流细分赛道里面具有两个特质，一个特质就是这个赛道它可以穿越牛熊。通过分析他的赛道的底层逻辑，你发现他是可以穿越牛熊的，那这个时候他经得起长期的这个考验。而他在这几年的时间里面，如果大幅度回车了，这个时候就是你入手的这个好机会，这是一，那么第二个是属于什么呢？就是根据目前整个阿中哥在产业升级上是符合这个大方向的。那目前角度来讲也同样具有什么中长期的这个布局价值，像这样的赛道你才能进去。

所谓一个赛道趴了很长时间，或者是回撤幅度很大了，所以就进去，这根本是站不住脚的一个逻辑，这不是一个逻辑好吗？这个叫往事随风的小伙伴你暴露出来了，那现在目前角度来讲的话，往事随风又贡献了今天全场的第四个案例。嗯，你今天是最佳的案例。手好，你犯了什么问题？你听好了，请打出888。好，往事随风。 2017 年他说买啥的时候。

还是拿到了 2021 年，然后还翻了个倍，然后兴奋开始。然后就开始买了公司，买了公司以后就亏钱了，是不是现在请注意哈，往事随风，你的问题出在哪里你知道吗？现在目前角度来讲的话，请注意我们把往事随风的案例好好的去进行一下诊断，任何的投资都是要解决三个问题的。三个问题分别是第一步要决定买什么，第二步要决定什么时候买，第三步要决定什么时候卖。那现在目前来讲的话，往事随风在整个直播间里面互动的时候，全程不提他买的这个资产的质量怎么样？是的，所以其实你第一个买什么呢？其实我说句实在话，就现在的互动来讲的话，你是模糊的，其实你也不太确定你到底买的东西好与不好，就像刚才你还说你又去买了某康某龙，结果踩了个雷，说明什么？你的第一个环节买的够不够好？你是不够清晰明朗的，这是第一，那么第二你看他说在 2017 年买了一些资产以后，拿到 2021 年是赚钱还是翻倍的很高兴，然后就兴奋了，你兴奋的时候就没有意识到买任何的资产投资的时候都一定要看它贵与不贵的。

我们经常讲什么时候买，其实是个择时的问题。那为什么要择时呢？要择它便宜的时候？我们打一个非常形象的比方，我们经常知道每年都会有双十一，是不是？所以你会发现已经有规律了？其实资本市场也是有周期的，只是大家不知道这个周期的规律是怎样的。然后但是我们现实当中双十一的时候很多人就会，我现在这个护肤品我现在就不要买了，为啥？我可以等到双十一的时候去囤一些货，是吧？同样是高品质的这个化妆品、护肤品到了双十一的时候往往就打了个七折八折、啥啥啥的。所以这个时候就是知道要等到择时则便宜的时候去买好东西，是吧？但是 2021 年是什么状态？ 2021 年整个的资本市场上，在这个后期到了年底的时候，其实很多的资产已经出现了相当的这个泡沫。比如说当时的这个新能源的这个赛道里面，有一些公司都已经去到了 100 多倍的这个估值，是不是啊？然后这个某医某药的这个赛道里面也动不动可能都是八九十倍的这个估值啊。

所以你正常想想看，这个时候就你犯了什么问题，你没有留意到什么时候买，也是你需要学懂的，你需要掌握的，你需要买的便宜，你需要择时。好，现在目前角度来讲，当你这些动作做错了以后，你现在是难受的。我虽然是觉得你在今天在直播间很活跃，但是从现在目前角度来讲的话，其实你可能是难受的。为啥？因为如果手里还持有这些资产，马上心里就是会各种的这个。的问题，是吧？我现在是浮亏的，然后我现在到底是卖还是不卖呢？心里就是开始打鼓的，是吧？卖了好就已经锁定为食亏了，不卖什么时候才是个头？所以大家注意什么时候卖是要基于你前面两个动作都做得比较到位，比较好买什么什么时候买，然后你再决定什么时候卖的时候，你才有正确的卖出的这个资格跟姿势啊。所以现在目前角度来讲的话，这个叫。往事随风，请注意其实在投资当中有一句话，这句话把今天如果在的话，在要给到你一个这个干货是很多人听过的，但是这个干货对于这个嗯叫什么呢？就是嗯，大家有时候可能会觉得这个话不是授予自己的投资当中有一句话叫从来赚不到认知以外的钱。对，是。不是。

那从来赚不到认知以外的钱，它的一个场景就是偶尔你可能是凭幸运赚到的钱，你可能并没有意识到，只是在那个阶段里面你是有一点运气，你赚到了钱。

当你是凭运气赚到的钱的时候，你一定要凭实力，你一定会凭实力再亏回去，所以我们看到这样的案例太多了，什么一开始是赚钱的，赚了个两倍、三倍？你像我刚才讲了，我们学院里面甚至有一年赚 11 倍的，还不是 25 年时间还是没赚到钱，在系统学习之前。所以这个地方的话强烈的要跟大家提到在资本市场上赚钱的本质只有一个，就是什么呢？就是你的能力圈，所以你一定要想办法去系统的学习，然后提高自己的能力圈，不然的话你没办法长期稳健赚钱。像往事随风今天贡献的这个案例，它非常好的地方就在于什么，就在于它展示出了一个资本市场里面的一个常态，不是说大家赚不到钱。

很多人都短时间里面是赚到过钱的，有的赚到 20 个点，有的赚到 15 个点等等等等。但是投资这件事情，你是需要长期稳钱赚钱的，是吧？那如何长期稳健赚钱，能够在资本市场上活得长，这才是真正的关键点。所以我经常跟我们的所有的粉丝跟到学员说，不要以为走捷径就能够真正走捷径，在投资当中真正的捷径只有一个，就是好好的去提升自己的能力，这就好比你要开车快，开车一定快的，但是它有前提条件，前提条件是你得要学会怎么开车，如果你都没有去学会怎么去开车的话，你贸然的上车，你本来想快，结果你撞人了，你出事故了，甚至是危及到你的生命。

好有一些细分赛道，它是可以穿越牛熊的，比如说消费赛道，它是一个非常典型的可以穿越牛熊的，哪怕在短期的时间里面，比如说最近一年多的时间也有一定的这个回撤，但是从中长期来看，它是有穿越牛熊的这个能力的。好，那么医药的这个赛道的话，在中长期来看的话，底层逻辑接近是什么呢？就是都跟我们的生活品质，包括我们的这个生命安全有关系，所以这个赛道它也是具有中长期的穿越牛熊的这个能力的。好，那么现在目前还有一些这是一类赛道，这些都是可以穿越牛熊的，哪怕短期的一年或者是一年多的时间里面它会出现回撤，但是拉长了来看， 10 年、 20 年这些都是大牛股平出的这个地方，那么现在目前请大家请注意啊。

然后另外一类的赛道你会非常明显的看到它是沿着什么，沿着这个，你看这个双，那双眼动人，你的时间单位太短了，知道吗啊？现在目前角度来讲的话，消费赛道如果你用 10 年、 20 年的时间来看的话，它穿越牛熊的能力是非常强的，但是如果你就用一个月、两个月或者是一年两年的时间来看，它出现了这个往下的这个回撤以后，你就感觉受不了了，那你就不要做投资了，是不是？好，那现在目前角度来讲的话，请注意另外一大类的这个是什么呢？我们经常讲攻守兼备，有了首饰的比较保守的、稳健型的，还有什么进攻型的？那么进攻型的这些赛道往往都是科技类的这个赛道，然后这些科技赛道目前都是国家在产业结构升级过程当中清点出来的，这个叫什么战略性的新兴产业。比如说 2023 年开始，我们知道 AI 又迈上了一个新的台阶，然后催生了什么对算力的这个爆炸性的这个需求，所以人工智能。

能以及算力这些赛道包括数字经济赛道，在接下来我们的余生十年、二十年的时间里面，从某种角度来讲都具有非常一般的，非常非同一般，非同一般的这个可布局的这个价值。但是你要学会在这里面挑出细分的赛道，这些都是很大的赛道，什么人工智能赛道、很大的赛道、算力赛道，有自己的产业链，你也要能够看出哪个细分的环节值得你作为个人投资人去进行布局好吗？

是啊，这个 s to 在回那个，那双眼动人，他问前面那个在问说现在可以抄吗？然后这个说你想抄底，他想把公司卖给你，哈哈。

哈哈，所以你看现在目前来讲的话，他，嗯，两个人相互讨调侃。但是从某种角度来讲，大家都没有注意到资产的质量，是这个想抄底的，这个叫什么？那双眼迷人，是不是你那双眼迷人，你总得睁开自己的眼睛看清楚，眼睛擦擦亮啊。你有没有在抄底？好的，这个资产如果你去抄底了一块烂白菜，等他，等其他的东西起来了，他还是那烂白菜烂自己的手里。所以我刚才反复讲过了，但凡是在投资当中拿不到成果的人，往往都是缺乏投资的体系、投资的系统的、投资的极简的系统。

我刚才反复讲过了，你必须要搞定三件事情，买什么、什么时候买以及什么时候卖，像刚才那个那双眼迷人状态是什么？好啦，直奔第二个问题，现在可以抄底吗？现在这么便宜，那是不是可以抄底啊？是吧？你到了双十一的时候，你会买垃圾货吗？你不会啊？比如说你是用的是兰蔻的这个面霜，你可能是抄底兰蔻啦。嗯，你用雅诗兰黛的，你抄底雅诗兰黛，因为这都是好东西，是吧？然后你抄底好东西，然后一个质量都很不好的一个一个产品，你去抄底有用吗？没有的，所以投资当中一定是个系统工程，不谈资产的质量，不谈标的质量，就在那里抄底的人最后把库底都抄没了，好吧？

不过老师刚才说兰蔻可能直播间的有些老爷们没有概念啊。嗯，但是反正就是老爷们。

没概念。这个那双眼迷人，你应该是女生吧？你应该个是个女生吧？好，好不好？怎么判断？那双眼迷人，打666。有听到我在跟你互动吗？有。听到的话打 666 好吗？好，大家注意一下他的问题。好资产怎么判断？要判断你就得有系统标准，你没有标准你怎么判断是不是？所以现在目前大家请注意他问的这个问题，特别的典型，好的资产到底是怎么判断、怎么筛选的？一定要用系统标准，那在过去的 9 到 10 年的时间里面，我有完整的 9 年的这个投资的战绩，那么我站上负荷 30 个点是基于什么呢？是手里用了这套非常系统的选公司的标准，他帮我确定买什么东西，他帮我确定什么时候去买，他帮我确定什么时候卖。

什么叫标准？我要找一个男朋友，然后我要找这个男朋友，我有 40 条标准，这 40 条标准我首先第一个大的标，第一大领域的标准，我要看他的整个的发展情况怎么样。所以我说，唉，你在什么行业工作？这个行业好不好？然后你在工作当中有没有责任心啊？你在工作当中现在目前角度来讲，收入怎么样？你家庭环境怎么样？你的性格怎么样？你的人品怎么样？这是不是就标准啊？好，然后外形方面，身高有没有一米八？体重有没有超过 200 斤，是吧？然后五官方面是不是两个鼻子一个眼睛讲反了，两个眼睛一个眉眼，是吧？所以现在目前角度来讲，这就是系统标准。


那么现在目前角度，当然我是用打比方的方式，嗯， 2 号直播间也有一个小伙伴在问，你有这么多标准， 40 条标准，这 40 条标准其实是架构在六个大的维度上的，这六个大的维度分别是我们有六条标准，带着大家去看你所在的这个公司到底是在什么行业赛道？这个行业赛道到底是国家已经要淘汰的夕阳行业，还是国家在鼓励发展的这个新兴行业、朝阳行业？所以行业赛道的评估我们放了 6 条标准。

好，然后第二个维度是看公司的基本面，公司的核心竞争力。我们在这里放了 9 条标准，只有核心竞争力强的公司，核心竞争力遥遥领先的公司，才能给予股东或者是投资人非常稳健的这个回报。那么第三个是什么呢？是量化的维度，我们去看核心的这个财报，我们知道财报里面数据是非常多的，然后财报起到一个什么作用啊？体检，是吧？这个公司到底。你健不健康？你要通过核心财报里面的量化数据进行体检，所以这 18 条标准非常的重要。那么在接下来第四维度是什么？是同行排名，为什么我们要做这个同行排名呢？因为现在目前角度来讲，你的钱是非常有限的，好钢要用在刀刃上。好，那么第五个维度就是设定买入的时点了。好，这一张图其实是非常小的。好，刚才这个有一个小伙伴想道庆，请注意这个字很小，我给你放大的，你看这个更清晰。刚才我也有说了 6 条标准是判断行业赛道好不好的，是吧？为什么？因为男怕入错行，女怕嫁错郎。投资人其实首先怕的是什么？投错了方向，所以这 6 条标准你一定要先在从赛道上面去下功夫。那么 9 条标准，刚才我说了要去判断这个公司的核心的这个竞争力，是吧？也是巴菲特俗称的这个什么护城河，只有护城河很深，核心竞争力很强的这些的这个公司才能够确保营收很好、利润很好、成长性很好，然后在资本市场给予我们投资人非常好的这个回报。那财报我刚才讲到了 18 条，主要去检查这个公司到底健不健康，是吧？有很多时候，像我们之前在直播间有遇到很多小伙伴就老吐槽说这个踩雷啦，然后怎么投到了这个造假的公司？这就暴露出什么，就暴露出他在投资的过程当中他不会看财报啊。如果你会看财报的话，实际上很多财务造假的公司都是露出了马脚的啊。以有很明显的马脚，如果你能踩中这个财务造假的公司，只能说明你实在是这方面能力太弱了。很多财报造假的公司，那个马脚是不要太明显，我给大家举一个例子好了，如果一个公司说我利润情况很好，是吧？我很赚钱，然后利润数据虚高了很多，但是如果你对应去看他当年的现金流，他的现金流是涓涓细流。然后这个时候他的财务里面的利润数据如果是很大，那一定是存在造假的嫌疑的。你的整个经营性现金流这么这么这么的细细的一条，完了以后，你说你有很多的利润，你这利润。

怎么来的？你不通过业务你怎么来的啊？所以但凡是踩中了财务造假的这些的伙伴，造假的公司该打板子，但是你的能力也一定该打板子，好吧？所以现在目前角度来讲，这里有 18 条的这个标准。好，那么同行排名呢？我们刚才说了，一共放了 6 条的这个标准，你的钱非常有限，所以好钢要用在刀刃上。我从来不鼓励学员去投垃圾公司，我从来不鼓励学员去投这个中庸的这个公司，也不鼓励大家去投良好的公司。不要觉得很奇怪，因为你的钱太有限了，所以你只有资格去投到真正优秀的公司，不要去把钱浪费在那些良好的公司身上，好吧？所以，但是你不做同行排名，你就不知道为什么它是一流的，你就可能踩到二流、三流，你就上车了。

好好，现在目前角度来讲的话，什么叫有的亏损业绩的翻倍？你比如说你这些数据有问题吧。好，请注意一下这个顾家庄刚才解读了一下，那双眼动人，他说可能对方问的是什么呀？是利润，是亏损的，但是在资本市场上是翻倍的。好，大家请注意一下，目前在一个资本市场上，什么东西在决定它的股价，其实两个方面的东西在决定股价一个方面就是它的整个的经营的底子，经营的情况包括营收，包括利润，包括成长性，我们俗称为这个公司的这个基本面，在决定这个公司的股价，这是一方面，那么另外一方面还有市场上的预期，是吧？所谓市场的这个预期，比如说就像我们刚才举例子这个，比如说 2023 年 AI 得到了非常高度的这个关注，大家都觉得好好好，大家都觉得好，不管这个东西是个什么，具体搞 AI 的都不清楚，然后就开始拿脚投票，预期它会很好，然后股价也会上去。

所以目前角度来讲，在资本市场里面，我们说一个市值往上涨的过程当中，整个的市值是不是等于这个公司的利润去乘以它的PE，所以基本面好的公司目前角度来讲，通过利润在推高它的这个市值。同时资本市场上大多数人对这家公司怎么看？这个预期决定了它的估值，也会推高它的整体的这个市值。

好，所以目前角度来讲的话，推高整个公司的市值是有两方面的大的这个要素的啊。是有两方面大的要素的，那我们回过头来，如。如果这个公司是亏损的，但是在短期之内它的整个的市值反而翻倍了，那我可以说可能这就是预期在推高，那么预期再推高的话有没有风险？这就要个案，在个别的案例当中，根据这个案例的实际情况来进行整体的这个诊断。

但是我要特别提示的一点是，如果没有基本面的这个支撑，在短期之内的这个推高，很多时候我们看到，尤其是小盘股，它的风险是非常大的。为什么基本命根本就没有跟上来，差得一塌糊涂？利润都是大量的，是负，然后公司的整个的市值盘面又非常的小，那背后他突然一下子涨了两倍，那有可能就是背后有什么，有游资、有庄家、有这些大佬在坐庄完了以后就吸引向大家。

目前来讲没有系统学习过，然后看到这些涨开始追涨杀跌，你就进去了，好吧？所以这样的情况只是可能性情况之一，所以我刚才讲到个别的情况要在具体的案例当中去判断，好吗？好，道歉。刚才互动了一下，他说都是蹭概念而已，他说的就比较直白啊。很多时候我们看到如果基本命根本没有跟上的，然后完了以后这个市值还蹭蹭的涨，的的确确在短期之内是极有可能就是炒作的概念。那有人曾经在短期之内是赚到过这个蹭概念的钱，或者是这个炒作概念的钱。

但是大部分的人如果你发现投资是你的余生要去做的事情，你的余生还很长的话，那么就要提醒你了，一直蹭概念是非常容易出事的，非常容易出事，毕竟蹭概念泡沫起来了，你自己认为你进去的时候这个泡沫还在长大，但是你怎么知道你进去的时候不是那嘣一下泡沫怎么样？破裂的时候？好，只要是泡沫就会破灭。

道信再说只讲财务，不讲技术，来，大家其实对于这个理解特别的。

搞短线的人，我告诉你们，你们在资本市场上会死得很惨，我今天就把话放在这儿了，原因是什么？学过数学吗？学过概率吗？做短线的人是怎么做的呀？今天听到了 a 概念进去了，明天听到了 b 概念进去了。你们的每一次的决策都是完完全全的独立事件，这是第一就是我们这样讲这个概率当中的随机概率。那么现在目前第二每一次决策的时候，由于大多数人根本不知道自己投的是什么，你以为你投的算力赛道的那个概念股，你真的知道他在干嘛？他到底在算力的产业链当中，哪一个你根本不知道？所以在这种情况下，你的投资成功的概率当将大大的低于50%，也就是0.5。

这第二、第三，搞短线的一年交易个几十次，算少了多的人，正常的情况下 220 个交易日至少交易上百次。所以请问你一年下来存活的概率是多少？将是 0.5 的 n 次方。你交易多少次就是 n 次方，如果你交 100 次，那就是 0.5 的 100 次方。如果你交易 200 次，你就是 0.5 的 200 次方，所以 0.5 的 200 次方你都不用按计算器了好吗？为什么 0.5 是小于一的？借助咱们在小学的数学能力就已经知道了。小于1， 0.5 小于1，然后再搞个 100 次方，再搞个 200 次方，那就意味着什么？你的一年的存活率几乎已经非常低，低到可能1%。

都不到。所以短线的人请听好了，不是我在咒你们，数学概率早就已经写清楚了，一次两次尝到点甜头，拉长了来看，都不需要很长时间，你会发现一两年的时间你走下来你就赚不到钱，你更别提什么 10 年、 20 年、 30 年了，所以那双眼迷人，对吧？你的脑子糊里糊涂的道歉，你跟游资去比，你知道游资是什么状态吗？游资的资金体量比你要大出很多，我们在上个上一场直播里面还给大家分享了我说我有一次在某一个场合，是吧？然后见到了一些的这个游资，在浙江这一带的一些的游资，人家的资金体量比你会大出很多啊。然后现在目前来讲，你以为游资真的是赚的资本市场里面的钱，他赚的是公司的钱，他不是，他赚的是你们的钱。所有喜欢搞短线的游资，可能大佬比你更擅长搞短线，是吧？是。然后你们要看的线型大家都会做，这些游资都会做，它有足够的体量的。资金，但是注意了这些足够体量的资金，为什么不去砸那个真正的非常优秀的公司？因为优秀的公司从中长期来看都是被市场所青睐的，从中长期来看盘子都比较大。

所以那些它是砸盘砸不动的。在这种情况下，游资大佬。什么大佬？说句实在话，他那个大佬他也就是砸一些小盘子的，这些的公司砸完了以后吸引的谁呀？苍蝇不叮无缝的蛋，如果你愿意做有缝的蛋，没问题，游子大佬一定拥抱你。

是的，而且很多人他开始的这个起步资金也不是他自己的，所以不要盲目的去崇拜别人，好像做了多少，关键在于你自己能不能够去有系统的这个投资能力，是吧？如果说大家是想要去真的长期做好投资的，不要去碰短线，也不要去跟所谓的什么这种游资，是吧？你一定要去知道到底怎么样去系统赚到钱，同时。

告诉大家游资大佬也有踩缝纫机的，嗯，是吧？因为现在目前阿中哥的整体的这个方向是什么？一定要把资本市场做，要资本市场引导的方向是什么？助力于实体经济的发展，助理与产业结构升级要成功，所以这是阿忠哥的顶层的这个设计。你说的游子大佬，你羡慕是吧？游子大佬里面没有人进去吗？姓徐的进去没有。蹲了多长时间，你愿意进去可以的，是吧？所以从这个角度来讲，反复在讲在资本市场是一面照妖镜，你这个妖魔鬼怪，你立马会被资本市场照出来。

是的，来，大家有任何还有具象的投资方面的问题都可以打到弹幕上，就是如果听得有收获的左上角可以赶紧关注去点起来，老师这里会给大家去分享很多长期能够去赚到钱的底层逻辑，包括 s 老师，其实过去十年自己也有非常多的成功的投资的经验，大家点好关注，有机会的话在直播间里能够听到老师去更多的这个分享。

好，那么现在目前角度来讲，我们拉回到这个主线，其实我们今天花了一些时间跟大家简单的分享了一下。什么呢？就是分享了其实是回答了这个粉丝在后台留言的问题，说巴菲特那套东西在中国到底灵不灵？我们今天花了一些时间给大家三组大的数据，告诉大家在中国的资本市场上，巴菲特的投资逻辑是走得通的，但是为什么七负二平一赚呢？实际上就是在落地层面没有解决好三个问题，分别是买什么东西，什么时候买以及什么时候卖。

那么现在目前角度来讲，买什么的东西现在目前已经跟大家反复沟通过了，从中长期来看，你没有看到过垃圾股能帮助我们实现天量的这个资产的，对吧？那么现在目前角度来讲，买一定要买好的东西，其次什么时候买是个择时的问题，一定要等到它便宜打折的时候去买，你才会有丰厚的利润空间。

那什么时候卖呢？对于好的资产的这个角度来讲，你需要有一定的耐心，让它从一颗小种子长成这个参天大树。这个时间你要有耐心，然后你才能够收获这一份价值增长给你带来的超额的这个回报。所以我有时候觉得很可悲，是在哪里呢？阳光大道不走，非要走那些叫什么呢？就是这个叫什么？歪门邪道，是吧？某台上市 22 年的时间，在资本市场上翻出了 279 倍。康庄大道不要走是吧？踩缝纫机的道要去走，或者是低于踩缝纫机也是一些羊肠小道非要去走，1万投进去。

如果说现在目前角度来讲，你真的找到了未来的这一个核心资产，可能1万投进去， 10 年、 20 年下来可能变成几十万，甚至是上百万， 10 万投进去可能会变成千万，如果你的资产目前的基础条件还可以的话， 100 万的余钱投到这些好资产里面，你可能就是一个小目标就出来了。

因为整个国家的国运是往上走的，整个国家正在沿着产业结构升级的方向，不断的把整个的这个叫什么国家，从一个制造大国变成一个制造的强国，这是非常明显的这个趋势，这么大的一个趋势不去抓，非要抓那一些叮叮当当的，是吧？凑，叫叫叫什么？叫叫叫什么？苍一叮了那个有凤的蛋以后，那臭猩猩的钱真的搞不明白，是吧？是好。然后同样我们看到消费类赛道里面，我们反复都说了，其实会培养出大量的大牛股，你比如说这一家公司，我们是喝着他家牛奶是长大的，上市 28 年的时间翻出了 213 倍，是不是？好？然后我们天天都在玩企鹅的游戏，然后我们天天都在用企鹅的这个工具去跟到家里或者是亲朋好友进行社交。然后上市 19 年的时间，人家翻出了 438 倍，你1万投进去，变成 438 万， 10 万投进。却变成 4, 380 万， 100 万投进去是 4 个小目标。

有人说它上市的时候我还不会投资。但是问题时间是往前推进的，企业是往前发展的，产业结构升级是不断的往上去走的呀。你掌握了一套方法论以后，不是让你现在去投企鹅，是让你去找从现在到未来的企鹅门是不是这样？是，所以从这个角度来讲，这才是投资的一些底层的逻辑啊。

顾家章在说好多好公司都跑到海外上市。一部分你看到的所谓的好公司跑到海外上市，你主要说的是什么？说的是互联网赛道的一些的公司，是吧？那现在目前角度来讲，我们其实在大 a 和港股上现在也看到了一些非常好赛道，里面的一些好公司是在国内的资本市场上市的，比如说消费类赛道、医药生物赛道都是有好的公司就在国内上市的，还有新能源的赛道。

那么现在目前人工智能我个人认为其实是比这个美国、美丽国还是差，有一定的这个差距。但是在未来的十年、二十年、三十年的时间里面，不争的事实，全球的最大的人工智能的两大国家一定是这个美丽国跟到阿中哥。所以从这个角度来讲，现在虽然还落后一点点升位，但是你看从 2023 年开始到 2024 年开始，关于到人工智能以及围绕算力这一些的相关的产业国家，阿中哥都给出了非常重点的，所以对于未来的这个国运，我个人是一直坚定不移的看好的。但是在坚定不移看好国运的情况下，接下来就是要选重要的黄金细分赛道，因为我们个人投资人的钱是相对来讲比较有限的。好吧，来请注意一下刚才问可以评美股的小伙伴请注意为什么是可以评美股的这一套系统标准呢？我刚才讲是嫁接在 6 个大的维度上，核心你从第一性原理要理解。

投股票其实就在投公司这一套系统标准就是在评估公司的这个价值。所以美股上的这些上市公司依然是公司，这是第一性原理看到最本质的东西。其次我刚才其实还没有跟大家介绍，其实在 10 年前我自己学习是跟随一个美国的老师的教学团队学习的价值投资，然后我在设计这 40 条系统标准的时候，其实我是站在了前人有结果的人的肩膀之上啊。包括了今天在直播间高频出现的这个价值投资之父格雷厄姆，以及他的学生巴菲特，还有什么呢？成长投资支付这个费雪，以及经常到我直播间做客的逆向投资之父约翰邓布顿，还有这个美国的实践，大家也就是彼得林奇。好，所以目前角度来讲的话，这一套系统标准只要是评估的对象是公司，它都是可以用的，好。

吗？是的，来，大家还有那个其他的问题都可以打到弹幕上来，都有任何具象的问题也可以打到弹幕上面来啊。好，我那个我看到有好多新进到直播间小伙伴，那个来，大家可以在直播间的左上角先点一波关注啊，老师这边的话其实都是涨收入涨财富的干货，然后胡四宝说价值，你觉得 a 股还有价值投资？

你的无知让我非常的吃惊啊。为什么说你的无知非常吃惊呢？给你三个数据听好。第一个数据巴菲特是整个的价值投资，目前角度来讲全球认为是顶级的这个水平，他在中国做投资吗？我问你，我反过来问你，胡四宝，呵呵，宝在哪？巴菲特投了中国的这个怎么个投机法了？人家什么时候拿的？人家是在 2008 年拿的，在 2008 年很多人都不看好这家公司的时候，这个巴菲特根纳芒格借助李璐，是吧？中国的一个投资人，李璐借助李璐了解到了中国正在这个给出了这个新能源方面的，而这个第一个跳下来开始做新能源车的，并且巴菲特通过李路认识了这个王传福，亲自考察以后发现王传福是一个人才，所以人家早早的就看到这里的价值了。他哪里投机啊？ 2008 年 6 点 2.67 亿投的时候，估值你知道多少倍吗？14 倍。好，然后拿了 13 年投机。在哪？跟你一样吗？ 13 年的时间，这一笔的资产翻了 38 倍。 13 年 38 倍什么概念啊？复合32%。

你做到了吗？你有什么资格来评价是吧？所以目前角度来讲，打脸不打脸，当你在说在中国不能够去践行价值投资的时候，人家老八用同样的投资逻辑，同样的投资体系在中国赚得盆满钵满，你还傻不拉叽的？第二个例子听好了，在过去的十年的时间里面，我同时在美股、港股以及大 a 三个资本市场上都做。做了资产的布局，所以我才敢说这个话。大量的人根本没有做过价值投资，只不过在道听途说。大量人所谓自己在做了投资，你看今天在直播间说自己做长线的，屁资产的标准都没有，做什么长线投资，拿个烂白菜握个十年八年，那叫价值投资。扯淡，拿个烂白菜握到手里这个手心都已经污热乎了，结果这烂白菜还没长起来。那是谁的问题啊？你不会做是吧？价值投资是有条件的，一定要投的好，要买的好、买的便宜跟拿的住。所以我就靠买的好、买的便宜跟拿得住。我在我人生当中投中的第二家公司就是某台 100 进去。现在多少去看一下，翻了多少倍去看一下，高的时候翻了 20 多倍，现在也有十几倍，小 2 十倍也有。所以从这个角度来讲，你凭什么说在中国做不了价值投资啊？你自己做不到就代表人家做不到？你自己没见过就代表这个东西不存在，你自己不知道这个日星说你就说地心说是永远正确的。

还有这个道信，这你在直播间其实也听了那么长时间了，是吧？所以不要再去说什么啊，一家公司十几年太难能拿一年都算牛。关键是很多人其实是因为不懂投资的体系，所以就是稍微，哪怕你是买了一家好公司，稍微有点涨涨跌跌，你都不知道到底是为什么，是吧？

什么叫拿不住啊？当你拿不住的时候，说明你根本不知道这个赛道有多好，你根本不知道这个公司有多好，所以你就是个扶贫，人家说什么你就觉得是什么，今天说好你就觉得好，明天说不好你就不好。今天去了 a 直播间，见到大 a 一个人，好，觉得这个大 a 讲得很大，大 v 讲得很好，然后就觉得这个东西很好，然后明天换了另外一个大v，说这个东西不好，你又觉得心里忐忑不安。所以你自己没有独立的判断能力，这才是根子问题啊。如果你有独立的判断能力，OK，很清楚这个资产到底好在哪里，怎么会拿不住呢？

是的，行，来欢那个所有新进到直播间的小伙伴，大家如果是听到干货，左上角去点一波关注，因为就是可能有的人会很奇怪，就是说感觉 s 老师好像脾气挺刚烈的是吧？就是喜欢去怼人，但实际上确实是因为 s 老师就在这方面是特别负责任的。就是你看到。

直播间我怼的不是人，我怼的是韭菜的基因。是的，我说句实在话，你到医院里面有几个医生给你好脸色看啊，是吧？已经得了肺癌了，还在那抽烟喝酒，想死啊。

是的，因为看过太多人，因为瞎懂不懂乱投，所以在那边就是直播间里有这种冒头的，其实老师都会去点的，他就是今天像到。

我开直播间又不是在这里做阿姨，我有这个必要天天舔着个脸像舔狗一样的啊。你很赞，你很棒，你也很牛逼，然后你投资长虹屁用都没有，你要爱听，你就在这里好好听听一下投资的底层逻辑，你不爱听你可以去旁边的直播间，多了事了看行情是没有用的啊。这个那双眼迷人，请注意你看的东西。你今天在直播间问了这么多问题，没有几个点是真正的重点，看行情没有用。为什么说看行情没有用啊？很多人说 3, 000 点以下是不能做投资的，那就是扯淡。为什么这样讲？ 2015 年当时的行情先冲到了高峰 5178 那双眼听好了，听到我跟你在互动打 888 好吗？在直播间先给你简单的治一下你的病。

2015 年行情高的时候到了 5178 是吧？ 4, 000 点， 5, 000 点的时候大家还要往里面去冲，还要往里面去拼，是吧？因为要看行情，好了赶紧往里面，是吧？这一波的财富列车千万不要错过，但是错了吗？错了，这叫追高。 5178 点，到了以后急转直下，大概三四个月的样子，就跌到了 2, 000 点左右的样子，腰斩还要多。这个时候大家都觉得很危险，这行情很差，不能做投资了，都跑往外面跑，但是请注意这个时间点，如果你真的是学懂了，在 2, 000 点左右，你真的是学懂了，你就会发现机会就来了，什么的机会他人恐惧我贪婪的机会。我当时跟我身边有一些朋友，我在讲，我说如果你手里有余钱的话，你应该去买资本市场里面的好的这个资产了，因为很多好东西都已经被错杀了。

那个时候很多人当我是个怪物，是吧？觉得说神经病啊，这样的行情了还进去，你是不是脑子有病啊？但是我告诉大家，在 2, 000 点左右的时候， 2015 年的时候某茅某台就有 200 块钱， 200 多块钱左右的样子，就有这样的。价位出来了，固执不贵的，所以你自己去看一下。

2015 年跌下来了以后，某茅某台再估值不贵，然后成本价大概在 200 多这样的价位，你进去的情况下，你直接到了 2020 年，它就到 2, 000 块钱，你翻了多少？你将近翻了 9 倍。 2021 年到了 2, 600，将近翻到多少？ 13 倍，即便现在回撤到了 1, 700， 1, 800，你依然翻出了多少？ 8 倍？所以在这个过程当中， 2015 年下来以后，那双眼如果用你的这双眼现在来看的话，那个时间点根本是不能做投资的，请注意。

接下来从 15 年到 18 年这个时间段里面，整个的大 a 一直在做俯卧撑。什么在做俯卧撑啊？就是横盘呐，怎么个横盘法？一直是在 2, 200 到两千七八这个样子，离 3, 000 点都还远，所以那个时间段几乎大家谈这个东西都没什么兴趣，谁要说投资，那是个傻子，是个疯子。但是我一直当时说那个时候赶紧攒钱，有钱的话多余的钱不影响生活的钱，该进入资本市场。可以买到很好很便宜的东西。

都没人听，所以你学什么行情，是吧？你学的所谓的狗屁的行情，在那个时候你只会觉得OK，行情不 OK 不能做，这都是错误的认知。你缺的是什么？你缺的是今天这一个一个的问题吗？你在我直播间今天已经问了三四个问题了，每一个问题都暴露出缺投资体系、缺投资的系统标准、缺整个的投资逻辑。好，现在目前我们说点正儿八经的，真的是投资的这个定海神针，我觉得大家先把投资的定海神针装到心里去。其实靠行情是赚不到钱的，说句实在话，行情不左右你最终的这个投资的这个回报，那什么真正的在左右你的投资的回报呢？实际上在所有的投资当中，你就在解决买什么、什么时候买以及什么时候卖。那么它对应的三根定海神针是太清晰了，第一根定海神针一定买好资产。第二根定海神针就是要去买的便宜，去确保你的投资的利润空间够大，你别管什么行情，不好的行情，但是它现在变得很便宜，那好资产是不是机会就来了？是非常好的行情。牛市疯狂的时候，再好的东西变得贵得不得了，你想罚站是吧？ 6224 你去买买试试看， 5178 你去买买试试试看，你会特别特别的难受，因为高岗上那个风吹起来可不是很舒服的。

所以从这个角度来讲，第二根定海神针就是买的便宜，这两点做好了，静待花开，有耐心拿得住。我觉得很可笑的事情是什么？明明资本市场上这些核心资产都跑出了很好的成绩，是吧？ 279 倍不够大吗？这不是真正的大钱吗？ 213 倍不是真正的大钱吗？ 438 倍。不是真正的大钱吗？这个道罄，你现在目前来讲，你赚钱了再说，好吧？你真正赚钱了你再出来说话，不然你就请闭嘴吧。好吧？所以目前角度来讲，什么是真正的大钱？一点点螺丝壳的小钱，今天打个板，明天打个板，就那么点。

是吧？什么是真正的大钱？投到好的赛道，投到好的公司，在它便宜的时候去投，让它跑起来以后赚到真正的超额利润，这才叫大钱，还不用盯盘。所以从这个角度来讲的话，什么是你投资当中应该去赚的钱？是你在做投资的时候，在系统学习完了以后，可以去做出你的投资价值观的选择，投资方向的选择，不要天天叮叮当当的一点小钱搞来搞去，搞得累死了。短线的人晚上可能复盘就复盘， 1, 000 多只股票，复盘到凌晨两三点的，这都是我们以前遇到的学员在前面学习短信的时候跟我们讲的，告诉我们的当时的证实的场景。

还有学过跟庄的，学了有时候赚钱，有时候不赚钱，结果最后亏大钱啊。问这个跟庄的老师为什么没赚钱呢？你更慢了，多轻松的一句话就把你怼完了，所以不要再去做那些有缝的蛋，让别人来叮你。

好吧。然后这个曾瑶瑶在说多少以上才是大钱。什么东西？就是刚才不是在讲赚大钱，他在问说多少以上才是大钱？曾瑶，你自己觉得呢？你的问题都自问自答一下，你可不可以什么问题都自问自答一下？你自己的资产现在是在什么档位？我刚才怎么举例子的？我说现在目前角度来讲，什么叫大钱？ 200 多倍，大不大？可以 200 多倍，大不大？可以 400 多倍，大不大？可以十年翻十倍， 20 年的情况下就是 100 倍。所以如果你能够在资本市场上去找到复合回报 25.89 这样的一些资产，好好去做投资。第一年 10 倍出来，第二年第二个十年不是 20 倍，第二个十年是多少？是100倍。

所以从这个角度来讲，在投资过程当中，大量的人眼睛是看得非常的短的，只看天为单位今天赚没赚？只看月位单位赚没赚，而不去思考投资到底可以赚什么钱，是赚这种螺丝壳里面的小钱，叮叮当当。今天打个板几个点，明天再打个板几个点，还是说OK，我看到了整个国家的国运，我看到了国家要往哪些行业赛道上去发展，并且给予了大量的支持，这些赛道能跑出来，我看到了在这些赛道里面哪些公司在不断的创造价值、创造利润、创造它的成长性。那OK，我把我的资产投到这里，坐享这些赛道发展的红利。坐享赛道里面真正优秀公司发展的红利，其实就是在坐享这个国家的国运。如果能用这样的思维方式去思考问题，你赚到的不是 10 个点、 15 个点，叮叮当当这碎了一地的银子，你赚到的是这么长一段时间以后可能上几十倍、上百倍的利润。在这个地方我就讲一个最近周期里面发生的事情。

其实我们知道新能源的这个赛道，其实是国家从 2008 年开始就给了大量的支持，无论是新能源车还是动力电池，还是这个服，这个叫什么光伏，这些领域国家都给了大量的智齿性的，所以从 2008 年开始，我们国家在围绕整个新能源大赛道，各个细分赛道都在万马奔腾的往前去跑。这其中就跑出了非常优秀的公司，也因此中国在新能源赛道上已经换道超车成了这个领域排名在一流的国家。

那么你再看看，在最近 5 年的时间里面，如果你在 2018 年你能看懂这些，你在 2018 年开始投新能源赛道，五年的时间你赚几十倍是非常正常的事情。你们在资本市场上赌博的时候下注都很大，你们对于自己这个大脑的投资下注都非常小，所以在这个直播间里面大部分人其实投资是非常难做好的。因为你连自己的大脑都不重视，你的大脑都没有开发，根本就没有升级，从一个赌徒升级到一个投资人的大脑，你怎么可能赚钱呢？在中国非常匪夷所思的事情是什么？就是我刚才讲到的，我在 8 年多以前，我是一个彻彻底底的小白。小白到了什么程度呢？小白到了就是真的是证券公司门开在哪里我是不知道的，然后这个开户应该在哪里我是不知道的，但是我有最基本的理性。我知道资本市场是一个博弈智商、智力的地方，投资的能力的地方，所以在我没有系统学习完之前，我是没有做过任何的动作的。但是。

在 10 年前，我当时听到了我的老师在某一个下午他办了一个财富沙龙，这个财富沙龙其实讲的内容就是复利，他花了两个多小时给我们当时 100 多个人讲这个复利是怎么回事，我听懂了以后我发现，哇，原来财富是存在这样的底层的规律的。

原来这个世界上有人一直在财富上碌碌为，但是有的人可以赚取到这个天亮的财富，这个背后为什么有的人的财富是线性积累的这个方式，而有的是什么呢？是属于指数级别积累的这个方式，我在那堂课里面听懂了，我听懂了以后我认为我有能力去学好这个课程，而我认为这个课程学完了以后，我的投资能力一定会上来。所以在系统学习完了以后，基。对于投资能力去变现，这是在我接下来 10 年一直在做的这个事情，事实证明这条道路完全走对了。

你看现在目前来讲，在资本市场多少人鸡飞狗跳，没有做任何的学习。就像今天我们在前面有遇到一个叫什么来着？这个名字叫都叫什么？往事随风，还是叫东林术士？我都已经忘了这个是谁提的一个问题， P e TTM 滚动市盈率 10% 到15%，就连这些最基本的东西都不知道，然后就敢在资本市里面砸钱，有的人动不动砸了几十万，有的人砸了几百万。

2020 年我遇到的有一个人什么都不懂，在资本市场上砸 2, 000 万跟赌徒有什么差别呢？所以非常奇怪的事情，资本市场难道是一个变魔术的地方吗？不是，从来不是资本市场，最终你要想长期赚钱，一定是要看你的能力的。车都没有学会就上路去开车，那就是找死。有人说不对，游资大佬都赚钱了，你跟游资大佬比吗？游资大佬是他什么时候进去？小本金在做？有，又有多少游资大佬在炒作这个市场的时候，最后关到缝纫机，踩缝纫机去了，你知道吗？什么都不知道。

并且当说这些话的人最大的问题出现在哪里？你的人生的价值观是有很大的问题的，很多一夜暴富的事情写在哪里啊？写在刑法里，是吧？所以你的人生是要赚安全的钱，稳健安全的去赚钱，还是想赚那个投机的钱？想赚那个一夜暴富的钱？你的人生的投资价值观都是存在问题的。

好，今天目前角度来讲，我们今天就到这吧。好，好，然后非常感谢大家的时间跟到信任，然后也感谢各路的白粉跟黑粉，感谢黑粉送来了这个热量，让我们就是直播间里面的人数能多丢一多出一丢，也感谢白粉的时间跟信任在直播间的这个停留，但是希望更多的小伙伴能够判断价值，在投资的道路上如果不会判断价值的话，那都瞎扯瞎白搭。是吧？赌博的时候手气那么爽，然后判断价值的时候反应那么慢，好让时间的玫瑰绽放得更久，咱们下一次再见，拜拜。