2024.03.26其他-认知①-短线交易者随机漫步的傻瓜

我们先来看一下短线交易者在我们现在的整个的数据研究的这个过程当中，可以给他下一个结论了，几乎等于什么呢？几乎就等于随机漫步的傻瓜。OK。


我估计在直播间如果刚刚进来的小伙伴一看到我的标题写的是短线交易者就是随机死漫步的傻瓜，估计有很多人心里很不开心，想怎么我们做短线呢，就成了这个漫步的傻瓜了。其实这个也不是我说的，因为的的确确，如果是从数学概率的这个角度来讲，短线在短期之内取得的一些小甜头、一些小成功和长期当中所面临的这个失败的这个结局，其实它是一个随机概率的结果啊。是。然后现在随机概率我估计是有很多小伙伴不是很清楚啥叫随机概率，那我们今天在直播间也不是讲数学的，也不想把大家搞得很累，我们现在给大家先科普一下什么是随机概率，但是用什么是用这个打比方的方式来给大家讲清楚随机概率怎么回事啊？好，那么现在直播间的各位小伙伴，你们有没有玩过这个俄罗斯轮盘？如果你玩过的话可以打一，如果你没有玩过的话，你可以打 2 啊。俄罗斯轮盘啊。没有玩过，应该也听说过，是吧？好，俄罗斯轮盘的这个游戏它是怎么玩的呢？我们知道一把左轮手枪，拿到手里以后打开以后会发现什么？它其实是有六个弹夹的，也就是说这一把手枪里面可以放上什么六枚的这个子弹，那么俄罗斯轮盘这个游戏在玩的时候是在 6 个弹夹里面放上一枚子弹，也就意味着还有五个弹夹是没有放子弹的，好把手机手枪合掉，合住了以后开始对自己扣动扳机。那么如果你扣动班级也要嘣打中自己了，那么你肯定显然是干嘛见上帝去了，是吧？是就鉴定上帝了。

那么如果说是目前角度来讲，抠动扳机以后，你还非常非常幸运的活着，那么你不仅很幸运的活着，而且你将拿到 1, 000 万美金的奖金。所以这是以往就是我最早看到这个俄罗斯轮盘，它是怎么玩的一个游戏规则，那么现在进入到直播间的小伙伴已经开始越来越多了啊。

如果你听说过俄罗斯轮盘游戏的这个规则，我就要问你两个问题了，如果答对了的话，会有这个，这个，这个一，这个叫什么？这个彩蛋给到大家第一个问题是每一次玩俄罗斯轮盘的时候，你活下的概率是多少？注意，我们在 6 个弹夹里面只放了一枚子弹，所以每一次玩这个俄罗斯轮盘，你活下来的概率是多少？好数学好的同学，数学不好的同学，请你把这个概率打到这个弹幕上，看有没有人能够回答对，好。

2 号直播间已经有一个数学非常出色的小伙伴打出来了，他说应该是 5/ 6 吧。好，给这位小伙伴点赞。是的，因为 6 枚弹夹里面只放了一枚子弹，因此打中的这个概率是多少？是 1/ 6。存活的概率是多少呢？就是一减去 1/ 6 等于什么？ 5/ 6，手机上赶紧算一下 5/ 6 是多少？直播间的各位小伙伴的话，也可以赶紧的算一下 5/ 6 大概是等于多少，然后我更希望回答大家，回答一下，你认为 5/ 6 存活的概率到底是高还是第一啊？这个叫刚的小伙伴请回答我刚才的问题， 5/ 6 存活的概率到底是高还是低？数据是多少？3、好，请注意我们的直播的这个助理已经算了一下啊。然后 5/ 6 是约等于0.83，我们看到 3 号直播间的小伙伴说还可以， 5 号直播间的小伙伴在说这个存活概率比较高啊。因为你们听到的是 6 分主约等于0.83，因此你会认为玩这个游戏存活的概率开心过。你觉得这个存活的概率高还是不高啊？ 0.83 的存活概率听起来还比较高啊。是。

好，接下来开心过，请注意接好我的第二个问题了，假设现在直播间的所有的你我他全部都是 25 岁，然后我们玩这个游戏有机会连续玩 25 年的时间，每年只玩一次，但是要玩 25 年的时间。好，那么现在目前玩到最后一年，是不是正好就已经进入到 50 岁了？所以我的第二个问题是，请问到了 50 岁仍然存活的概率有多少？我再说一遍，每年玩俄罗斯轮盘一次，连续玩 25 年的时间，从 25 岁一直玩到了 50 岁，在第 50 岁的时候，我们存活下的概率到底有多高？然后现在目前我们已经看到 3 号直播间有一个小伙伴说这个概率好像比刚才小很多了，非常点赞。这位小伙伴好，大家注意，如果我们玩 25 年的俄罗斯轮盘的话，那我们存活的概率，它的计算的方式是什么？就是 5/ 6，然后 25 次方。现在如果你是稍微有一点点数学常识的话，你就会知道 5/ 6 是永远都会小于一的，对不对？一个小于一，然后在 25 次方，以后 25 次方，哎，那就意味着最终它的整体的这个概率会去到非常非常小。那么现在目前我已经提前把数据给答案打到弹幕上了，打到这个屏幕上你会看到 25 年以后咱们存活下来的概率只有多少呢？ 1% 多一丢丢。


好，当我讲完了这个俄罗斯轮盘的这个故事以后的话，我想如果刚才在直播间你是做短线的小伙伴，你有没有发现其实你在做短线的交易行为，像极了俄罗斯轮盘的这个游戏，俄罗斯轮盘每玩一次就是一个什么相对独立的事件，是吧？第一次玩你的生存几率是 6 分主，第二次玩你的生存几率也是 6 分主。但是每一次玩的时候他没有什么关联度，这个在概率当中就叫损什么，就叫做独立事件，这个在概率当中就叫什么呢？就叫随机概率啊。所以你会看到随机概率意味着什么？事件与事件。之间彼此没有什么关联度，那么因此如果你一年玩一次的话，当年你的存活概率还比较高，但是如果你年年都玩的话，你玩了几十年的这个时间的话，那么你的存活概率就非常的低。


我们现在目前看到 3 号直播间有一个小伙伴在说，第一次听说这个搞短线跟搞这个俄罗斯轮盘是一回事儿，是你没有说错，但是他们也有不同的地方，在于两点，听好了对大家特别的重要。不同的地方是在于两点，第一玩俄罗斯轮盘，你的这个存活的概率是 5/ 6，也就是约等于0.83。但是在现实当中，如果你是常年都在做短线的，不好意思，你的每一次随机成功的概率几乎是远远要小于50%，小于0.5。

好，这个结论也不是 s 老师发现的，而是谁，而是在美国有一位非常知名的这个金融学的这个教授，这一位，美国的这一位金融学的这个教授，他的牛逼之处在于是哪里呢？在于它影响到了木头节，你就可想而知它的投资的它的这个研究有多么大的这个威力了，它影响到了美国知名投资人的这个木头姐，非常擅长投这个科技的这个木头姐。

那么它的投资研究有一个核心的这个观点在 2018 年就发布出来了，核心观点讲的是什么呢？就是在一个股市当中，在一个资本市场当中，如果放时间长期来看，实际上由超级明星公司在主宰整个股市，也可以理解为在一个资本市场上大部分的投资收益拉长时间来看一定是由超级明星公司所贡献的，那这一部分的超级明星公司中长期来看能明星到什么程度呢？可能十年下来他的投资回报不止于 5 倍，不止于十倍，甚至是可以达到几十倍、 50 倍这样的一个水准啊。

在我现实过程当中，过去的十年的时间里面，我在几三个资本市场上做投资，分别是美股、港股以及我们的大a，然后在这三个资本市场上我有投中过十年百倍的公司、 10 年 20 倍的公司、五年 30 倍的公司，但是这一批的超级明星公司，你要提前把它找出来。说句实在话，对于普通的没有学习过的投资者，对于中国的大量的这个散户，对于中国的大量的这个韭菜的角度来讲是非常有难度的，好，拉回到主线啊。那么 2018 年这位美国的金融学教授，他用这个大量的数据去证明了几乎在于欧洲、美国，然后这个亚洲，包括在中国在内，它甚至有中国的这个数据。

得到了同样的结论，任何一个主要的资本市场上，超级明星公司贡献了这个市场上大部分的收益。从中长期来看，那么也就意味着如果你在资本市场上在大量的去做随机的这个选股。啥叫随机的选股？像不像我们在现实当中看到这老王你打了个板呐？所以我们的随机的这个选股的这个活动是什么呀？随机选股的活动是今天听到了老王你打板了，然后跟着跑了。

明天又听到了这个某一个，这个大 v 讲什么什么东西好，哪个赛道好，哪个地方有热点。后天又看到证券公司推送了一个什么什么的这个热点的这个股票，好，就随机的跟进去了。这个是往往我们在投资过程当中经常讲到的随机选股，现实当中随机选股的成功概率会远远低于50%，这个现在目前角度来讲就是我们看到的什么，看到的第一个非常不同的地方，跟到俄罗斯轮盘还有 5/ 6 的成功概率呢。好，那么第二个非常不同的地方是在于什么呢？短线交易的频率，如果你在直播间，你是个做短线的小伙伴，你可以简单的跟我互动一下您一年当中的交易的频率是多少？每天交易多少次？然后一年下来一共有 200 多个这个交易的这个天数，在这么长的时间里面，你的交易频次达到了多少？是不是远远超过每年一次啊？大家要特别注意在现实当中我们看到的大量的短线的这个交易者在一年当中的成功概率往往都很有可能是远远小于俄罗斯轮盘的存活的这么一个概率。

好，所以从这个角度来讲的话，我们发现的的确确数学的这个概率已经写死掉了。什么已经写死了？短线交易者的命运。好，如果在直播间的话，你 get 到这一点，你认为这个对你有帮助的话，你可以打出666。
