第2部分：
主题: 2024.10.28-产业-慢牛中科技主线
大概今天直播时间，大概够我们分享 3 个细分的赛道，好吗？三个细分的赛道，第一个细分的赛道确实我们现在想要拎出来的是芯片。好，简单的讲一下为什么会拎出来，其实这里面有三个逻辑给大家带一下。第一个应该来讲，大家可能都知道芯片对于一个国家非常重要，比如说我们叫它工业的粮食，再比如说在所有的产业当中，电子信息产业是现代化社会，信息化社会非常重要的行业赛道，而这个行业赛道你会看到几乎全部都是以芯片作为基石，所以在这种情况下，芯片对于大国的重要性不言而喻。


你像前两天我们在带着我们的这个投资人学员去学习关于到海湾战争，然后为什么学海湾战争？你会看到海湾战争里面其实打的是什么？打的就是以芯片为核心的高科技战，然后伊拉克作为当时全球的第四大军事强国，在 100 个小时之内瞬间的瓦解，为什么？因为它的芯片不强，它的武器设备里面没有很厉害的芯片，可是美国芯片非常强。

所以这是第一个逻辑，无论是什么时候，这个逻辑都是在的，在信息化的社会里面，第一个一号逻辑都是在的，第二个核心逻辑迅速要提到的是什么？ 11 月 5 号那边就要盲盒打开了，其实这个盲盒已经比较明显了，是吧？我们知道 10 月 5 号太平洋那边的国家大概率是谁会上台，是吧？是那个曾经打了科技战，曾经打了贸易战，打响第一枪的这个老爷爷，他要上台了。所以大概率我们还会存在必须要解决自己的很多独立的，这个，能够自己能够发展的这些的问题。这个因为涉及到政治，咱们在这个整个的这个直播间就不多说，但是我稍微提一下，大家应该都懂。

那么第三个芯片的这个行业赛道，它是一个非常明显的周期性的赛道。那我们会看到由于整个的消费类电子，现在目前角度已经开始在这一轮的周期当中复苏了，是吧？本身大家的换机换手机的这个时间也在发生。同时在今年苹果也推了 AI 手机，然后国内的很多的手机的厂商也在不断推出自己的新的机型，华为也推了自己的三折叠的手机。所以这些消费类电子正在带动芯片行业的整个的这个需求有回升。

那么除此以外，大家请注意一下，现阶段能够带动芯片需求的除了有消费类电子，还有一个大家伙是什么？就是AI。所以从这个角度，我们今天迅速的给大家拉了 3 个逻辑。只是一部分，但是这 3 个逻辑已经足以能够让你明白，在接下来一段时间里面，芯片的整个的行业会进入到它的周期里面的上行的这个状态。那么现在目前既然把这一点讲清楚了，以后大家。请注意一下这个地方，我就要谈一下目前投芯片赛道的这个难点啊。


在芯片的这个领域，我提示到大家，在接下来一个一段时间里面，我刚才用了三点核心逻辑讲清楚了芯片在接下来一段时间里面它是有上行的空间的，但是不代表它每天都涨，我讲到的不是天为单位的上涨下跌，我讲到的是在一个阶段里面基于芯片赛道，它的业绩可能会有更好的表现，因此它在资本市场上也可能会给投资人带来一定的这个回报。

这个逻辑是这样，那么它的投资难点在哪里呢？它的投资的难点在于说整个芯片赛道的产业链非常的复杂，是吧？我们如果沿着上中下游来看的话，上游有设计，中游有晶圆的制造，然后下游有整体的这个封测在设计的环节，由于现在目前已经到了 AI 的这个时代，所以以前我们看到的处理器 CPU 现阶段在 AI 时代到来了以后，现在的重点是什么？是GPU。那么接下来在制造的这个环节里面，现在大量的这个场景用的都是传统制成的芯片。然后现阶段在整个的从投资角度来看的话，我个人是在一直在关注哪些企业有可能率先在先进制成里面取得突破。那么封测是中国相对来讲比较强的地方，但是由于封测的整个的这个门槛它比较的低，虽然我们在全球 TOP10 里面占据了其中的六席，但是我个人认为由于它的整体的这个叫什么？就是它的科技的技术的含金量和门槛并不是那么高，所以这个领域现在从投资价值的角度来讲，所有我在重点关注的，我帮大家全部都标成黄色了。

比如说我在关注 GPU 的领域，我在关注在晶圆制造里面先进制成的突破的领域，那么第三个关注的领域是什么呢？第三个关注的领域就是我们看到产业链当中关系到的芯片的设备，那么芯片的设备现阶段会看到的是国内的提升空间也是比较大的。同时这个领域由于它的竞争门槛很高，所以它的竞争格局相对来讲比较好，它不会特别拥挤，大家可能没有一个概念，就是如果你做投资的话，你最好去到不要特好的赛道，而。且不要去那种特别拥挤的赛道。意味着什么？意味着这些企业的利润都被瓜分好吗？
当你在问哪一块的投资价值最大的时候，我还是要提示芯片的整个产业链，它确实比较复杂，同时由于我们知道这个它已经是属于到了硬核科技的这个领域，我们知道如果你不学习的话，其实对你的门槛都非常的高。

就像我们这一页的课件放在这里的话，可能未必在直播间所有的小伙伴知道现在目前GPU、 CPU 有什么区别，然后先进制成是指的到了什么级呃？纳米级别，是吧？然后设备里面现在为什么？ s 老师刚才简单的分享了一个结论，说现在芯片的设备不仅有发展的空间，而且它的竞争格局相对比较好，所以这些的知识你需要掌握了，你才有可能在这么复杂的芯片产业链当中选出适合你的那个板块去进行投资，毕竟绝大多数的这个人投资人资金都是非常有限的。

好，然后所以你要这个注意一下，就是现在如果你没有这个能力的话，我强烈建议你就不要随便上车芯片了，因为芯片的整个赛道的波动也很大，瑞林老师应该记得，就是去年有一个基金经理人，记得吗？就是蔡松松，你应该肯定也记得，对吧？他的名气在芯片投资的领域非常的大，但是即便大到如此，他在掌管他的这个基金的时候，曾经有一些时间段被人叫做是菜神，他的芯片当时基金涨了很多，赚了好多钱。然后又被某些时间段被叫做是菜狗，这个事情我们在业内都是知道的，同样一个人明明就是一个人瞬间从菜神变成菜狗，从菜狗还能又变成菜神，菜神又变成菜狗。所以一直都是坐过山车的，这个状态，你就可想而知芯片这个赛道它的起伏有多大了，好吧？

我们现在目前给大家也分享一下我们在新能源上的这个看法。
首先我们的的确确看到就是中国布局这个新能源的赛道是比较早的，我们是比较前瞻性，当时前学生很早，大概在八几年的时候就跟我们的是这个当时的顶层的这个决策者就建议我们要搞新能源，我们要搞这个电动车，我们不要再去跟人家去 PK 这个燃油车了。所以从那个时候开始，我们的产业政策就开始研究是否应该尽早的开始搞新能源的这个产业。

当然当我们讲到新能源产业的时候，其实这是一个很大的词，你看围绕到能源的这个生产的这个领域，包括。了什么能源生产的领域包括了光伏，对吧？围绕能源的整个的输送的领域就涉及到了这个特高压，然后围绕这个能源，由于所有的新能源，可再生能源，它几乎都是不稳定的，你看风电稳定吗？不可能，天天刮风，你看太阳能稳定吗？也不可能一天 24 小时太阳都挂在那里，是吧？所以从这个角度来讲，所有的可再生能源它都不稳定，那就配套又有什么储能的这个细分的板块？好，那么除了生产储能配套措施和这个输送以外，在消费端我们看到的是什么？最后这些能源去到消费端里面又涉及到了什么？电动车？还有包括什么？包括这个动力电池等等，所以新能源它是一个特别大的这个板块。

然后现阶段我们看到的是，你看我是在 14 年开始学习，并且开始投资。那个时候我已经听说我已经知道这个老八，当时我是知道老八已经投了这个BYD，然后我就去跟踪去研究，唉，老八为什么要投BYD？然后老八是这个背后的投资逻辑是什么呀？我可以跟大家讲 10 年前那个时候，作为一个非常初级的投资人，我是没有看懂新能源赛道的，我一查这数据，一查资料，哇塞，那个时候的电动车，新能源车的整个渗透率连 1% 都不到。

所以那个时候 s 老师本人作为一个小菜鸟，哈哈，作为一个很初级的一个投资人是不感动的，就觉得好像看这个很多的这个产业说这个新能源可能是未来的趋势，但是把数据一拉出来一看，哇塞。电动车的这个渗透率才1%，然后再一看，哇塞，光伏的整个的成本还这么的贵，然后国家还要搞这么多的补贴，然后他到底能不能搞好啊？好多好多的问号？我几乎到 17 年， 18 年我才应该是 17 年。

我认为我个人才吃透了这个赛道的一些的底层逻辑，借助同时也研究了国外的一些企业，比如说像特斯拉这样的企业，研究完了以后才彻底的站在一个全球的很多全球化的逻辑，比如说气候在变暖，然后比如说这个叫什么？这个是化石能源，终极还是要被取代的。然后看懂这些最大的趋势和最大的底层逻辑以后才意识到哪怕渗透率，各个领域的渗透率，比如说新能源车的渗透率还没有达到5%，但是它一定是未来的趋势。所以大家在这里，在这个案子里面要听到什么？要听到你一直觉得科技类赛道很难投，但是真正的科技类的赛道你要想投好我个人的感受，也分享一些个人的感受跟经验。你要有兴趣去跟踪国家的产业政策，你要有兴趣去跟踪这里面发生的变化，你要有兴趣不断的去锻炼自己，捕捉到一些拐点的这样的能力。一旦你捕捉到重大的趋势上的重大的拐点，你就可以把你的资金去布局到非常重要的节点公司上。

然后如果你能做到这一点，你赚的就不是什么今天打一个板，明天打一个板，其实 22 天打了 22 个板， so what？有没有见到 100 倍的收益呢？实际上在科技赛道里面是能找出 100 倍的这个收益的，但是头发一定是要去看，提前洞见到科技的更长远的大的这个趋势，然后前瞻性的去把这里面的黑马、未来的白马去把它找出来。

所以我个人会感知到的就是就当我 get 到了这个思维方式，投资的思维方式，以及这样做投资的一些的核心逻辑，以后面借助这个看懂新能源赛道里面的 5 年 30 倍的机会和人工智能的 10 年 100 倍的机会，都是用这样的逻辑思维方式，这样的一些的方法去抓出来的。

而且我后来发现这样抓这种机会的这个方法它比较轻松，因为它不需要你去抓那种特别小的趋势，你要抓大的收益，一定是要抓什么样？抓时代的大的趋势，一定要抓的是什么？全国甚至大到全球性的这种大的趋势机会。所以这个反而对于个人投资人，他反而是变得友好的，反而是轻松的好吧。

所以目前角度来讲，在这里我也分享了一下，就是关于怎么样去把握这个科技的这个红利的一些东西，好拉回到主线，刚才 Jenny 不是在问那个新能源吗？包括光伏的这个设备，是不是来听一下这一波现在光伏上的速度是比较快的，但是大家有没有发现？这两天大家有没有发现光伏的周期一直是体现出来，今天是。上上上，然后明天也上，后天就下来。

所以这里面我们简单的分享几个逻辑，第一个光伏在最近一个阶段里面，它往上走核心这一我们看到的是在过去两年的时间里面，它确实已经非常低了，是吧？那么这个第一我们体现在很多的光伏的龙头企业，它的利润都是为负的，所以没法拿那个市盈率来做这个数据的。这个参考拿的是什么？拿的是PB，拿的是市净率做参考，我们会看到其实在光伏的整个板块里面，市净率高的时候甚至会达到 11 倍，但是在过去两年的时间不断的错杀的情况下，甚至已经跌破到两倍以下，这就是很低的，因为它的估值分位已经低到了 2% 以内，所以它是很低的。

那么除了它的这个估值非常低以外，出发点在这一波的光伏上涨的这个触发点是因为美国计划考虑其实还没有完全撤销，但只是在考虑要撤销这个部分的这个光伏电池的反倾销税跟它反补贴税这个利好的消息刺激了这个市场，同时国内也有一些利好消息，是什么？反内卷，反这个恶性竞争，光伏协会站出来说话了，你们不要老是打价格战了，打这个价格战有什么意思，是吧？大家都没钱赚，所以甚至是直接划出了 0.68 元每瓦的这么一个生死线。

但凡是在报价向上低于 0.68 元每瓦的生死线的，不好意思，你的招投标都是属于违法行为，也就是说办政府机构，准政府机构，产业当中的行业协会现在目前站出来干维护整个这个行业当中不要去恶性竞争，不要过度的这个内卷。那么这些的信息都从结合到光伏，整个估值非常的低，所以它刺激了整个市场开始向估值的中枢回归。但是我个人认为，包括刚才这个叫风的小伙伴请注意一下，您要想上车这个光伏的设备，你首先要搞明白光伏的产业在接下来的 2024 年底，甚至到 2025 年，是不是已经真正的见底了？是不是真的已经要反转了？也就是说这个里面的反转是指的是什么？是指的行业当中的供需是不是能够出现反转？在前面两年的时间里面非常明显是属于产能极大的过剩，比如说我们的光伏组件的这个产能是全球需求的 4 倍，甚至是全球需求的两倍，所以 2023 年整个光伏企业的整个的产能输出是多少？只是42%，当然只能42%。呵，你要全部开足马力，你要给两个地球来供应光伏的这个组件没有那么多需求。

所以从这个角度来讲， 2023 年我们看到行业当中的数据是全行业的，这个光伏的产能的输出只是达到了42%，那么现在目前角度来讲，我们看光伏能不能起来，就要看整个的供需能不能重新回归到平衡。那么现在目前既看到了行业当中的行业协会出来，通过政策的方式来避免内卷，避免恶性竞争。同时这两年的时间它是一个极其残酷的价格寒冬，对吧？因为你产能太过剩了，所以你的光伏一直在梆腰斩再腰斩的这个降价，是吧？我说的腰斩再腰斩一点都不为顾， 2023 年已经不是腰斩了。硅变电池变组件的整个的这个价格砍到了百分之五十到百分之七十， 2024 年是在 2023 年的基础之上再砍，又砍掉了 20% 到40%。

所以你想想看这两年这一些的企业活下来多不容易，是不是这样？所以目前角度来讲，大家请注意一下，打价格战、搞内卷，最后谁都赚不到钱，所以市场其实也通过这样一个残酷的一个方式方法，让那些核心竞争力弱，还有让那些整个的这个叫什么落后的产能在极大的这个出清。所以我们在供给面上看到它往下走了，从需求的角度来讲，今天我们没时间给大家讲这里面的详细的数据。

由于整个光伏中国实在太便宜了，全球范围内我们是非常便宜，其他国家几乎都是我们50%，比我们要高50%，所以你会看到其实全球的订单，包括欧洲的订单还在增加，相对于中国还在增加，所以需求跟供给之间的这个天平正在重新进入到平衡的这个状态。好，所以这一点对于我们判断光伏的产业是不是出现一个阶段性的反转是非常重要的，如果现阶段没有出现反转的话，不好意思，你上车，光伏的某一个赛道你都要等待很长时。时间好，所以其实这里我相当于已经给大家明示了，明示得非常的明确，就是什么呢？光伏产业的反转基于它的这个供需的重归平衡，现在已经看到了。因此 2024 年的第四季度，也好 2025 年我们认为在光伏产业里面，现在目前本身的发展应该已经见底了。因此这个阶段里面你去关注它，去从投资的角度来讲关注它是可以的，是 OK 的。

机器人赛道怎么解读？来，请注意一下，简单的回答一下关于到机器人赛道的这个解读，现在所有关心机器人赛道的小伙伴，至少我可以共享的分享的一个观点是什么？你要先区分清楚现在这个机器人是一个纯机械化的机器人，还是真正具有智能的这个机器人。为什么我这样说呢？我给大家举一个例子，在美国我们看到了这个波士顿动力，他是非常早就开始做机器人的一家公司，你们如果到这个 YouTube tube 上就是油管，我们说油管是国外的一个短视一个视频的平台。你去看这家公司的这个产品，你会非常惊叹它的机械能力已经如此的流畅，可以跳舞，可以翻跟头啊。

很牛逼，但是它不具有人类的这个智能，但是反过头来包括埃隆马斯克，他在搞的这个人形机器人，他更多的要把大模型和自己的人形机器人去进行结合起来。对于我的角度来讲，我可以明确的告诉大家，我更加看重的是具有智能的人形机器人，对于那些机械性的这个机器人其实在历史上已经出来了好多。虽然他们可能动作越来越流畅，但是如果它不具有人类，类似于人类智能的这个能力的话，那其实它的应用的空间在我看来是非常有限的。

所以如果你想投到的是，当然这里面说实话有人说我赚一点点钱就 OK 了，可是 s 老师的投资风格是一直想把握整个的科技的，最比较大的宏就是宏大的一些的趋势，然后抓住这其中的超额的大收益，所以我对于有些可能从某种角度来讲并没有本质化的改变，社会的一些的小的突破我是没有兴趣的，我要看就去看那些可以改变人类社会，解决重大问题，然后有重大性的突破，然后我通过跟踪他，我知道他已经有产品出来。他有可能在这个赛道里面能够长期取得优势，成为黑马到最终的白马，然后我就赚他从黑马到白马的这一道的钱。

所以当你在问机器人赛道的时候，我会发现其实你还没有区分出来什么是完完全全就是机械性的机器人，这种机器人在国内已经不要太多了。然后什么是未来的更大的发展的这个空间，是能够结合大模型的，具有人类智能型的这种人形机器人。我觉得这是我明确告诉你我的观点，我关注的是后者。

是的，所以大家已经看到了，其实在未来我们有很多在科技领域是非常大的这个空间，如果你真的愿意花一些时间来学习一下关于到投资的底层逻辑，说实在话你就不用一直都是苦哈哈的靠自己的那一星半点的这个工资了啊。我们很多人没有意识到自己在一生当中你的收入，其实从某种角度来讲只有一种收入，什么样的？收入就是在公司里面打工的收入，或者是做了一个生意，或者是哪怕就是做了一个小生意，或者你认为的兼职的收入，也是一种收入。这种收入是什么？就是你彻底要花很多的时间，通过换时间才能换回来的这个收入。

但是如果你现阶段能够拿出一些时间来好好的去学习一下如何去看投资的这个机会，然后把你的余钱去放到现在目前角度来讲，国家鼓励发展的产业放到这些产业当中已经取得了一定的这个优先的，这个叫什么？就是竞争优势的这些的企业。然后如果这些的企业在不断成长过程当中，实际上这些企业的老板都在为你而打工，是吧？然后在这个过程当中去获得到属于你自己的这个被动收入，这一点是非常非常有价值跟重要的未来。

曾经我记得有一句话，我是很早以前看到，但对这句话的理解是我在做了投资人以后，我才会感受到它的这个巨大的价值。叫什么？叫五股权不富？在未来的这个社会里面，那些能够看懂公司、看懂产业、看懂公司，能够拥有真正好赛道、好公司里面股权的这部分人，它的财富的增值要轻松很多。反过头来没有这个能力的人，或者在这个领域只是在简单不断重复在赌博的人，你在浪费一个时代的红利。

关于到财务造假，请大家注意一下啊。财务造假的这个环节其实暴露出来的我们我觉得没有必要，咱们在直播间老是去吐槽这些公司了，你吐槽也没用，因为造假的公司它还是会造假，是吧？所以你要去思考的是你如何能够去保护好自己的这个钱袋子。那么在这个地方大家请注意一下，当你认为财务造假很难排除的时候，实际上在我们的方法论里面，动用黄金选股的 40 条标准，它是非常好排除的。你像刚才我有讲到黄金选股的 40 条标准，它是 40 条标准组合起来的，是吧？然后有些标准看行业赛道，有些关标准是看这个量化财报的，那么在看量化财报的时候，我们是如何带领我们的学员去避免财务造假的公司呢？这里讲两个小细节，第一我们的财报的这个量化标准是 18 条，并且这 18 条标准里面现在目前有一些标准，我们是要带着大家看 n 年，看若干年，大家要注意一下一年财务造假已经有难度了，两年财务造假更有难度，连续若干年财务造假它是更有难度，所以在我们的财报的 18 条标准里面，其实有一些最为核心的标准，我们会带着学员看 n 年的时间。这就是为什么在过去十年的时间里面，我本人投资从来没有踩到过你们觉得痛恨的那些雷，因为你通过财报数据，你是可以过滤掉这些财务造假的这些嫌疑公司的。

我们看 n 年，这是第一第二，大家请注意，我给大家再举一个特别细节的地方，你看财务造假一般会虚增的是什么？它财务造假的手法无外乎几个吗？第一个我虚增什么营收，然后第二个我降低成本，虚，降低整个的这个这个成本，然后体现出来就让利润虚高，是吧？这些都是手法，但是这些数据在造假的时候，有一个数据它是非常难以造假的。

什么数据难以造假？就是现金流的数据非常难以造假。现金流的数据如果你要造假的话，你要恨不能要拉着银行跟你一起财务造假，这是不太可能的，所以从这个角度来讲，你会看到大量鉴别出财务造假公司的这个契机都是从哪里去展开的？就抓他的现金流。如果一个公司跟你讲我的财报里面体出，体现出来我今年的这个利润都是 100 多个亿。好，你对应马上去看他的现金流，结果他的现金流来来往往，来来往往整个的规模才二十几个亿。那怎么可能呢？一个现金流来来去去只有二十几个亿规模的这么一个公司，它怎么可能到了年底它的整个的利润都已经 100 多个亿，将近 200 个亿，这里面的不对称性就说明这个公司大概率就在做财务造假的事情啊。

所以你们现在目前角度老在吐槽说财务造假，然后中国的资本市场不能投，那么你要反过头来问一下，你的能力到底在什么段位？为什么现阶段我们可以很好的去规避掉财务造假的公司，而你动不动就踩雷？你像前段时间上个礼拜有公布出一家公司，是这个深交所给他开了一个罚单， 600 多万的罚单，因为他财务造假了。但是实际上这个公司我们去扒拉一下数据，就用我刚才说的这个方式方法完全可以排除。然后我在看到那条新闻的时候，我就看到下面有一个粉丝在写，怎么办？我是全仓，是吧？那为什么你会全仓呢？是吧？反过头来大家还是要提升一下自己的能力。去想办法干嘛，保护好自己的钱袋子，如果你的能力非常弱的这个情况下，那你完完全全就会进入到一个被割的韭菜的这个状态，是吧？你可能被游资哥，你可能被庄家哥，你可能被这个上市公司财务造假的上市公司哥，等等等等，你被割的地方太多了，好吧？
目前角度来讲，仍然要去进行严选，因为光伏的这个赛道又跟到芯片的赛道有一个非常同样的特质，是什么呀？就是它的整个的产业链是非常非常的长的，从原材料端我们看到硅料变成了硅片，硅片变成了电池，组成了电池，电池又把它组起来变成了组件，一直到应用的场景当中。光伏电站，此外它也一样有什么关于到光伏相关的设备的这个领域。

刚才有一个小伙伴好像问了光伏的设备，我个人认为其实现在目前角度，如果要在光伏赛道上去布局的话，如果我给到思路的话，是两个方面的思路，一个方面的思路是什么呀？要么你就去选择这一波的周期，走完了以后他仍然活着的那些的公司，因为能够穿越周期的公司往往是说明什么？它的实力是比较强的，我们看到这一类公司无一例外全部都是产业一体化，因为整个的光伏赛道需要降本增效。

所以我们看到有些大的龙头公司它全部都是产业一体化，那么这是一个思路，一个方向。那么这里面怎么看的话，可以加入到我们的训练营当中，我们带着大家一起去看。那么另外一块的是什么呢？虽然它不是产业一体化，你像在整个的光伏设备的板块，我们能够看到有一些公司它的成长性是不错的，业绩也比较不错。同时估值在现在这个阶段还处在相对比较低的这个低位。好，所以目前这是两条可以在阶段化去布局光伏赛道的思路，同时做一下风险提示。所有的强周期性赛道，我个人都强烈建议大家在布局的时候一定要去干，一定要去设置指引点。这个强周期性赛道就类比会经常会发生的是什么？是一个像坐过山车一样的，所以如果你不去设定止盈点，你又没有这个能力去把握这个周期赛道的整个的拐点，或者是它的反转，或者是它的脉络，在这种情况下就极有可能会出现什么样的情况，出现利润回吐的这个情况好吧。

满仓光伏盈利，请注意在投资过程当中重要的并不是在某一个时点的盈利。你即便在某一个时点的盈利，如果你没有去做好一套系统的投资打法，你一样有可能在下一个阶段就出现浮亏，甚至是实亏。我大的学员里面曾经有一年翻 11 倍的，又有一年他翻了 6 倍，在学习之前，从某种角度来讲，这个战绩也是让人觉得非常的惊艳的。但是他干了 25 年投资，见到我们的时候是进入到第 26 年，我问他你 25 ~ 26 年如何？他说没好意思，说还是不赚钱，所以在短期里面所谓的满仓一个赛道赚了钱，请注意，这只是一个片段化的时间，不代表你的中长期收益就一定好。
你要去思考一下，你现在满仓干到的，你知道你是因为什么赚钱吗？如果你都不知道你因为什么时候赚钱，就像我刚才已经在提示你了，光伏这个赛道曾经培养出什么样的基金经理人？非常知名的蔡松松瞬间被叫成菜神，瞬间被叫成菜狗。这么大的一个起伏，连他都要经历如此大的这个起伏，所以我在提示你，这么强周期性的赛道，你要做好你的纪律，你要做好你的迈出点的设置。如果你不做出卖出点的这个设置的话，你没有止盈点的这个纪律的话，很有可能你的利润也会回吐， 

所以一定要区分一下，就是你到底是因为信誉暂时的踩在了这个浮盈的成绩上，还是凭实力，比如说刚才我们这个小伙伴现在已经是打到 2014 年入市，对吧？那么 2014 年到现在目前角度来讲已经 10 年的这个时间了，而且从某种角度，你跟 s 老师是同一个时间点，我也是 2014 年开始学习投资，并且开始这个实践投资的，所以你可以讲大概分享一下吗？你十年累积下来，你大概情况怎么样？先别讲，就是当下今天或者是这几天现在满仓 all in，其实我跟你讲，待会我会讲你这个满仓的这个问题，所以可以简单的讲一下你十年时间你的成绩到底怎么样，你能不能呵呵，分享一下你 10 年的这个成果好不好？那现在目前大家请注意，所以借助这个叫汪谷悌王的这个小伙伴，我们再提示到大家，由于投资是跟你的人生的整个的大的时间节奏是一致的，是吧？你活多长时间？如果你有能力的话，你是可以一直践行投资的。所以不在于你一天两天到底打了几个板，或者是赚到了多少钱，核心的点是在于你的余生这么长的时间能不能稳健的让自己的资产能够去增值？能够能不能复利式的让你的资产能够变成从一个小量变成一个天量？那么这里我们经常讲，哪怕。但是一个负利式的这个增长仍能够稳，长期稳健的情况下，那整体的威力都是超出大家所想象的。

比如说每年你拿1万块钱出来投资，注意是每年拿1万块钱，那么 30 年的话，那是不是意味着你在本金方面就投入了 30 万呢？ 30 万。 30 万。由于是每年拿的1万，从某种角度来讲，对绝大多数人他不是一件难的事情，几乎每人每年拿出1万块钱，应该是努力一把都做得到的。但是如果说你现在目前角度能够找到一些非常好的 10 年 10 倍潜质的公司，也就是负荷 25% 回报的这样的公司，那么大家知道吗？大概负荷 25% 的水平，每年投1万， 30 年过去以后，你的 30 万是可以变成 4, 000 多万的，请注意一下 30 年的时间， 30 万的本金是每年进场1万块钱，如果你能够稳健的去复合 25% 的回报，这样一个 30 万分批的投入，它是可以变成 4, 000 多万的。


光通讯的模块有机会吗？现在请注意一下，这就说到了我们今天要跟大家简单的分享的第三个领域，就是在 AI 以及 AI 相关的算力的这个领域，刚才其实润林老师其实已经提到了在 AI 的领域，我们现在目前角度看到在全球范围内它有一个比较大的一个发展，就是在 2023 年度，是吧？人工的这大语言模型出来了， ChatGPT 的大语言模型出来了，这个大语言模型出来了以后，现在无论是美国还是中国这两个大的国家就在这个领域不断的往前去再突破。然后这一块的发展带动了或者是催生了对于算力的巨大需求。原来我们会看到的是什么？ CPU 是在整个的芯片里面是主角。由于现在目前人工智能催生了巨大的算力需求，所以产生了对 GPU 非常大的这个需求，那么现在围绕整个算力的角度来讲，目前虽然人工智能我们现在大概有 6 个月左右的升位差，当然这是国内的公司自己认为就大模型如果去同样去。

去对比的话，现阶段国内认为只有 6 ~ 7 个月的这个差距，但是我个人认为这个说法稍微有一些乐观，因为现在你看到国外的美国的大模型公司，有可能他最先进的一些东西并没有完完全全闪现出来，是吧？然后根据他所报道的这个内容，和现在国内的大模型的公司有 6 个月的这个差距。可是在我个人的调研过程当中，我会认为其实这个差距可能比 6 个月还要大，但是虽然在大模型的领域大家是有差距的，可是不管谁家去发展 AI 或者是大模型等等等等，都需要巨大的这个算力。

因此你会看到目前围绕整个的新，围绕算力的这个领域，中国是有一些机会的，比如说你要提高整个的算力的能力，要么你就是在单一的芯片方面不断的去提升整个算力的能力，要么你就是围绕算力组成的集群再去提升算力的能力。所以我们沿着提升算力的能力，把整个的产业链分成了这么几个重要的板块，围绕 GPU 的板块，你看到的是美国最强，是吧？英伟达垄断，几乎完全垄断，然后围绕这个高速内存这一块最强的是什么？是韩国海力士，甚至比三星还要强。然后围绕单芯片的这个封装，这三个部分都决定了单芯片的算力如何，最强的是中国的台湾地区，台积电为代表，只有他家可以做这种高级的这个封装。所以这些都不是目前国内的公司的能力圈的范围内，但是我们会看到的是在算力集群的板块，在光模块的领域我们确实是有一定的参与，并且在某些的领域有一定的产业上的这个优势。

现在我先回答一下 1 号直播间的问题，现在 1 号直播间的问题是很想投这个科技，但是感觉科技的这个波动也非常的大，而且听刚才在直播间里面讲了这么多逻辑都不知道。

好，这里我要跟大家还是要讲一个真相，如果你真的想投资科技的这个赛道的话，借用某一位投资大师给到。的这个建议你一定要想办法，对自己要投资的这个公司要争取了解的更多，当你了解的更多的时候，实际上你投资成功的可能性就会更大。这句话并不是 s 老师说的，而是谁说的，而是彼得林奇作为和巴菲特齐名的一位投资大师，他的观点。那么彼得林奇在这个美国，他在掌管麦哲伦基金的 13 年的这个时间里面，曾经做到负荷29%，甚至比巴菲特还要高出几个百分点，所以他在美国是非常出名的。那么他的观点就是你要想取得超额收益，你必须要对自己所投的公司一定要有更多的了解。

那么在过去的 10 年的时间里面，我对这一句话的理解是非常深刻的，因为我会发现，当你对于基本面不了解的时候，请注意一下，要么会出现场景一，当你不了解的时候，你是不敢重仓的，你的盈利也是非常有限的，是吧？比如说你有 100 万的这个资产，但是由于你对你投的东西你是没有底的，所以很有可能你只敢拿出5万块钱或者是 10 万块钱巨型进行相应的这个布局。

那么第二个场景是什么呢？就像刚才那个汤谷 t 王在那里讲的，他说他会斗胆去干嘛？全部 all in 到光伏的赛道 all in 到光伏赛道。如果你对这个赛道又不足够了解，当你出现重大的本金的亏损的时候，它就会让你的本金瞬间的缩小很多，缩水很多，这就是我们看到在中国的大量的投资者都不能叫投资者，而叫什么赌博者，或者叫交易者，或者叫投机者这一部分的伙伴。我们看到很多人出现的情况是原本有 100 万的资金缩水到 50 万， 50 万的资金缩水到 30 万， 30 万的资金在缩水到十几万，大量的缩水。那么这部分人往往是怎么样斗胆去重仓到自己根本不了解的这个东西？只要有那么一两次非常大的这个亏损，整个整体角度来讲资产就会缩水得非常的厉害。

你要知道你亏掉一半以后，比如说你的 100 万，你亏掉了一半以后剩下的 50 万，而你这 50 万你需要重新去布局，在资产上要获得 200% 的这个增幅，它要翻到两倍，你才能够重新回到你的本金的水平面上，亏掉 50% 对应你涨，需要涨回到200%，你才能够重新回归到你的本金线上。

所以从这个角度来讲，对于彼得林奇给到的这个建议我是很认同的，就是投资任何的东西，尤其投资现在目前角度来讲，难度系数比较大的科技类赛道，没有基本面的了解是非常危险的，要么赚不到大钱，要么就是本金重大的这个损失。好， 1 号直播间的小伙伴建设性的给出的这个解决的办法是什么呢？建设性给出的解决办法要有一套方法去帮助你判断你所关注的这个标的，它的行业、它的公司以及它的估值的情况到底 OK 不OK，做到明明白白的投资。所以在过去的这个时间段里面，我本人都是动用的是整个黄金选股的 40 条标准来判断这个标的，它的行业面，它的公司面以及它的估值面。

