2024.10.16产业-鸿蒙时刻到来，产业机会解读

好正式的介，做一下自我的介绍啊。

所有我的学员都叫我 s 老师，那我的教育背景是伦敦政治经济学院毕业，那在这个画面上的右侧这位老者也是我们的伦敦政治经济学院，就是培养出来的一个非常知名的投资人。它的名字叫。索罗斯，当然刚才任林老师简单的介绍了一下我擅长的投资风格，所以跟索罗斯的投资风格还是有一些差异的。好，那在过去十年的时间里面，如果我要说我自己的定位的话，其实我是从一个小白成长成为一个产业投资人这条道路上走了十年的时间，然后比较擅长的是股票、基金这些权益类的这个资产。那目前我本人是在大a、港股跟到美股三个资本市场上同时在做资产的布局。那么现在目前十年下来，因为同时投了三个资本市场，所以我现在目前负荷是 30% 以上。那么现在目前角度来讲，借助这么长时间的这个实践， 2018 年开始就坚持不懈的在分享投资的实践体系跟到知识体系嗯。

2023 年是开始和咱们的财联社进行了深度的合作，因为我本人在过去十年时间里面也是大量的在使用财联社的这个资讯，所以对我本人也有非常大的这个帮助。那么 2023 年我们正式跟到财联社进行了这个非常深度的合作，并且被这个残链社聘请成为残链社投资学院的讲师，那么我们也共同推出了做多中国行的一个非常好的活动，我本人是这个项目和活动的主理人，带领很多的这个投资人已经进入到上市公司，已经进行了好多次的这个上市公司的考察，见证了咱们中国心智生产力的不断的这个发展。

那么今天我们确实是在给大家解读了好几次关于宏观的市场的这个行情以后，我觉得非常有必要和润玲老师一起来在产业层面给大家展开来一下啊。毕竟就是我们在做投资的过程当中，最后在落地层面，除了宏观看清楚了以后，把握好这个市场的这个节奏跟到脉络。那么接下来的话，其实一定是在产业方面要有所选择的。所以今天的关键词的确是在鸿蒙啊。

好，那么其实在最近一段时间，我们的焦点都是老在看什么，比如说这个 9924 的会议，或者是 10 月 12 号的一揽子增量的这个政策的会议，但实际上在这过程当中我们也看到围绕鸿蒙，其实在9月 25 号是有一个非常重要的会议，就是鸿蒙的这个千方会战誓师大会，然后他们还起了一个特别浪漫的名字，叫什么？叫带到山花浪漫时，好在美股上墨搬墨传奇说是不是都在美股上赚到的钱？来，这位叫搬墨的小伙伴简单回答一下你的问题啊。嗯，现在目前我可以给大家三个案例数据。

第一个案例数据就是我在过去 10 年投到过 10 年 20 倍的公司。这是大 a 上的消费类赛道的公司，所以你不要特别的歧视咱们的国内的这个资本市场，然后这个 5 年 30 倍的新能源的公司也是在大 a 上的。那么 10 年 100 倍的人工智能公司，那的确是在美股上的。

所以借助这个班末刚才开篇问到的这个问题，我还是想提示大家一下，不要对我们的国内的资本市场那么的悲观，实际上在大 a 和港股上都是还有不错的机会的。的确是有不错的机会，关键看咱们怎么去把握好吗？班莫有听到我跟你的互动的话，可以打出 888 啊。好，拉，回到咱们的主线，所以 2024 年的9月 25 号，你看正好是在9月 24 号那个很重要的会议，然后9月 26 号 24 和 26 之间，华为的鸿蒙是开了这个千方会战的实时大会，然后也是一个产业当中重要的事情，但是我一直在跟踪华为鸿蒙的这个生态过程当中，其实我们知道今年的上半年6月 21 号，华为就已经迈出了非常关键性的一步，这一步叫什么啊？叫纯血鸿蒙？因为在那一天他正式宣布。

啥啊？宣布？第一我们去掉了大量的冗余的代码，尤其是去掉了这个其他的传统的操作系统里面基本上都是以 Linux 为内核。然后这个去掉了以后，所有在鸿蒙操作系统里面的软件也好，所对应的基础，基础的组件也好，全部是华为团队自研，同时还画出了一个非常重要的分水岭，因为在那之前的话，虽然一定有一部分的这个代码或者是开发是华为自研的，但是它还是兼容这个安卓的。

可是到了6月 21 号，也就是 2024 年度的这个6月 21 号，从那一天开始，华为正式的在开发者大会上就宣布了，我们不再兼容安卓，所以其实一直在跟踪这个华为产业链上，包括华为鸿蒙生态的这个投资机会的这些投资人，我们都很清楚，就是在这个时间点，它是一个重大的分水岭。而这里的标签是什么呀？是纯血鸿蒙。

好，我们看到有的粉丝就在问一个问题，什么叫操作系统啊？好，可能你是刚刚进入到咱们的直播间的，我们简单的给大家讲一下操作系统到底是干嘛的？其实目前角度来讲，操作系统我们会看到实际上闷任何一个硬件它的资源的调配，它是需要靠操作系统去调配的，比如说这个硬件里面涉及到了内存、储算力等等这些资源，那么谁来调配呢？要靠操作系统来调配，它调配的如果好的话，你就会发现在这个硬件系统，比如说手机上面，比如说平板上面，比如说电脑上面等等等等。它的应用程序软件就能够走得比较的顺畅，所以操作系统是非常重要的，一个一个应该怎么说是发挥了非常重要的作用，那么以往的操作系统呢？基本上我们听到的更多的是什么？尤其在手机上听到的最出名的操作系统是什么？是安卓的系统，是在全球排在第一位。

其次是什么？是苹果的 iOS 系统，是排在第二位，那么什么时候我们开始知道有自己？是我们开始有了自己的鸿蒙系统，其实最早是在 2015 啊。好，那么现在目前我们稍微往下带一下啊。

其实目前角度来讲的话，我们今天这个分享倒着来讲，如果以今年 2024 年为时间节点来看的话，我们可以告诉大家的一个非常大的一个好消息是什么？鸿蒙现在目前在全球的操作系统当中已经挤入到了三足鼎立，好，现在的确因为全球的操作系统相当长一段时间，其实是安卓，包括这个苹果这些都是美国的，从美国出来的这个操作系统相当长的一段时间都是他们在霸屏，所以中国的华为、鸿蒙系统能够成为三足鼎立的这个格局，其实是一件非常非常了不起的事情好吗？所以我们值得把这 10 朵花送给到我们国家的科技代表队华为。

那么这个时间点是什么时候发生的呢？就是它几到三足鼎立，这个时间点简单的和大家说一下，其实是刚刚发生不久的事情。是在 2024 年的第一季度，我们看到了它基本上是可以说三足鼎立了。为什么？因为在专业的领域里面曾经是有。有一个说法，这个说法就是在一个比较大的市场上，比如说像中国这样大的市场上，如果以手机的这个硬件作为载体，然后在手机端操作系统它能够覆盖到的整体的这个市场份额超过16%。很多时候在专业领域讲这个 16% 是一个生死线，所以大家可以在弹幕上打一个16%，是在这个专业领域里面设定的一个生死线，所以如果咱们去追踪这个数据的话，就会发现整个的华为鸿蒙系统是在 2024 年的第一季度，第一次超过了这个 16% 的生死线，它达到了多少呢？它达到了这个17%。好，我现在把这个数据帮大家已经做了一个非常形象的一个图表啊。

所以大家会看到在这个图表上，其实红色代表的是华为的这个鸿蒙系统，哈曼尼 OS 是华为鸿蒙的，这个英文的这个，这个表达 iOS 的话就是代表的是苹果的这个 iOS 系统，所以是用蓝色的这个色块表达的。所以你看同样的时间段去，比如说都比第一季度的话，你会看到的是什么？ 2023 年度的第一季度，我们看到的是苹果的 iOS 仍然是遥遥领先的，哪怕在中国的手机的操作系统的这个市场里面，它仍然是高达20%。就去年的这个第一季度，然后华为的鸿蒙系统只是达到了8%，对吧？但是这个数据当跑到了 2024 年的第一季度的时候，就彻底的反转了，非常明显的是什么？华为增长了百分之，增长到了百分之两百，达到了 17% 的市场份额，那明显是吃掉了谁的市场份额啊？吃掉了苹果的 iOS 的市场份额。

那么现在目前有没有小伙伴可以简单的去互动一下，这其中到底发生了什么事情，令到这个红军跟蓝军发生了很大的反转，在一年的时间里面出现了反转，有没有小伙伴知道这个重大的事情啊？
 
好，大家注意一下，其实就是在 2023 年的 9 月份发生了一个很重要的事情。 Mate 60 上市了，大家打出 60 Mate 估计大家懒得打，大家打出个 60 华为的手机 Mate 60 是不是在这个时间点？就是在 2023 年的9月 26 号正式上线啊？是突然的迅速的就正式上线了，是吧？当着响应美国的商务部的部长访华，然后送了一个大礼，我们的 MATE 60 突然就出来了。然后 MATE 60 当时出来的时候，是不是很多人的焦点都是放到哪里啊？都放到了 MATE 60 的芯片到底是用的是谁家的？我记得当时网上有一派的这个博主都是科技博主，干了一件什么事，不惜重金从这个中国赶紧买了这个 Mate 60，然后寄到美国去，然后拆机，拆机的目的就是为了打开去看那个里面的芯片到底是谁家的这个芯片啊？好，这里我们就不多说了，其实从那个信号弹一释放以后，我们知道我们很有一些相关的问题，在产业链上的确是在华为的带领下是得到了一定的解决。

然后 Mate 60 重点是什么？就开始进入到大麦特卖，是不是好？好，所以伴随我们的这个手机，高端手机，华为的高端手机 Mate 60 重新杀回到这个硬件市场，然后大麦，然后在那之后我们又知道除了 Mate 60 还有什么？ Pro 70 还有什么？还有现在目前段时间刚刚大火了一把的这个三折叠的这个手机，所以一把就把我们的华为的这个这个鸿蒙系统在手机操作的这个市场份额当中，手机操作系统的市场份额当中就带起来了。所以从这个角度来讲的话。

我们看到取得了一个里程碑的这个战绩，其实在历史上挑战安卓跟到苹果的操作系统是不止鸿蒙的，但是无一例外都取得了一个什么样的成果，你们猜猜看，是失败还是成功？哈哈，这个是用做逻辑题的方式就可以知道是失败还是成功啊。你看历史上，至少我们稍微就是调研一下，我们就会发现比较知名的来挑战这个鸿蒙系统就有哪些，包括我们知道的 Windows 的这个就是微软的 Windows phone，还有包括三星，你看它在我们国内卖的时候，我们是不是很清楚它用的是什么？是安卓的这个系统，但是实际上它在历史上它曾经做过自己的这个操作系统。

还有一家公司可能大家没听说过，但其实在国外还比较有名，叫Firefox，然后这三家公司全部都挑战过前面的这个苹果 iOS 跟到这个安卓的这个系统，然后这三家公司以及其他的挑战挑战者通通的全部都失败了，给苏菲点赞，全部都失败。那么我们在他们的失败的这个经历当中还发现了一个共同的这个失败的密码，而这个失败的密码最后又成为了我们的华为鸿蒙系统的这个成功的密码。这个失败的密码现在目前有没有小伙伴知道它的这个关键词啊？我现在给大家剧透，所有的前人失败皆输于两个字，生态。然后华为今天的这个成功也成功于这两个字，生态。所以欢迎大家把生态打到这个弹幕上啊。

前面这三家包括其他的挑战者都没有打造出成功的这个生态，最终它的做出来的这个操作系统其实是没有人用的。什么叫生态？我们可以简单的说一下，就是你做出来的东西你要有人用，对吧？你做的这个操作系统，这个，比如说某美、某团，比如说这个某滴滴，比如说这个某京、某东、某淘、某宝，到底愿不愿意去使用你这个操作系统？如果没有这些大的这个机构去使用这些系统，那么你会发现 c 端的用户他也不会知道你有这个叫什么，有这么一个所谓的这个什么操作系统，所以任何的操作系统它在运作的时候它是一定要有生态的。

而我们看到华为在做这件事情的时候，对这件事情的认知是非常深刻的，所以你看当时余承东在 20 一四一五年在宣布 2019 年，应该是 2019 年。当时他站出来讲我们有自己的这个备胎，我们有自己的备胎，有我们自己的操作系统的时候，他当时就讲到了华为的整个的操作系统会有底座、有生态。

好，现在大家互动一下，你们已经知道，我刚才简单的讲了一下什么是生态。什么是生态？简单的讲了一下什么是生态，那什么叫有底座呢？ 

请注意一下，我们在讲底座的时候，核心就是在讲硬件，就是在讲终端，就像刚才我们提到了这个在 2024 年的第一季度，我们看到了这个华为的鸿蒙系统，终于这个一把占上了 17% 的这个手机操作系统在中国的市场份额，是吧？占到了这么一个高位，然后超过了第二名的iOS，大家注意，全球范围内，现在排名在第一位的仍然是安卓系统，所以在 2024 年的第一季度，它凭什么超越了这个 iOS 的系统呢？正是因为硬件，我们看到的硬件的终端就是手机，对吧？大卖特卖，刚才已经讲过了。所以余承东讲的这一句话里面说，这个操作系统要成功，它必须有两个条件，一个是底座，一个是生态。那么底座就讲的是硬件。所以我们现在都清楚一个数字，大家知道在这个全球范围内，现在使用华为鸿蒙系统的硬件是达到了多少？

现在目前角度来讲，这个余承东讲到的要有底座，要有生态，那么底座指的是硬件的这个终端。那么到目前为止的话，这个华为、鸿蒙的整个官方发布出来的数据是9亿，大家有收到吗？ 

好，现在目前大家注意，我在等大家回答的时候就往前去带了，那么今天我在整个的这个产业的解读过程当中，我们会迅速的给大家拆解开来，看一下目前角度来讲，鸿蒙的这一套整个的操作系统谈到生态的时候，其实是要从硬件的生态跟到软件的生态两个板块来看的。那么我们先来看一下它的硬件的生态，它到底做的有多么的扎实啊。

那么这里如果你是一直在跟踪华为的这个新闻的发布的话，你应该对我现在写出的 1 + 8 加 n 呢？ 1 + 8 加 n 呢是不陌生的。好泛泛。请注意，拖挺多是因为他们真的学习了。好吧，你要注意一下，没有人那么有那么多时间可以浪费自己的生命的，他们之所以在直播间互动，是因为他们已经在学习课程，或者已经学习了课程，并且获得了价值，不然的话谁也调不动这么多人在这里跟你这么互动，是不是这样好？拉回到主线， 1 + 8 加 n 是我们能够看到华为它讲完了以后，它你能看到它在硬件方面已经打造到了一个什么强大的这么一个程度，现在目前角度来讲一代表的是什么？代表的是手机，然后 8 代表的是什么？手表、耳机、平板哪等等。音箱、智能小音箱等等。

n。你发现它是一个概述，就是它没有个具体的数，是不是那 n 就代表什么？代表无限的可能性。也就是说你会发现华为在做这件事情的这个基建的时候，他把智能硬件未来可能出现的各种的场景去进行了分类，比如说包括什么？包括智能家居，你看我们其实生活的场景主要就是那么几个大的，要么在家叫家居的这个场景，要么就在这个工作在办公的这个场景，所以就是办公的场景要么呢就是在第三个位置，比如说是在出行的这么一个状态，所以它有智慧出行，所以华为是沿着我们在生活当中的各种不同的场景，这些不同的场景归类都会使用什么样的硬件，它把它分成了 n 个大的场景。

好，那么现在目前角度来讲，跟大家互动一个小点，一个很有意思的小点，为什么？一是手机，为啥？我给大家举一个例子，今天早上其实我已经出门了，但是我发现我的手机居然没有带，然后马上折回去拿手机。

然后这就代表什么？就在代表你的工作，你的生活，你的任何的场景当中，除了你是睡着的以外，你几乎不能离开你的手机，对吧？给家装设计国强点个赞，是我们几乎不能离开我们的手机，我们的生活的大量的场景，其实几乎全部都是。是在这个手机之上，所以从这个角度来讲，手机已经几乎变成了我们的一个延伸的这个器官，所以它在所有的硬件当中，它的使用频率现在目前达到了什么？达到了最高，所以你有没有发现实际上华为的整个的这个硬件生态的这个策略是由点即面，是吧？什么点？重点？最重点？使用频率最高的当然是手机。除了使用频率最高的手机以外，我们的 8 里面看到的是不是也是属于较高的出场频率的？就放到了 8 是吧？噢，耳机是 s 老师用的频繁的硬件之一。

然后PC，平板这些都是我们重点使用的，然后伴随未来的VR、 AR 等等这些，我们可能还会看到眼镜会发挥很大的这个作用，所以你看到其实华为在抓重点的层面已经非常有前瞻性。此外我们已经很清楚华为的这个志向是不是要做到万物互联，是真正在朝着万物互联的这个方向走过去。如果你认同华为是走向万物互联的，请你打出666，你看，只有当它是致力于要去做到万物互联，它才能够在它的策略里面已经抓了一抓了 8 的这个情况下，还要去抓n。

把所有的场景进行大分类，智能家居场景、智能办公场景、智能出行场景等等等等，认同的就打出666，是不是？所以目前角度来讲，我们看到了它在硬件的生态是有非常 huge 很宏伟的一个策略的，有了策略以后，而华为在落地的这个层面，实际上也看到了硬件是非常干得非常棒的，是吧？自从 2018 年开始打什么这个毛衣战，是吧？ 2018 年开始打毛衣战，打了毛衣战以后， 2019 年卡脖子以后，中间出现了一段时间的这个断档以后，伴随 2023 年刚才已经讲到的 Mate 60，重新的这个回归到高端手机的这个市场以后，你看到首先华为就是在智能手机这个硬件终端重新回到了中国的市占率第一。

同时我们还看到了一个非常有意思的现象，原本华为的 Pad 其实卖的一般的，但是至此自从这个 MATE 60 出来以后，居然把平板也给带火了，对，是吧？所以大家开始出现了爱屋及乌来，好，我们迅速往下看，那除了一。

硬件生态华为已经非常的繁荣，除此以外，大家请注意它在软件生态上在今年开始非常明显的在加速。我给大家举一个例子，在这个华为者的，华为的这个开发大会上，它是会更新类似于像这样的数字的。比如说在软件领域，现在目前有多少的这个代码的人员会参加这个开发？叫开发者，是吧？然后这个数字已经到了 7675 万，什么概念呢？在上一次我看到这个数字的时候，大概半年前我看到这个数字的时候，你们知道是多少吗？是 265 万，就是在半年的时间里面，我们看到华为披露出来的数字直接跳了大概 400 万左右的样子，因为大半年前我看这个开发者参与到鸿蒙的这开发者的这个数字里面是 265 万，好，有人说怪不得几天长胜，这几天啥一直涨。小韭菜，哈哈哈哈，小韭菜又来了。哈哈哈，好，所以一下子就变成了 675 万，真的，就半年的时间里面，你就看到真的华为的整个的带动能力是非常非常强的。

好，这几个数字我给大家迅速的盘一盘，开发者迅速飙升到了 675 万。同时我们知道华为干事情它是非常有章法的，所以它怎么让这么多的开发者能够迅速的涌入进来？就是它不断的去打造这个样板间，所以他首先抓了大概 20 个样板间，同时也抓了 18 个大的垂直的领域，其中的原来上半年是 5, 000 个应用，结果最近一段时间公布出来的数据是已经1万个应用上线了。

那么无论是上半年的，就是大半年前的 5, 000 个应用，还是现在公布出来的1万个应用，它几乎已经覆盖了我们绝大多数个人现在 99.9% 的生活场景，无论是你的工作，还是你的社交，还是你的这个这个出行，还是我们现在目前在咱们界面财联社的直播间和 s 宝藏世界的直播间，我们最关心的是什么？我们关心的是投资，关心的是金融，所以几乎所有我们个人会触达到的 99% 的这个场景，鸿蒙的生态已经全部都覆盖了，所以我花了一些时间带大家看了一下它的硬件生态是如此的繁荣，尤其是从 MATE 60 之后，以及它的软件的生态加速的速度如此之快。

好，所以大家请注意一下，这就是现在我们看到可以基于软硬件的整个盘点以后，非常非常清晰的看到了一个结论。这个结论就是什么鸿蒙的生态已经大势已成，那么现在我们也很清楚国内的市场它是足够大的，所以从这个角度来讲，如果你在中国这么大的一个消费类的这个市场里面，你的生态、硬件、软件都很扎实，这就为你能够开始迈向在全球范围内去跟目前的这个 iOS 和这个安卓系统进行整个的挑战，从某种角落角度来讲，打好了非常非常坚实的这个基础。

好，所以目前角度来讲的话，大家认同这个观点的话，就请打出一波的888，瑞林老师你对这个问题是怎么看的？

我对鸿蒙的话，我就觉得，嗯，这个现在的话因为鸿蒙是这个ToC，其实现在很多的可能在科技这块 ToB 的比较多，所以我觉得今天这个就是一般的大牛股都出在 ToC 里面，所以今天也是要认真学一下这个，对这个要有一个深刻的认知才能去捕捉到这个 c 端里的大牛股嘛。

好，瑞林老师刚才补充的这一点，核心的这个逻辑太重要了。你看我们现在目前角度来讲，我们在 3 号。直播间，今天有的小伙伴可能从资本市场出来，有点垂头丧气，所以我们现在顺带也把这个地方给大家捋一下，以及刚才瑞云老师补充了一个特别值钱的一个核心逻辑。你看这一把的整个这一波的这个牛市，目前角度来讲，我们知道其实它现在正在从一个疯牛逐渐的转向到慢牛。如果能够成功的转向到这个长牛，那对于很多的投资者的角度来讲会非常非常的这个有利。那现在目前我们 3 号直播间刚才就是从资本市场，从市场出来了以后有点心情有点暗淡的，这个小伙伴一定要听好这一块我们想输出的一些核心逻辑，来，请注意一下，由于9月 18 号我们看到的是什么？看到的是美联储真正意义上开始了第一轮的这个加息，这个降息，是吧？ 11 次暴力加息以后，9月 18 号终于靴子落地了，开始进入到这个降息的这个环节了，然后就打开了中美之间的这个政策的空间，是吧？我们看到美国一降息以后，在一个礼拜之内，五天左右的这个时间，我们国内首先释放了关于房地产的刺激政策和关于到货币方面的这个政策。

所以带来了目前在市场上的大利好，而这个大利好在前几次的我们的这个直播当中已经跟大家说得非常非常充分了，大家认同吗？这一次大利好是十年以来很少有的这个政策上的这个大利好，如果你认同的话，请你打出一波的666，如果你认同的话，打出666。不过不管你认同还是不认同，其实从现在目前市场的整体的这个走向的这个角度来讲，已经非常鲜明地体现出来了，为什么基于这个9月 24 号到9月 26 号的这一波的这个关于房地产的政策，关于到货币的这个政策，关于到刺激资本市场的这个政策，五天之内就是 2, 600，就直接蹦到了什么 3, 300，所以在这个当下，再加上国庆节期间段，那些所有踏空的人都很着急、很焦虑，是吧？特别遗憾，感觉自己踏空特别遗憾。

所以这种情况下，当时我记得咱们在彩电社的这个直播间里面就给大家讲过，就是大概率会出现的是什么速度会很快上到 3, 600，果不其然到了这个 10 月 8 号就一把直接从 3, 300 直接就蹦到 3, 600 了，并且形成了一个巨大的历史天量，有没有小伙伴还记得当时的历史天量是多少？是 3.45 万亿？客观来讲，我相信润林老师也好，还有我本人也好，因为我本人其实在资本市场已经干了 10 年的这个投资，我从来没有见到过这么大体量的这个单日的这个交易额，所以我们非常明显的看到其实这一轮牛市已经启动起来了，但是已经出现了一些什么疯牛的这个迹象。然后来我们就在财经社的直播间里面再次给大家解读，其实疯牛并不一定是好事儿，所以一个方面大家一定要注意风险，另外一个方面大家一定要去关注接下来的财政政策是否能够引导整个的市场去进入到什么，进入到慢牛的这个节奏。所以 10 月 12 号我们看到其实财政部发表了这个四大增量政策。

这四大增量政策我们在前天的直播当中也给大家做了这个重点的解读，那么核心的观点是什么？核心的观点就是这个增量的政策既有真金白银的投入，同时也在给出一个非常非常明显的信号，是什么已经在引导整个市场向慢扭去挺进，当然这个上行它一定是什么？是震荡上行，所以你认同这一波的牛市大概率会是一波慢牛的。

那么当我讲到大概率是慢牛的时候，其实更重要的，对于我们个人投资人而言，只有在慢牛的节奏当中才有望在演进成，为什么在眼镜成为长牛？好，所以目前角度来讲，慢牛在震荡上行的过程当中才有可能变成什么？才有可能变成是长牛？那么现在目前有没有小伙伴意识到长牛对于我们角度来讲意味着什么呀？实际上长牛过程当中它才会有持续的财富效应的这个溢出，然后在长牛的这个过程当中，实际上我。我们会看到只要震荡上行，有可能我们在关注的一些科技类赛道的这些的好的公司，它其实是会有一个像蓄水池的财富效应的，对吧？然后只有是震荡上行慢牛的行情。那么我们看到的这些科技股，它在震荡当中才会出现好的标的，以可能非常合算的价格出现在我们的面前，而我们以好的标的、好的价格去购买完了以后，我们才有可能迎来自己非常不错的盈利的这个空间。

所以从这个角度来讲，我真的是希望大家不要因为最近一段时间上到 3, 600 了以后，就开始出现了非常明显的这个震荡，然后就一直在 3, 200、 3, 600 这之间慢慢晃悠，大家又开始变得很悲观，每一天的三点钟从资本市场出来了以后就一直在吐槽，在一直在表达这个心情很难受，实际上现在真的没必要好。

然后现在目前国强说大股东一直在减持，你说的事情是存在的，但是我想和你沟通的一点，国强有听到我们现在目前在跟你互动的话，请打出888。我说句实在话，你们在讨论的那些在一直在减持的公司，在我们的训练营当中都不算一流的好公司，我给大家讲一个真相，好吗？我们其实确实看到在我们的阿中哥出台了这么多重要的这个政策以后，在大力度把整个资本市场托底。不仅托底，而且尽可能的在往上拉的这个过程当中，我们看到了一些公司真的是不争气，我们真的是看到了某些公司的这个大股东真的是干了一件跟可能跟阿中哥完全背道而赤的这个事情。你说的是客观的事实，但是你没有看到另外一个事实，就是你们所谈论的这些公司如果动用我们 s 宝藏世界体系下的这些系统的标准，如果去判断的话，都不是什么特别一流的公司，我讲的够直白了吗？也就换句话来讲，你们在吐槽的这个公司，我真心认为不是什么一流公司。

如果是我们的学员和我们平台上的投资人，可能眼睛都不会去看这些公司，这不是什么好公司，但是有困于很多的人，其实在做投资的过程当中，压根就没有自己的筛选体系筛选的这个标准，所以不知道到底应该把眼光放在哪里，不知道把自己的真金白银投到哪里，然后只是关注到纯粹的市场的热度。

市场要不要看可以看，但是市场是不是有完全要左右，你不能完全被市场所左右，你不能完全跟着市场的热点去走，很多市场热点里面的公司完全经不起推敲。如果你动用我现在目前在面板上看到的课程模型 2 里面的 S40 的公司评估的标准，你一去筛选你就会发现它的整个的基本面烂到个稀巴烂，烂到 18 层地狱，烂到你会发现它够热，但是它完完全全就是被炒作的苍蝇，我有讲明白吗？所以像这样的苍蝇，像这样的烂公司里面出现了大股东减持，正不正常？我觉得非常正常。

那问题来了，你为什么要去看它呢？你为什么不去看？在整个大 a 上 5, 355 家上市公司里面，一流赛道里面的一流好公司，你为什么要在那些垃圾公司，那些苍蝇公司，那些烂公司上浪费大量的时间跟精力，以及自己的真金白银呢？这才是观念问题啊。 5, 355 家，现在目前角度来讲，这么多的公司不够你去选吗？这么大的一个基数不够你去选吗？好吧，我说明白了吗？所以这才是观念点呢。这个家装设计你讲到的是客观的事实，但是你没有抓住对于你的角度来讲真正的观念点，就好像我们女生，是吧？我们要结婚，我们要找一个什么样？我们肯定不要找渣男，是吧？世界上有这么多的男同胞，你我干嘛一定要吊死在渣男身上呢？我去擦亮眼睛，定好我的标准，人品如何？身体是否健康？是否有正规的职业？是否有事业心？脾气是不是比较OK？是不是能够善于沟通？是不是现在目前来讲的话情感比较专一？我定好我的标准，我按这个标准去选。


14 亿中国人里面，现在目前至少几个亿的这个优秀男儿，难道我就要挂在一个渣男身上吗？同样的道理，我估计你是个男生啊哈哈，打了一个不带形象的礼包，但是道理明白了吗？来，我们现在目前这个家装设计的小伙伴回答一下我的问题，你猜一下 s 老师手里的这个标准有多少条？好，百合子回答你的问题开始了，怎么选？请注意一下，其实我们现在目前角度来讲，只要做选择一定要有标准。

就像我刚才打了一个比方，我说我们找男朋友或者是找老公，我们哪怕这个说只要感觉到位就可以，但实际上每一个女生内心里面一定都有一个隐形的系统的标准，是吧？从外到内也好，从内到外也好，一定会有一套系统的标准，你不信，你可以拿张纸写一下自己有哪些标准。

可能有的人特别看重身高，有的人特别看重体型，有的人特别看重人品，有的人特别看重沟通等等等等，一定有系统标准。所以我们在大 a 上现在目前 5, 355 家上市公司，这么多的公司里面，它必须要有一套非常严格的系统标准来进行筛选。那么现在这些 S40 的系统标准，其实它里面是有 40 条标准的，而这 40 条标准的话，它怎么去帮我们筛选资产这 40 条标准呢？它核心是从六个维度架构起来的，比如说有六条标准帮我们去看这个公司所在的行业赛道到底值不值得真金白银去布局。

比如说我们今天待会儿讲的整个都是在讲鸿蒙，那鸿蒙就形成了一个生态圈，然后在这个生态圈，在这个领域里面可能通过我们的系统标准就能够去判断这个生态，这个领域首先值不值得去关注？他值不值得去关注？然后是哪些细分领域去值得关注？所以这些我们都是动用的细分赛道、行业赛道等等的 6 条标准。

好，那假设现在目前角度来讲，行业赛道是不错的，是国家鼓励发展的，是高速成长的，很健康的新兴不断往前去走的。OK，过了，那么接下来第二个维度的标准就要看这个公司的核心竞争力强不强。其实这个道理非常简单，只有核心竞争力很强，跟其他的竞争对手拉开了极大的差距的，这个公司才有可能保持什么很好的营收，很好的利润，很好的增长。然后在二级市场，也就是股票市场里面给我们这些投资人带来什么？带来盆满钵满的，什么盆满钵满的这个收益。所以我们的第二个维度去检视，总共 9 条标准去检视。

检视什么？这个公司的核心竞争力到底强不强？那么三四五维度的话全部都是量化的，这个标准我们不仅要看定性的层面的分析，我们还要看定量层面的这个评估，所以定量层面，比如说我们都很清楚，如果要投资的话，是一定要看这个公司的财报的。因为财报里面有大量的数据在反映这个公司在过往发展过程当中是否健康，你总不至于选了半截，就是一个叫什么呢？就是就已经是天生他身上有各种的问题和残疾的吧。你肯定是希望选的就是机体它比较健康的，所以我们在维度 3 里面放了 18 条围绕核心财报里面的核心标准去看，这个公司在历史上它相对来讲发展的是不是相对健康？总共 18 条标准。

好，第四个维度，我们叫它量化的同行排名。大家是不是有发现，每一个行业赛道里面都不可能只有一家公司，少则几十家公司上市，多则上百家公司上市。你比如说医药赛道里面经常会看到一个细分赛道都有上百家的公司上市了，所以这种情况下，就你必须把你非常有限的真金白银去砸到那些什么，砸到那些真正优秀的资产上面，不然就在浪费你的这个钱。

所以在这种情况下，就像我们刚才提到了这个鸿蒙生态圈里面，我们觉得是值得去挖掘的，值得去关注的，是不是这样？但是它有很多公司在里面啊。你要不要挑里面的头马啊？还是说你一听这个就是华为的合作伙伴，你立马就去投他了，结果他可能是华为的合作伙伴里面相对来讲实力最弱小的。

所以这就是我们指的一定要去做同行排名，这里就放了 6 条标准好了，因为今天时间有限，我们把 6 个大的维度的标准先给大家讲了，前四大维度到底是怎么再去进行筛选呢？所以用这个方式来进行筛选的时候，你会发现你可以大刀阔斧的去做减法，那么这一套系统标准的威力大到了什么程度呢？我给大家举实际的案例。

在过去的十年的时间里面，我投中过大 a 上的 10 年 20 倍的消费类的公司，我投中过大 a 上的 5 年 30 倍的新能源公司。然后我投中过美股上的 10 年 100 倍的人工智能公司，全是靠这一套 S40 的系统的选公司的标准选出来的。你就可想而知系统的标准有多么的重要，以及它的威力有多么的巨大了。

好，所以如果刚才在抱怨说现在目前角度来讲，上市公司都在减持，我就直接告诉你，因为你看到的上市公司都不是什么一流赛道里面的一流的这个好公司你根本不需要在他身上花钱，花时间，花你的真金白银，好吧？好想要。现在目前来讲的话，真的把自己的投资能够这个很安全的去做好，然后屏蔽掉在目前市场上的这些有风险的这个因素的话，你可以直接来学习如何使用这一套系统的这个标准，好吧？所以现在目前角度来讲的话，回答了刚才我们的这个家装的小伙伴的这个问题和百合子的问题。

好，我们拉回到这个主线，现在目前角度我们今天谈到的是关于到鸿蒙的生态系统。那大家请注意一下，当我们谈到了鸿蒙的生态系统的时候，其实大家要知道当你谈鸿蒙的生态系统有哪些值得关注的时候，你首先要很清楚华为的鸿蒙，它的整个生态圈里面它到底有哪些合作伙伴，所以我给大家稍微梳理了一下，梳理了总共三大类型的合作伙伴，这三大类型的合作伙伴分别它的名词听起来有点专业，我待会给大家解释到底是在干。

比如说鸿蒙的商业发行版开发伙伴这一部分的伙伴其实是一些软件公司，这些软件公司在干什么呢？其实他就是看到鸿蒙现在有很多不同的这个版本，然后这些版本它有些是它的软件的合作开发商一起来开发的，毕竟我们知道在这么短的时间里面要有能够有 5, 000 个到1万个应用迅速的能够上线，这里面的工作量是巨大的。同时我们看到这 5, 000 个到1万个应用上限，几乎都覆盖了我们主要触达到的各种不同的行业，比如说金融行业，然后这个教育行业，这个叫什么，这个电商行业等等等等等等啊。包括这个各种我们看到的行业，所以在这种情况下它是需要有很多不同的开发伙伴的，那这些开发伙伴就帮他做了很多不同的商业的版本。

好，那第二类是什么呢？叫行业解决方案。那这里刚才我有举例子，我说你比如说在教育当中的场景它是不一样的。然后金融当中的场景又不一样，然后这个叫什么电商的这个场景也不一样，所以鸿蒙华为作为一个领头的一个带头大哥，它是如何能够迅速的把这种不同的行业迅速的能够抓起来？在这个过程当中，它就在每个行业里面都有一些垂直的行业解决方案的这个合作伙伴。你比如说今年的 3 月份， 2024 年的 3 月份，我本人就受到邀请去这个深圳，当时去到深圳去参加了鸿蒙的一个这个开发大会，里面我们就看到了它在金融板块的合作伙伴。

好，那么现在目前除了行业当中垂直的行业解决方案的合作伙伴以外，还有我们知道整个的华为鸿蒙系统，它其实是最终要实现的，是把无数个所有的硬件能够连接起来，所以它其实打的是什么？是物联网。从某种角度来讲，这也是我们认为华为的鸿蒙系统，它不是在去超越所谓的这个 iOS 跟到安卓，因为这两个系统它就是对应什么，就是对应手机的这个操作系统。而鸿蒙从诞生的第一天开始，无论是任正非在发表观点，还是余承东在讲他们的核心的策略，强调的是什么？本身就是在针对物联网的整个的这个发展，因此鸿蒙一定有硬件设备方面的开发的这个伙伴，那么现在目前角度来讲，这三类的伙伴对于华为都非常非常的重要。那么现在目前我们会在我们的训练营当中给大家安排具体的这些合作伙伴的评估，所以你如果能够拍下我们直播间的这个课程，你会发现在五大案例公司当中示范评估的过程当中，你就会看着我们，就会看到我们怎么带着大家去评估。估华为的这个鸿蒙系统里面的这些合作伙伴哪些是OK？它的整个不仅是在能够有华为鸿蒙的整个生态系统的这个加持，同时自己本身公司也比较具有支撑面，那么这样的情况下你去进行布局，你的整个的投资相对来讲就比较稳健，好吧？好，那现在也给大家分享一下，你看我们在这个视频当中就有当时去到深圳去看这个华为鸿蒙生态圈的这个相应的一些开发者大会，当时的一些场景给大家做一下简单的分享，大家可以看一下这个视频。好，这是做多中国型的系列视频，我们去到了很多不同的省份，见证了不同行业领域的心智生产力的发展一样，一个一二三。

好，所以其实我们曾经带领这个很多的投资人去到上市公司进行这个实地的考察，这个考察的过程当中就包括了这个在鸿蒙生态圈里面的，然后它的金融垂直赛道里面的这个软件合作伙伴软件开发的这个合作伙伴。所以我在表达的点，因为我们刚才看到 1 号直播间有个小伙伴在感叹，就在说这个非常非常的可惜，华为是不上市的，也没法投，但是我要迅速的要补充给到大家。虽然华为本身它是不上市的，但是华为领头做的很多的事情其实是已经作为链主带领了很多的这个产业链发展起来了，所以你要关注到的是什么？整个在华为的鸿蒙的合作生态里面，有没有可能挖掘到这个机会？那我们刚才已经把整个的这个机会分成了三个大类，比如说帮助这个鸿蒙系统来进行商业发行版开发的这些软件开发的伙伴，这是一个大类。

那现在目前有一些公司在这个里面现在其实已经长得比较高了，是吧？你们可能都能讲得出来的，什么软通动力等等这样的一些公司，它其实已经涨的估值有一点有点高了，但它属于这个类别的。然后还有一些是做这个行业解决方案，比如说刚才我举例子的金融的就正通，它也是在这一块这一条线里面，它是帮华为去做垂直行业领域的这些这个软件开发的一些解决方案。然后硬件方面也是有一些公司的，所以大的方向如果找出来了以后，接下来是什么？就是必须要在这些类别里面迅速的去找到适合你在当下可以去进行投资的具体的那些的公司。这个时候就是我刚才反复讲的，你一定要解决三个落地的问题，因为华为的合作伙伴还是很多的，是吧？跟他合作的伙伴还是很多的，他的生态圈里面的公司也是非常多的，那这个时候就要大量的去做减法，你才能知道到底买什么。那么目前角度来讲，如果你的净资产没有超过 1, 000 万。请注意，如果你可投的净资产没有超过 1, 000 万，大家认为适合投几家公司？你一定要投自己能看懂的，如果你都看不懂的话，你就相当于是一直在拿着一个什么定时炸弹拿在手里，所以当你的净资产没有超过 1, 000 万的时候，请问你能够最好控制在几家公司的范围内？对，根据自己的能力，你大概能够同一时间段能够看懂哪些公司，看懂多少家公司，这个就决定了你的资产能够去到多少家公司。

一般来讲的话，对于刚刚开始做投资的这个小伙伴，或者是虽然在资本市场已经干了常年的小板，我说句实在话，真不要那么贪心， 5 家公司足以了， 1, 000 万净资产的这个规模，以下 5 家自己能够看得懂的公司，把它搞懂了，搞透了，确保自己的的确确买的好的情况下， 5 家公司就足够了。

说句实在话，所以从这个角度来讲，咱们先要大量的先去做到减法，确定买什么，然后现在刚才在直播间是不是有人不断的在问估值的问题，买卖点的问题，这些问题就是什么时候去买以及什么时候去卖，所以目前角度来讲，决定买卖点的这些的问题都是可以通过整个黄金选股的 40 条标准来解决的，都是可以通过黄金选股的 40 条标准来解决的，好吗？所以目前角度来讲，大家抓紧时间，如果你系统的完成了这一套系统标准的这个学习的话，那么OK，在接下来的投资当中就可以做得明明白白啊。

好，那现在目前角度来讲，不管是哪个板块，我还是说那句话，板块你是没有钱全部包下的，你必须要到具体的公司的这个层面，好吗？刚才在打四川板块的王老师说学历，你既然是说学历的，你应该意识到，就好像我们经常说你要讲某个板块，你最终的这个投资，你不可能就是说我把整个华为、鸿蒙的板块我全买下，这是不现实的。所以你一定要到具体的公司，那么到了具体公司，你就一定是涉及到筛选。