2024.03.28其他②-第二波财富红利

好，那接下来的话大家注意，我们现在开始回答大家第二个问题了。第二个问题是什么呢？手里如果有余钱，比如说有个 10 万、 20 万，甚至是 30 万、几十万的，这个余钱到底应该放在哪里好吗？当你有这样的场景的时候，请注意，一定要先去了解到整个的趋势，什么的趋势？财富的趋势。因为在财富增值的这条道路上，请注意我们一定要做到的是顺势而为，一定要做到顺势而为，清晰的知道整个阿忠哥现在的财富红利方向去到哪里了，顺势而为你就走得很轻松，如果你是逆水行舟的话，不仅你会走的比较辛苦，甚至有可能会出现你不想看到的亏损的这个局面。

所以第二篇的这个部分的话，它的关键就是趋势好，那现在目前我们看到我在这个公屏上打出了第二波财富红利，所以大家可以简单的互动一下，你认为的第二波财富红利是什么？或者你也可以去猜一下第一波的这个财富红利是什么，都可以猜一下，我感觉声音有点空，把你的这个调一下。

好，现在我们在直播间看到有的小伙伴打出了互联网，你是在互联网里面这个现在是在做创业嘛？所以你会说互联网是这个第二波的财富红利。好，现在请注意，我们这里给大家分享的是对所有的普罗大众都适用的这个财富红利啊。当有人点播到说是互联网的时候，你会发现互联网的确有很多创业的机会，但并不是属于普罗大众的，是吧？好，那么现在目前 3 号直播店的小伙伴反应比较快，打出了第一波财富红利，是不是房子？你回答的完全正确。

好，现在目前咱们公布答案，我们会非常清晰的看到，就是整个的财富方线方向已经发生了重大的转移。如果我们回归到 2004 年到 2014 年这个时间段，刚才回答房子的小伙伴完全是正确。好，千里追风回答的是AI，请注意，我们说的是财富红利。你说的可能是产业发展的方向，这个我们都认同。在这里我们先讲到的是财富红利的最大的这个方向啊。好，千里追风给你点这点赞。

那么 04 年到 2014 年是什么时期啊？黄金十年期，如果我们回忆一下，在那个时间段里面，不管是我们自己本人，还是我们的亲朋好友，或者是你认识的人，不管他是借的钱还是这个自己的钱，掏出来去买了房子，他的资产都会得到非常明显的增值，并且我们还会看到在这个时间段里面，几乎全国范围内房子怎样只涨不跌，所以我们认同就是对绝大多数的普罗大众来讲的话。

04 年到 14 年活生生见证了一场第一波的财富红利，所以很多人说没有把握到这一波财富红利是会很遗憾，说这个错过了这个财富的列车。那么现在目前角度来讲，关键点是错过了，你更要关心关注第二步的红利正在往哪里驶去。那我个人呢，在这个 2020 年就已经开始给大家分享我认为的观点是，从 17 年开始，第二波的财富红利就开始转向了哪里转向到了证券转向到证券。好，今天在直播间需要给大家讲两点底层逻辑。除了告诉大家这个答案，财富红利已经转移到了这个证券，第二波的证券除了看这个答案以外，更重要的是了解这其中背后的底层逻辑，在财富当中太重要了。那么这两点底层逻辑有一点我相信跟所有人都相关，这一点是什么呢？我们发现其实在 2017 年出了一个重大的四个字，房住不炒，是吧？到现在为止，哪怕说三年的这个时间段很艰难，是吧？经济有一定的这个下行的这个压力，但是你有没有发现其实这一点依然没有改变呢？是的，所以目前角度来讲，它在发挥什么样的作用呢？它在打压房子的投资属性。

讲到这儿的时候，我发现其实很多人是不太了解，就是房子作为一个物种，它其实是有两重属性的，我们迅速科普一下，这一点我希望大家都能够意识到太重要了。房子其实是有两重属性，一重就是消费属性，另外一重是什么？是投资的属性，那什么是消费属性？结合生活场景，如果你的第一套婚房，你自己肯定要进去住，是不是消费属性？如果你现在目前角度来讲是。生了孩子以后，对吧？整个面积得要扩大，毕竟爸妈可能会过来帮你带孩子，所以你会怎么样去买一套这个改善性住房？把前面房子卖了，然后去买一套改善性住房，你发现还是自己住，这种都属于什么？都属于消费属性，但是通常的情况下进入到第三套房的时候，你就会看到它的性质发生了重大的变化，是吧？从第三套房开始几乎就是属于什么投资房，买完了以后怎么样希望它上涨，然后如果出手就去赚这其中的什么差价。所以从这个角度来讲，第三套房以后几乎都是属于投资属性的这个状态。

那么现在目前角度来讲，我们刚才有讲到这个 2017 年出来的，它打压的不是房子，它打压的是房子的一重属性。什么属性？投资属性好，那么现在目前角度来讲的话，为什么要打压这个投资属性？其实这里面含了一个民生的一个问题，之前我们看到 04 年到 14 年房子只涨不跌，有没有问题啊？当然有问题，我们会看到社会上出现了一个财富的分化的极端，有的人可能拥有很多套的这个房子，但是有的人由于房子只涨不跌，所以已经归于到了有一些人可能掏空了 6 个口袋都买不起的这个状态。

之前我还给大家分享过，我说，嗯，大家都可以在弹幕上互动一下，你知道的这个你身边或者你本人，你见到过的买房子买的最多的这个数量是多少啊？大家也可以把自己现在目前手头有多少房子，也可以在弹幕上互动一下啊。比如说你自己有多少房，你一套、两套、三套、 5 套，你都可以在弹幕上互动，或者你还记得你身边哪些朋友有多少套房子，你可也可以参与互动，把最多的套数打到弹幕上，可以把最多的套数打到弹幕上来，大家可以数字，直接打数字就行，大家有多少套，或者身边朋友多少套打数字打出来。

好，那现在目前我们看到直播间有的 3 号直播间， 5 号，sorry，是 5 号直播间，我们看到有个小伙伴打了一个20。好了，他的身边有小伙伴是买了，就是有 20 套房子。 20 套房子多不多？挺多的了吧。对，好，我来公布一下我认识的我的朋友里面买房子买的最多的。我的朋友圈里面房子数量最大的是180，哈哈哈， 180 哈以上，那所以这里大家就会看到是不是一个很大的一个名声的问题？有的人可能通过某些方式买了这么多套房，但是我们知道在有一段时间很多的这个，这个不满的这个声音，是吧？房子已经越来越贵了，工作了一年两年可能还买不了一个卫生间等等等等。

所以这些问题需要解决这个逻辑，那么今天我们还会花一点点时间给大家再讲第二个逻辑。第二个逻辑要解答的是什么？那钱为什么要从房子出来以后又要进入到证券呢？出来的逻辑我们是搞明白了，那进去的逻辑是什么回？是怎么回事呢？好，这就涉及到了第二个核心的逻辑，底层逻辑是什么？六个字，产业结构升级好吗？如果你在你的所在的这个行业里面感知到了产业结构升级的这个动态的话，请你可以打出一波的 666 啊。

如果你现在对这一点还非常的感觉不到，没有这方面的一个一个感受的话，你可以打出二，好吗？那么产业结构升级背后我们看到的是什么？其实它是一个阶段性，新的阶段性的任务。从 1978 年到 2020 年， 40 多年的时间，我们看的数据是非常成绩、非常斐然的，为什么 1978 年我们还是一个工业基础几乎相当落后的一个状态，是吧？然后在这个时间段里面，你无论是看 GDP 的这个数量都不知道排到第几名，然后工业基础也相当的这个薄弱。好，从那个时候开始，我们的邓爷爷就带着我们打开了大门，是打开了大门以后干嘛？然后你就会看到很多好事情就发生了，然后在 40 多年的时间里面，我们变成了第几名，变成了全世界的第二名。

就 GDP 的角度来讲已经到达了全世界第二，然后现在目前角度的整个 GDP 体量已经到达了 120 万亿以上，人均的 GDP 也上到多少了？人均的 GDP 也上到了 1.26 万亿美金，所以在这样的情况下，接下来咱们中国人想过好日子，咱们需要怎么样？需要让人均 GDB 再上一个台阶。以往放眼全球，下一个目标往往就是2万美金到3万美金这么一个状态，也就意味着现在的人均GDP。

还得再翻一倍，那么请问各位小伙伴要靠什么来翻一倍呢？你可以结合自己的产业，你说，比如说你是做衬衫的，你说靠衬衫翻 100 再翻一倍。如果你是做家居的，你可以说你靠家居再翻一倍，或者你做什么行业，你觉得这个行业还不够，能够助力于这个产业的升级，人均 GDP 的提升，你也可以说一下靠什么来翻一倍。

对，但是老师刚才讲到衬衫，就想起那个什么多少店衬衫换飞机的。好，现在我要告诉大家这个数字是生产，当时在历史上我们是生产一件衬衫才能换一架波音的飞机，但是你看时间过得有多快，去年开始 C929 已经开始试航了，然后现在已经通航了，北京跟到上海之间，现在都已经飞的是一些。

飞什么飞 C929 了？现在 C929 都造出了 4 架，你说快还是不快？所以从这个缩影当中我们看到的是什么？要想把人均 GDP 干上去，那么一定要怎么样？我总觉得宝藏的猫毛是一直飘在我的这个麦上啊，太痒了。好拉回来啊。我们想把人均 GDP 要干上去，一定要怎么样？一定要去挑战三高的产业。

哪三高不是高血脂？不是高血压？不是高血糖啊？对，这三高是高科技、高附加价值、高端制造好，所以目前角度这三个高就意味着我们不仅要是一个制造的大国，还得要成为一个什么制造的强国，有收到吗？那成为制造强国，请问要不要投入？要不要花钱？投入小钱还是大钱？大千肯定要花很多的钱，是一定要花大钱，那现在目前这个大千从哪里来呢？正确答案就是证券市场要从资本市场经过资本市场的融资行为输血，输到什么实体的产业，尤其是我刚才讲到的高科技、高端制造以及高附加价值的这样的一些的产业，帮助我们的国家，帮助我们的整个的民族实现什么产业结构升级，迎来再一次的伟大的这个复兴。

其实这个逻辑是我希望在今天直播间的所有的小伙伴能够听到的一个非常重要的核心逻辑。这其实就是整个阿中哥的一个顶层的设计，一个顶层的这个设计，是吧？这个顶层的设计如果你能够看懂的话，你就不会怎么样逆水行舟，而是能够做到顺势而为。我们现在已经通过这一出一镜的核心逻辑，对吧？出房住不炒进产业结构升级，这一出一镜完完全全能够理解为什么。

刚才我给大家一个结论，第二波的财富红利正在发生，第一波财富红利是房子，第二波财富红利一定是证券。我们现在先拉回到这个主线。现在目前刚才我讲的这个核心的两个底层逻辑，如果大家有收到的话，我来检视一下，目前给大家做一道这个题目，测试一下刚才听的是怎么样？如果你手上现在有这个，你这是我们在重庆的一个真实案例，手里有 80 万的这个舆情，然后到底应该是向左去继续买房子，而是向右去进入到证券市场，大家可以做一下选择，当然有可能你的情况跟它不一样，我们有的学员是手里是 80 万有 10 万， 20 万有的可能有 120 万等等等等不同的这个场景，大家在直播间你可以结合你的场景来做一下选择题啊。

手里有余钱向左走，继续去买房子，买钢筋水泥，还是往右走，进入到证券市场？向左继续去买钢筋水泥，打一向右进入到证券市场，你可以打2。好，现在但凡一和 2 都不敢打的，是不是这么一个状态？其实你刚才听了这里的核心逻辑的话，你是很清楚，如果从大的趋势，从大的方向的这个角度来讲的话，是应该往右走的，但是为什么有的人非常非常的犹豫，非常非常的迟疑？我相信这里面一定心里有虫子，我帮你把它挑出来。

好，现在有一个。唉呀，你这字太难念了，你这语文太好了，这个叫什么的？这个伙伴像柴火一样，哈哈哈，好，他说是否看看是否刚需啊？如果是刚需买房就准备拿一半啊。好，点赞这位小伙伴，但是这里这位小伙伴请注意一下他的情况是属于很多人也会遇到的。他提到了什么？他提到的不是，我觉得他刚才听的还特。特别特别的认真的，因为他刚才已经完完全全 get 到我们刚才在直播间在讲房子是两重属性，是吧？消费属性、刚需改善性住房，这都属于消费的这个属性，是吧？完了以后的话，第三套房开始大多数是属于投资属性，所以他还做了个区分。他说如果这个情况是属于刚需房，我要买刚需房的话，那我可能会拿一半的钱去买刚需房，一半的钱进入到这个证券市场。

好，现在大家注意一下，像他刚才提到了刚需房的，我们有很多年轻人是这个状态，是不是？然后这个年轻人目前角度来讲不买房是不是很难娶到老婆啊？因为我们的丈母娘往往都会说，有车吗？有房吗？就是都是夺命性的这个问题。但是即便是这样，我仍然建议大家，你是刚需房，我建议你晚 6 年到 7 年买。

为什么我会建议大量的年轻人不要大学毕业或者读书，读完了以后进入社会，刚刚进入社会为了结婚，为了怎样就马上掏空口袋去买这个刚需的住房？是因为从资产配置的这个角度来讲，更好的方式方法是什么？在你的前期先把你的小的这个余钱攒起来，让他去通过证券类的这个权益类的这个资产把雪球先滚动起来。

我们知道如果你是去买房的话，刚才其实大家已经看到了，你要想让房子能够在接下来的十年的时间里面有 7 个点的负荷回报都是非常难的。我为什么会提到 7 个点的负荷回报呢？因为 04 年到 2014 年的黄金时间段，全国的平均的房子的整体的回报大概就是在 7 个点。当然在一线城市，在这个特大级的这个城市非常非常好的黄金的地段，它的复合回报可能会达到了 20 个点，极其少数的地方甚至能够达到 25 个点，但是翻篇了，伴随 2017 年的这样一个时间点，整个的大的方向是房住不炒，所以你要想让房子在接下来 2024 这个时间段往后走，还能够给予你 7 个点的回报是几乎不可能的，所以你在做整体的这个规划的时候，你一定要去考虑不同的这个工具它的效率情况是怎样。那么如果说年轻人为了买刚需的婚房，在自己的实力不足的这个情况下，掏空 6 个口袋去买了房子以后，你彻底的压上了自己很多其他的这个可能性，然后同时就变成了一个彻头彻尾的房奴。但是反过头来，如果你能够晚 6 ~ 7 年，当然这个时间有可能会有差异，根据每个人收入的情况不一样而定。

我们在给学员做整个资产配置作业辅导的时候，有的小伙伴是五六年的时间，晚五六年的时间，有的小伙伴是晚 7 ~ 8 年的时间，大概有一些差别，但是重点的逻辑是什么？晚 n 年的时间去买这个刚需房，在这样的情况下，在这 n 年的时间里面所积累下来的余钱，你把它投入到好的权益类的资产，它的门槛是很低的，这样就能够让你的小钱先开始滚动起来。

而复利告诉我们，越早的开始，理性科学的资产增值对我们的人生是越有利的，所以一定要在人生的初期，先把你的雪球借助合适的工具去让它滚动起来。那么有人说，那这样子我一辈子都买不到房怎么办？不要着急，晚了 n 年以后，什么时候开始动作去买房？当你的流动性的资产滚动到达了，比如说我举个例子，滚动到了 140 万，而 140 万你拿出 30 多万可以在你所在的城市完成房子的首付，这个时间点就成了你去购置第一套刚需房的一个极佳的时间点，这个背后的公式就是什么呢？流动性资产达到了扣除掉首付依然能够有 100 万的净资产，在这样的情况下，你就做到了什么？雪球可以继续不断地去滚动，同时又有了买第一套刚需房的首付的资金，这个时间点是非常有利于整个人生的结。

够的，人生的这个整体大节奏，但是非常遗憾的是大量的中国的丈母娘瞎指挥，都没有任何的这个财商，是吧？所以在这样的情况下误导了大量年轻人的这个家庭，早早的去成为了什么？早早的成为了房奴，叫什么呢？就是夫妻双方手牵手做房奴，所以从这个角度来讲，刚才借助这个有一个，这个叫什么？这个读得非常很难的，这个 666 的这个小伙伴，他的这个互动的这个场景，我们简单的给大家带了一个这个点太值钱了，也有很多人没有意识到资产配置的重要性，没有意识到在不同的资产的工具上整体的顺序节奏将影响到你一生，真的会影响到你一生。

