2024.03.26其他-认知②-成功投资者追求超高概率

巴菲特，他会不会也是一个随机漫步的傻瓜呢？也就是在第一年的时候，我也在思考巴菲特做投资他的这个概率事件是不是也是随机概率啊？然后他的财富在十年前其实也已经到达了一个天量的这么一个程度，但是会不会也出现有一天他的财富也归零了呢？好，我还真的去做了一些研究，那么我研究的结果是什么呢？我当时怎么研究的呢？简单的和大家说一下，我当时就把在投机的这个领域，全球所谓非常知名的人物，到现在为止也有很多人是顶礼膜拜的啊。这个人叫谁啊？叫利夫摩尔，然后很多人都听过他的，看过他的这个作手回忆录啊。

然后另外一位就是我们价投领域的这个顶级的，全球顶级的大师，然后全球的股神巴菲特，我把他俩都调出来好好的研究了一下，看看他们之间到底有什么什么什么样的这个不同。好，看完了以后我可会发现，假设现在目前来讲，利弗摩尔跟到巴菲特同样都赚了 1, 000 万美元，虽然他俩假设他赚的金额都是一样的，都是 1, 000 万美元，但是利夫摩尔赚到的这 1, 000 万美元，它是具有很强的随机性的。而巴菲特基于他的投资逻辑，基于他的投资的方法论，他已经把这种随机性近乎降为零了。

好，那么现在他是怎么把这个随机镜性降为 0 的？这就是我今天在直播间要给大家分享的第二部分在价投的领域，或者不谈价投，我们就谈在全球范围内非常卓越的，非常出色的投资大师。成功的投资者几乎在投资的过程当中都在追求超高的这个概率，那么相比大量的这个短线交易者或者是投机的，这些的交易者往往做的事情在干嘛呀？在跟到大量的散户都是在跟市场先生在博弈，对吧？我们猜明天到底是涨，到底明天是跌，猜这些东西，然后决定我明天的交易行为。而且不仅是跟市场形成博弈，我们还看到大量的短线交易者会在某些时刻会选择怎么样选择动用杠杆。然后会导致什么自己的本金永久性的这个损失，导致自己的本金是永久性的这个损失，那么相对于这一部分人而言的话，我们会看到。

践行价值投资的这一帮人，尤其是非常优秀的这个投资大师，他们是怎么做的呢？他们做的是往往要去选择优秀的好公司，然后等待非常合理的价位，然后和这些好公司一起去成长。因此在这个过程当中，长线投资者的每一次出手的成功概率，我这里讲的是什么？非常优秀的长线投资者成功的概率是非常高的啊。也就是大家都在真正的价值投资者，都在干，追求长期的超高概率。所以我们刚才实际上是把短线的投机者跟到长线的投资者去做了一个非常明显的这个对比，长线的投资者往往是不断的去寻找什么优质的这个公司，然后等待什么合理的这个价位买入以后，就和这一些公司一起去成长。那么我们知道投资成功当中一定要解决做到三个关键点，分别是什么？第一步要买的好，第二步要买的便宜，第三步要拿得住。所以基于这个投资的体系，跟到框架长线投资者的整体的决策，按这个方式去做的时候，他的每一次投资决策的确定性是相当高的，当然前提条件是它是一个真正的价值成长投资者，他真正的知道该怎么去做这个价值投资。

好，因此讲到这里的时候，大家已经发现了，与其在这投资的这个市资本市场当中做这种随机概率的这个事情，和不如去干嘛追求每一次决策当中的这个超高概率。那么接下来问题就来了，对吧？那追求所谓的这个超高概率到底要追求多高？以上的？是 OK 的，超高概率，这个问题是我现在非常想让大家去互动一下的，就是在投资当中你应该追求多高的这个概率，多高的成功的这个概率？你可以把你心目当中的这个数字打到弹幕上，因为答案我会在大家抛出数字以后给大家展示出来，你就可以怎么样？你就可以好好的去对比一下，到底在投资当中应该追求怎样的这个胜率？有的小伙伴打出了60%，有的打出了80%。好，请注意这里，我看到的是巴菲特在他的一生当中强调的是什么？要去追求那些胜率高达 95% 以上的这个公司， 95% 以上的这个公司，老爸才会去关注他，才会去研究他，并且在关注跟研究以后，直到老爸认为这家公司的整个的价值他拿准了，值得投资，他才会去动手。

好到这里已经和大多数的投资人形成了极大的反差，我们很多人经常是动不动就出手，动不动就去买，买完买了不好，以后再怎么样，再迅速的把它卖掉，是吧？但是老八是怎样？一定要胜率在他评估下来达到 95% 以上，他才会去出手。那为什么会这么严苛呢，那么现在目前我给大家做一组数据对比，我相信你一定能看懂老八为什么要追求 95% 的这个胜率，现在假设在你面前是有两家公司，然后这两家公司整个的质地情况是怎样呢？比如说现在目前我们为了简化一下情况，我们把这两家公司在未来四年的时间里面的整体的胜率进行了一个同质化，就每年的这个胜率都是一样， a 公司连续四年每年的这个胜率都是一样， b 公司也是一样。

在未来的四年每一年的这个胜率都一样，但是a、 b 两家公司的这个基础质地差别是明显的， a 公司未来四年每年的胜率是80%，那 b 公司未来四年每年的胜率是多少？是95%？好，我要抛出今天非常重要的问题了，请大家思考一下。在未来四年的时间里面，四年时间过去了，请问 a 公司四年以后的胜率和 b 公司以后四年以后的胜率差距有多大？好，我再说一遍问题，过去，未来的四年，未来四年时间过去了，以后，在四年以后，请注意。 a 公司的胜率跟 b 公司的胜率到底差别有多大？好 1 号直播间的小伙伴很快已经打出了这个公式，非常好。现在大家请看到大屏幕上 a 公司四年以后的胜率就是 4 个 80% 相乘。你也可以拿计算器自己去算一下相乘以后得到多少胜率只剩下 40% 了。那么如果是 b 公司呢？在四年过去了以后，它的胜率就是四个 95% 相乘，然后相乘以后怎么样呢？它的胜率就只剩下 81% 了，所以大家有没有发现？哇哦，原来起始条件好像看上去不大，是吧？一个80%，一个95%。但是随着时间的加持跟到积累，居然会累积下来的胜率差别如此之大，我们这里还只写了 4 年的时间。所以现在目前大家能明白老八能把投资做好是有原因的，你看人家的要求有多高，胜率达到 95% 才会去关注，那么反观自己有没有发现差距特别特别的大？
