2024.10.25产业-光伏反转了？


好，麻辣股市高手论市啊。欢迎各位股民朋友来到我们财联社的股市评论对话栏目麻辣股市的直播间，我是大家的这个老朋友马斯丹，那么我们今天也是非常有幸请到我们马拉古诗的老朋友，我们 s 宝藏的 s 老师，那么 s 老师是我们这个这么多场这个直播下来，我们说这个反馈最好的老师，那我们也看到了很多我们财联社的小伙伴在加入到 s 老师的这个阵营之后，那么最近两周我们看到他们获益匪浅啊。

那么我们今天想跟 s 老师去聊一个，可能很多人这个郁闷了很多年的一个话题，就是产业里面这个光伏行业它是不是真的反转了？我觉得这两天整个市场对于光伏行业的这个解读其实是比较割裂的嗯。而且两个态我都感觉是，谁也说服不了谁。是，所以我们想今天跟 s 老师就是就这个话题跟大家去聊一聊 s 老师的一些观点和他的整个的投资体系，那么对于这个行业是怎么判断的？那么 s 老师我们说他是我们财联社的这个特约讲师，那么他这么多年已经带着 20 ~ 2万的这个学员开启了一个财富的自由之路。

那么跟着 s 老师学习，我们会发现说很多我们以前投资上的误区都在跟 s 老师学习之后得到了纠正。那么很多人跟 s 老师学完之后，他也掌握了自己的适合自己的一个投资的体系和方法，所以对于 s 老师本身来说，我觉得他最大的一个这个价值，或者说它最大的一个贡献，我觉得就是帮大家去在投资上面提升自己的一个成长，作为一个教育的一个传播者。

第二个身份 s 老师他本身也是一个投资的高手，这么多年下来， s 老师这个长达十年的一个投资，它整个的这个个人的这个投资的战绩也是非常的惊人啊。那么 10 年整个的这个资产增值，我们说都基本上是在这个权益类的这个资产，那如果说这样子的话，我们后面也可以看看 s 老师给到我们的一些投资上的一些建议和他对于一些行业和市场的一些看法。然后最后就是 s 老师是 s 的宝藏世界的一个创始人，也是伦敦政治经济学院的硕士老师，那么我们说这个艾斯老师又有这个颜值，又有这个人的成功经历，同时就是说跟很多学员，我们说就是有的时候能带出来很多的这个学员，我觉得这个其实对我们来说意义和价值会更大。

而且有很多人说既然你投资那么厉害，你为什么要出来做这个，对吧？我们上次其实跟 s 老师也聊过，就是有的时候我们还是希望能够接受到一些市场的一些这个不同的想法和意见，而且可以丰富一些我们的一些投资体系。毕竟我们说每个人他其实都是人，不是神，虽然说我们有一套体系，但是有些新的事物可能只有跟大家不断的接触，我们能才能够意识到。对，但是普通人可能没有意识到这是个机会，但是在我们看来我们可能就发现了金矿，所以有的时候我们的投资的一些心得，或者说我们投资的一些方向，可能就是在跟小伙伴沟通交流交流。

我们，对，是这一点，我跟马老师有非常这个相似的一些的感受，非常感谢马老师，我们又在线上相会了，然后现在目前在今天礼拜五，大家其实应该是快到周末了，心情应该是不错吧。尤其是现在进入到这个直播间的小伙伴，现在时间已经到了 3: 30 多了，是吧？然后市场也收视了，咱们今天心情怎么样啊？然后如果你今天的心情整体觉得非常不错的话，你可以打一下八八八。如果你今天在这个市场里面你感觉有一点小难受的话，你可以打一下。二，如果你现在目前还是一个彻底的小白，就彻底还没有进入过市场，也不知道投资是怎么回事，你可以打一下 333 啊，反正今天我跟马老师两人应该是挺开心的啊。哈哈哈，好，今天是我在线上。进行的第 975 场的这个直播，我们怎么会有小伙伴打出了一是代表什么？见到我们很开心吗？好的，好，今天是我本人在线上进行的第 975 场的这个直播，那么现在就是在正式给到大家来分享，我们今天其实直播的整体的主题确实是在最近两天的时间里面，财联社的这个私信里面，包括宝藏世界的这个私信里面收到了很多关于到这个光伏板块的一些的问题，真的很多，然后我们今天会花大概一个小时的时间给大家好好的来分享一下我本人在这个光伏产业上的这个看法，也会跟到马老师有一个交流。

当然大家如果有自己的想法，也欢迎在弹幕上不断的去进行这个交流，好吗？好，那在等大家的这个回应的时候，简单的做一下个人的自我介绍。所有我的学员都叫我 s 老师，那我的教育背景是伦敦政治经济学院硕士毕业，那这个学校有培养经济学者，有培养这个政治家，也有培养出了非常知名的投资人，比如说索罗斯。但是我个人的投资的风格其实跟索罗斯还是差的，这就是差异挺大的，那过去十年的时间里面，我的确是从一个彻底的小白成长成为了一个产业的投资人。所以在过去十年的时间，我布局了 a 股的资产，然后港股的还有包括美股的这个资产，所以对这三个资本市场其实都比较熟。那么现在目前借助投了 10 年 20 倍的消费公司， 5 年 30 倍的新能源公司，再加上 10 年 100 倍的人工智能公司，这都是我投过的一些典型的案例啊。

所以在过去十年，我的战绩是战胜了负荷30%，因此在 2018 年开始，我就和我的团队不断的在分享关于到投资的知识跟到投资的体系。我们确实帮助过上万名学员，开启了他们的财务自由之路，然后非常高兴的是什么啊？在 2023 年我们和财联社开始进行深度的这个战略性的这个合作了。所以 2023 年特聘成为这个财联社投资学院的讲师啊。

所以目前角度来讲，大家如果有任何的现在声音没出去吗？对，是抖音，马上调一下啊。好，现在目前咱们是咱们在小马哥平台上的这个声音都是正常的，我继续往前说。所以目前大家如果在直播间有任何关于到投资理财，包括资产配置等等这些方面的问题的话，大家都可以在弹幕上进行互动啊。然后当然我们今天的关键词是在哪里啊？是在光伏的这个板块。好，那现在目前我们在讲光伏之前有一个小伙伴在直播间先抛了一个问题，我们迅速回答一下现在他的问题。

1 号直播间有一个小板问的问题是，现在目前到底是不是慢牛？如果是慢牛的话，现在目前来讲，这一次大概会达到一个什么样的高度啊？他问的是这个问题，这个问题我先发表一下我个人的观点，不代表这个观点就一定正确啊。实际上我们在这个国庆节前，我个人就已经表达了这一波的这个牛市是肯定已经来了。其次在国庆节前我们看到的整个有点疯牛的这个状态，因为花了五天的时间就从 2, 700 上到了 3, 300，但是伴随从 10 月 8 号以后我们看到的各方面的政策的出台，包括我们上面踩了一些小刹车，所以现阶段我们判断它大概率将是一次的慢牛，甚至是能够演进成为一次的这个长牛，所以我个人的观点一直是旗帜鲜明的认为啊。

我个人观点马老师待会也会说，也可以说一下，你怎么看这个问题？我个人是认为今年的这一波的牛市，它大概率是肯定能够过 4, 000 的，根据现在目前看到的所有的这些政策，当然我们讲的俗气一点，如果说我们今天不讲政策，我们也可以看一下现在有多少资金，有多少的流动性在往整个大 a 在跑。

那最近大家有没有发现在目前如果你们认同这个观念，你们可以在弹幕上打一下888，如果你觉得这个东西你还是很难判断的话，你可以打一下二二2。但这里我可以提示到大家，在最近一段时间里面非常明显是有三股大的资金正在积极入市的。这三股大的资金目前来讲的话分别是什么？分别是我们在9月 24 号已经出台了互换便利以及增持再贷款的这些在托底资本市场上的一些创新政策。然后这个政策其实在最近一个礼拜的时间里面已经陆陆续续的开始落地了，对吧？ 3, 000 亿的这个增持债贷款已经有具体的公司开始在拿着这个资金就开始进入资本市场了，然后 5, 000 亿的互换便利，现在也看到了好多的这个公司，好多的这个金融机构已经开始启动了，全部进入到落地的这个层面。同。

同时我还要提示一下大家，小张现在目前还是无法判断，所以现在目前接着听我们往前去讲，除了互换便利跟到增持在贷款以外，大家知不知道其实后面还有一个大杀器，大杀器是什么？大家可以互动一下吗？你认为后面除了互换便利跟那增持再贷款还有什么大杀器？还有什么样的流动性？哪怕不看外资的这个资金，就看国内的资金，还有可能进入到资本市场的是什么？大家可以在弹幕上答一下，好吗？来，我先公布我看到的答案了。

其实最近一段时间关于到这个平准基金的这个热议温度再次提升了，我记得在 2024 年的 1 月份的时候，当时就有一波关于平准基金的热议。现阶段到了这个最近三天之内，我们看到社科院的金融所提了一个非常严肃的建议，啥发行2万亿元的特别国债。这个特别国债就是专门设立这一波资本市场，这一波的牛市里面针对的这个平准基金。

好，所以虽然这个事情还没有一锤定音的落地，但是大家还记不记得 7924 的时候，当时有记者问了这个潘行长说这个会不会有？然后行长是怎么回答的？行长的回答是正在研究，所以 1924 行长说正在研究。到了 10 月份的时候，社科院金融所也是一个智囊团的这么一个定位也再次发表了关于这方面的严肃的这个建议，所以我们可以期待一下，至少可以期待一下，那么唉，理想点赞，我们直播间有一个叫理想的小伙伴点赞，他说大基金、平准基金。是的。所以虽然现在目前这个事情还没有完全落地，我们也知道资本市场很多时候也是要看预期的，即便是在讨论，即便是在路上，它也可能会引发大家对于市场的预期向好，所以我们看到至少有这 3 股资金吧。那马老师你现在目前看这个平准基金的话，你的看法能不能给大家也分享一下平准基金。

方面，我觉得刚才 s 老师其实把整个的路径说得很清楚，而且刚才 s 老师也讲过关于这个社科院的这个建议。嗯，我看到的这个信息可能说它其实也跟这个排行长当时是基本上是同步的，就是当时我们看到他可能也是在9月底，其实这个文件已经出来了，只是说这个文件就是社科院的这个文件，它最终爆出来应该就是在本周，而且就是包括我们看昨天就是发改委他的用自己的这个账号发了一篇文章，我们看到他说就是后续还有很多的这个政策，或者说很多的我们希望看到的一些这个内容，在不断的这个路上啊。

所以我觉得就是从国家意志的这个角度上来看，就是大家不需要太大的一个担忧啊。所以我觉得就是说我感受特别深，就是上周跟 s 老师直播的时候，市场很不好，或者说是市场有这个悲观的时候，我觉得我还蛮喜欢就是市场下跌的时候来播的，因为这个反而能证明我们的观点啊。是的，有的时候大涨的时候我觉得这个我就不太乐意吹，哈哈，是的，所以我觉得就是 s 老师说就是整个的这个平稳基金其实反了很多年，那我觉得就是从高层对于我们的金融市场的这个重视的这个角度上来看，我觉得这个事儿大概率是会成，而且可能初期是2万亿，那未来可能规模会更大，但是实际上来讲我们市场其实只要看到有这个东西就行，它最终可能这2万亿并不一定会出来。

可能说对，在后面有大波动的时候，它可能会作为一个稳定市场的一个大杀器。但是在如果你真的公布这个的话，我就，我不知道市场会不会很强劲，但至少来讲，我觉得现阶段这个东西只要落地，市场的情绪就不会特别的强。是的，所以我觉得这个是一个，嗯，带一个很大杠杆的这么一个一个东西啊。是。

其实从现在现我们发现 1 号直播间有的小伙伴，现在目前有一个叫乐乐乐的小伙伴，我们可能这个小伙伴是一个小白，他说平准基金，你们嘴巴里面说的这个平准基金到底是个什么？来，现在大家请注意一下，我们不妨花一点时间，适当的给大家展开了一一丢丢关于到平准基金，那这个平准基金实际上它在全球范围内它是不是一个新兴？不是一个创新或者新兴玩意了，其实各国都多多少少用过平准基金，它是干嘛的呢？通常是为了应对什么，就是在资本市场出现了巨大的这个波动，而这个巨大的波动它可能会带来整个金融市场的系统性的金融危机。

在这种情况下，其实各国的政府都有设立一些专项的基金去平抑这个市场的这个波动，那这种情况下我们就会叫它这个平准基金。那实际上在平准基地正式出台之前，我们有时候经常会又会讨论在资本市场里面有另外一个说法，叫什么呀？叫国家队，是吧？你经常有时候会说险资是这个国家队有。我说这个中金的、汇金的这些的资金都是国家队，但是国家队跟到平准基金之间仍然还存在一定的差异，因为我们看到以前我们谈到的那些的这个国家队，它有一些自己的使命，你比如说这个我们看到的社保的这一部分的资金确实是长钱，也是属于国家队的性质。但是他是要去确保整个的 14 亿中国人，现在目前要给到大家的这个一些相应的保障，所以它不是专门用于针对去平抑资本市场的这个波动的。

所以虽然有国家队的性质，但是前面我们看到的这些的钱从某种角度来讲不算是什么，不算是专款专用。那么未来我们看到的这个可能出来的这个平准基金，它完完全全是为了能够让资本市场相对来讲波动比较温和而设立的专项资金。那么实际上现在目前我们虽然还没有看到在国内这个平准基金就是比较成熟的使用，但是不代表在历史上我们没干过这个事儿。比如说在这个 1998 年，那个时候我们可能都还小，在那个 1998 年的时候，当时大家知道其实是出现过这个，就是我的校友索罗斯，是吧？然后带了一些的这个干嘛？狙击整个的这个香港的，包括东南亚的市场，在那一次的狙击当中的话，香港是唯一一个能够很顺畅的走过那一次危机的。靠的是什么？靠的是当时就动用了一些平准基金，达到了 150 亿美金的这么一个体量。

然后在 2015 年，也就是上一波的这个牛熊周期里面，我们看到当时是杠杆牛嘛？是吧？然后这个杠杆牛下来的时候，下的速度太快了，从这个 5178 大概下到 2, 000 多点的时候，其实只用了短短的三个月左右的这个时间，所以下来太猛以后，当时我们看到在 15 年为了让这个市场不至于掉的特别的厉害，所以有 1.5 万亿筹集，请来干嘛去？专门在市场里面买了这个大型的国有企业的股票和相应的这个银行股，所以一定程度上当时的这个幅度是一定程度上的平抑。

因此现在目前角度来讲，虽然这一次的平准基金的整个的一锤定音还没有完全烙定，但是基于在历史上我们曾经用过这个工具，因此我们可以说平准基金一旦出现，它可以发挥的这个作用还是非常明显。第一个它是肯定可以给到市场注入到更多的这个流动性的，这是显然的。第二个它的确在注入流动性，并且带来了预期以后，它是可以平抑股价的大起大伏的。第三个来直播间现在目前角度来讲，大家是不是都属于小散呢？或者我们都叫这个学名叫个人投资人？但是如果用俗气一点的名字，我们叫什么？叫小散？所以当这个股价能够不出现大起大伏的时候，它是不是可以保护到我们大量的这个人？投资人免遭在巨大波动当中可能会引发的这个投资的这个损失。

所以平准基金我们的确看到了现在目前角度来讲，即便是没有出来，但只要预期它会出来，它对市场都有相应的这个正面的这个作用。好，那么现在大家注意一下，刚才其实马老师已经给大家讲了一下，这一次我们讨论的这个平准基金大概体量会多少，你向社科院提出的就是2万亿，对吧？那么现在大家试想一下，如果我们刚才把所有的三部分的钱全部加总，比如说增持、回购再贷款，现在央行给到的第一批是 3, 000 亿的这个规模，对吧？然后互换便利的第一批的这个规模也是在 5, 000 亿，而且大家注意这两笔钱是反复已经说过了，还可以怎么样？可以再来第二批，甚至是再来第三批的。然后再把正在讨论中的、正在研究中的、可能会出现的平准基金的2万亿全部都加总的话，您有没有发现这一次这三个方向的钱可能全部加总以后甚至会达到超过2万亿，甚至可能会达到4万亿都有可能，所以如果有了这么大一个体量的流动性注入以后，大家知道到昨天为止，咱们的大 a 的整个的这个市值上到多少了吗？有没有人知道啊？好，那个小伙伴在问说平准基金是不是盈利？请注意一下啊。

平准基金的整体的作用不是以盈利为目的的，它是以稳定市场为目的，这是第一，这个叫 ZJM 的小伙伴现在请注意一下ZJM，请注意回答你的问题，如果你有收到的话，就在弹幕上打一下888，我们看到历史上不管是这个哪个国家在用平准基金的时候，他的。

目的并不是为了盈利，它的目的是为了保持市长的这个稳定性，平抑这个波动，这是第一，但是由于它起到了，如果起到了这个作用，我们会看到历史上有些平准基金最后在撤出市场的时候，它是以盈利为收尾的，我有说明白吗？它本来就是帮助市场来平稳的往前去推进的，所以当它实现了平稳推进的这么一个结果以后，这个平准基金在出厂，这笔钱它逐渐还是要出，从市场里面出来的，它出来的时候就会出现什么，它最后是以盈利为结果拿到了这个结果。

我们是看了一下历史上的平准基金，有这么一个成果会出现啊。好，那现在目前角度来讲的话，请这个锅里和这个诗和远方的小伙伴注意一下，如果你有听到我在跟你互动的话，请打一下666，他说打，他说 A500 进去了。其实我对这个事情的看法跟你反而是相反的，比如说如果平准基金有一天他进入到市场了，他是不是要去买资产呢？大家有没有发现为什么是在这个时间点 A500 出来了，是吧？我们现在目前看到的中证A500，我们很清楚中证 A500 是一个升级版的沪深300。沪深 300 里面太多的是关于到这个金融，包括银行等等这些的一些产业上的，叫什么？就是它的比例这个是比较大的。

那么现在目前角度来讲，为什么 A500 会在这个时候出来？ A500 现在我们给到它的一个标签是中国版的这个标普，中国版的标普五版，那么现在目前它更加能够代表中国的整个的产业结构。所以这个时候 A500 出来，也为有一天如果平准基金真的来了，他是真的可以去买什么？买 A500 的，借助 A500 这个资产去托底整个的中国资本市场，好吧？所以目前我们可以简单的互动一下。

好，现在目前讲到这里，以后我们希望大家能够在直播间的各位小伙伴，不要因为短期的市场的这个行情的这个波动，然后内心就这个叫什么波澜起伏，没有必要。如果你把近期的整个的政策很好的去研读，然后把这里面其中的这个关键点去这个好好的跟着我们去解析一下。

那你会看到这一波的这个牛市大概率应该是一波的慢牛，甚至是到长牛，那么这就意味着，噢，我们的个人投资人其实一定会怎么样？一定会有更多的上车的机会，只有在慢牛跟到长牛过程当中才会有更多的这个上车机会。好了，现在目前我们已经看到弹幕上很多都是关于到光伏在问好，大家就请耐心一下，马上就切入到光伏的这个板块啊。好，现在我们的这个风速很大，调一下好吗？对着我一直在吹啊。好，现在目前我们看到的弹幕上的问题，现在迅速的回答一下秋刀鱼的问题，回答一下雨中风铃，请注意，如果有看到我在跟你互动的话，也回答一下，打一下666，打一下666，然后我们所有的直播间现在目前可以谈车，好吗？现在目前可以谈车了，你们可以谈车了。

嗯，因为这个就不用再等我，因为我在带内容的时候，其实我是不太看这个弹幕的，如果你们看到弹幕上有这个问题的话，我们就要贴心的为我们的粉丝服务，马上就把整个的这个课程就弹出来，好吗？我们现在目前的 5 个直播间，现在目前小伙伴请注意一下，我统一回答一下你们的问题好吗？今天上播依然是有福利的，今天上播马老师和我这边依然是给到大家福利的，我们在直播间现在给到大家的这个福利课程，它叫人生的第一个 1, 000 万。

那么这个课程它里面的内容是包括三个方面的内容的。第一个是我们借助产财联社的非常好的这个资讯，再给大家在这个基础上给大家做宏观跟到产业趋势方面的解读。那么第二个是什么呢？就是给到大家一套非常好的交易体系，借助一套非常棒的黄金选股的四条标准来筛选自己要去进行布局的标的。

第三个在课程内容当中会给到大家关于买卖时点的设定，这个设定方法我们现在目前角度来讲会在课程当中给到大家，所以目前大家会看到这三部分的内容，全部是你作为投资人，你应该需要去学会并且去了解到的，好吗？

那现在目前角度来讲的话，我们会迅速先切回到今天分享的内容的这个主线，相约2024，他问的问题是光伏来了，买这个板块是不是好？会不会涨？他是学光伏产业的哈。你学光伏的产业的，那你对过产光伏的产业现在还要来问我们吗？哈哈，这个相约 2024 的这个小伙伴哈，在弹幕上互动一下，他是学这个光伏产业的。好，那现在目前马老师你可不可以也分享一下，目前最近一段时间你比较关注的是哪些板块啊？我们相互交流一下啊。

其实来讲就是因为跟 s 老师也是搭档了很长一段时间，就是我们其实最关心的还是在这个科技创新的这个方向，我觉得这个是缩短，就是大国之间这个差异的一个点，这块其实来讲我们的底子还是比较薄弱，无论是从人才的角度，还是说从我们的这个研究的这个氛围来讲，其实还是比较薄弱的嗯。

那么在原有的我们这个大国制造的这个领域里，其实应该是打遍天下，这个还是比较厉害的，所以，嗯，这一块我觉得倒不是很担心，大家现在比较担心就是如果再往后走的话，那么像半导体，像其他的这些高精尖的这些技术可能都会卡在我们的这个上方，所以我觉得这块以这个高精尖领域，或者说我们说现在叫新智生产力这个方向，我觉得仍然是大家嗯，最关心的一个一个方向，而且也是现阶段市场的一个大的主线。

而且我们会发现说最近如果大家经常看我们的财联社的这个电报的话，你能看到最近几天有很多科技类的企业发布了这个并购重组相关的一些这个公告。那这个其实也告诉我们说，从9月 24 号的那个文件开始，已经有很多的上市公司开始陆陆续续的把原来储备的一些项目在往这个上市公司里面去装。嗯，那这个其实是也会带来一个好的效果，就是我们会发现很多上市公司他原来的业务好像不是很赚钱，不是很吸引人，但是随着他国家给到的这么多的便利的这个手段之后，他们开始不断的去容纳这部分资金进来，然后可以扩张自己的一个产业链。那这个其实变相的把我们上市公司质量给做好了。

那么以前大家一直吐槽说我们没有好公司，我们有好的产业或者资产，那这个我觉得已经看到这个政策开始在慢慢的在我们的二市场上在实行了，所以我觉得这个科技这条线可能会走得比较久啊。但是科技最大的问题就是确实专业度要求太高，是它就会导致就是很多人听看。

不懂，前两天，对，前两天上播的时候是润林老师也讲了这个点，因为润林老师也是做投资时间很长了，然后我们都有一个成长的经历，所有的。这个投资人都是从一开始比较好懂的一些赛道开始，比如说消费类赛道，然后接近生活的一些的赛道开始研究起，然后逐渐的就发现想要绕过科技都没法绕过科技。为什么？因为你整个国家的大的方向是在往这个科技，高科技的领域包括高端制造以及高附加价值的一个产业，你必须要去完成升级，如果你不去完成升级的话，其实最近一段时间大家其实应该有看任何的这个财经新闻，都会听到一个关键词叫 g two，是吧？G2，哪两个2，是吧？这两个2，这个 2 是代表的谁和谁我们应该很清楚。

所以从这个角度来讲，我们不可想象我们还是拿着一些比较相对来讲这个传统的产业，或者是这个劳动性密集型的产业，在这个全球的博弈当中去想借助这个方式去站稳脚跟，这是不太可能的。因此如果我们把最近一段时间很多的一些的政策联系起来，你会看到一个非常清楚的脉络，比如说在上个礼拜我们其实就看到了在重要的一次的这个活动上，是吧？这句话是谁说的？就不用我讲了，推进中国是现代化科技要打头阵，其实这句话的含金量和内涵是非常重要的，对于我们投资人角度来讲是非常重要的，但这句话绝对不是一个空穴来风的这个事情。

因为从今年我们已经看到在产业政策的方向已经发布了关于到国家整体的这个规划，涉及到什么？八个大的新兴的产业，加上九大的这个未来产业。前段时间我在跟大家在开玩笑，有人说新兴产业跟到未来产业到底有什么样的这个区别啊？我说你就这么理解，如果你很熟悉的产业，或者说上一个经济周期里面曾经是支柱型的产业，像房地产，那可以说是叫什么？叫碗里的，你正在吃的，是吧？那么新兴产业像什么呢？像锅里的，现在已经准备好了，马上要端上来的这种叫新兴产业。

那么还有一些产业可能是在田里正在进行整个的播种，正在进行这个整体的这个孵化，所以这些都是未来的产业，所以国家为了整个的产业结构能够进行很好的这个升级，在产业方向上已经做了层次性的这个规划。这也就是为什么会有八大新兴产业跟到九大未来产业。但是对于我们个人投资人而言的话，我们会发现由于我们的资金体量都是比较有限的，所以我们要找到一个自己的这个方式方法，你在这么多的产业当中，你要找到阶段性适合你去上车、去布局，甚至在上车布局完了以后，你能拿到实打实的这个成果，你要有一套方法论。所以今天上播之前，我跟到这个马老师还商量了一下，商量一下啥呢？就是后面我们在这个咱们财联社的这个直播间里面的话，每一次的直播争取把大家可能阶段性最需要知道或者是最关注的一些产业，适当给大家拆开来讲一下。以往我们的讲法，可能每个产业都稍微带一带，但今天我们真的是会比较相对比较聚焦在光伏的产业，给大家展开。好，所以目前角度刚才有小伙伴在问光伏到底能不能上车？上车以后能不能赚钱？请你花至少 20 分钟听一下我们接下来在光伏产业方面的整体的这个解读。那其实最近一段时间大家会看到这个两年多以来一直是让大家非常寒心的这个光伏产业。我说的寒心是指的有一些人真的在光伏的这个产业上是套住了，是吧？或者是现在目前还处在一个痛苦的浮亏当中，所以光伏产业在过去两年它是比较低迷的，在资本市场上比较低迷，实际上在实际的产业发展的过程当中是有非常明显的这个产能过剩，所以我们今天稍微把这个事情给大家解读一下，最近连续大概四五天的样子，整个的光伏产业可以说是不断的在这个暴涨，那么这个暴涨它有没有一些触发的一些的原因呢？现在目前其实非常明显是有的。什么样的触发的原因呢？我看到的是两个方面的利好的消息啊。

第一个方面利好的消息就是美国正在进行反倾销的松绑，那么这里新闻层面的东西大家都知道了，比如说 10 月 21 号，现在目前美国商务部就提到了可能要部分的去撤销关于到中国的这个光伏电池的反倾销税、反补贴税，虽然这个事情是正在考虑，但是代表这里有所松动。

好，现在目前在直播间各位小伙伴你知道目前美国正在反倾销松绑，对于咱们的这个光伏电池，正在反倾销松绑的小伙伴，请你在弹幕上打一下666，如果你还不知道，请你打一下 222 好吗？好，所以这是我们看到第一个相应的，最近这两天的一个非常对于产业非常利好的一个消息。那么另外一个利好的消息可能有的人没有。注意到，我叫他0.68，我叫他0.68。什么叫0.68？这几天其实中国的光伏的行业协会他就做了一个测算，这个测算就说现在目前基于 10 月份的数据，这个行业协会认为 0.68 元每瓦时，这个现在目前来讲就是一个成本价，就是我们的光伏电池组件它的这个成本价。如果说有一些企业在招标投标的过程当中，如果它的出价是比 0.68 还要低的，不好意思，就会裁定你是有涉嫌违法的行为。

非常显然就是相当于行业协会出面了，避免大家反，这个叫什么恶性竞争，避免我们内卷，你像刚才有一个小伙伴在直播间，他是光伏行业出来的，他说其实跟人家没关系，他指的人家应该是指的是外面，没关系说主要是国内太内卷了。说实话作为一个产业投资人，在最近这些年的时间里面，我的确看到了中国的产能非常非常的这个巨大，是吧？中国的整个在制造业领域的产能非常的巨大，这个巨大大到什么程度呢？一定会先引发到我们内部的这个内卷啊。无论是在我们看到的电池赛道上，还是现在我们今天重点讲的这个光伏赛道上，都非常的内卷，所以行业协会站出来正在遏制，正在叫停这种极度的内卷，是吧？然后直接划了一条线， 0.68 就是我们现在行业当中的成本的这个价位不可以比 0.68 更低的价位来进行招投标的这个工作，一旦违反，它不是简单的违规的行为，而是提到的是什么？大家注意一下这个尺度，你们去感受一下，涉嫌违法，所以涉嫌违法这个词用的重不重啊？你觉得涉嫌违法这个词用的的确是很重的话，请你打出666。

如果你还没有意识到这个事情，现在目前行业协会是很当真格的，那你就打二二二，好，涉嫌违法，请注意用词，是涉嫌违法好吗？所以目前这两个利好的信息的确都对整个的光伏板块有所刺激，同时我还要提示到大家一下，直播间，现在目前有没有在光伏的板块上，这个处在因为这个板块而处在亏损状态的小伙伴，你的资产有受到这个伤害的，有亏损的这个小伙伴可以在弹幕上打一下333，如果你确实在光伏板块，你被套牢了，或者是你现在目前角度处在浮亏的这个状态，都可以打 333 啊。好，我相信应该是五个直播间，肯定会有人是 333 的啊。长工先生冒泡了。

长工先生，你现在目前快乐者陈建国，你们投这个光伏板块有多长时间？现在目前整个的浮亏的这个百分比，如果愿意可以在弹幕上大概的这个闪现一下，好吗啊？以便于我们今天在直播间进行的这个光伏产业的整体的解读，对所有的人更加有帮助，大家可以贡献一下自己福亏的比例啊。

好，如果我在等浮亏比例的时候，我可以告诉大家，在过去两年多的时间里面，我们看到的整个光伏的板块，它的估值已经被杀得非常非常的低，到了什么程度呢？现在目前我给大家 3 组的数据，第一组的数据我可以告诉大家的是，到这个今年最近这三四天，我们看到它反弹之前，如果你去看整个板块的这个估值，你用 PE 都是不行的。你现在目前角度来讲，你用 PE 是不行的。为什么？因为 PE 里面会涉及到利润，然后由于很多的光伏的这个公司，包括大的龙头公司都处在亏损状态，它的 PE 都是负的，它的市盈率都是负的，所以我们今天拿了一个什么呢？就是市净率给到大家做一个这个估值的这个参考。然后你会看到的三组数据我公布一下，第一整体在这个光伏行业比较高峰的时候，它的市净率，整个板块的市净率曾经高达过 11 倍的 PB 市净率，这个板块的市净率高达到 11 倍，我们先把这个标尺放在这里，然后在这两天反弹之前呢。这个板块的市净率这里打错了，不是市盈率，冯先瑶是市净率已经跌破了两倍，所以最高的时候有 11 倍，然后反弹之间只有两倍的这个样子了。

那么这个两倍是什么概念呢？也就是说如果你考察十年时间的这个光伏产业的整个估值情况，它就是属于 2% 的这个估值的风位，也就是说绝大多数时间都是高于。两倍的 PB 的，所以你可以理解就是在反弹之前整个的光伏的这个赛道，它的估值几乎已经到了历史的大跌，这个产业的历史大跌最近不是连续四五天在往上爬吗？这连续四五天再往上爬的时候，这个对应的这个市净率板块的市均率的数字也才上到了 2.6 倍的样子。然后估值分位大概也没有超过25%，现在还在 20% 左右，仍然处于相对比较低估的位置。

所以在这个地方我简单的说一下，在最近三四天的时间里面，光伏板块的大涨它是有一些触发的这个原因的，这个触发的原因我们看到的是在需求方面，美国的反倾销松绑了，然后在供给方面我们看到自己的行业协会站出来勒令要干嘛？反内卷，勒令要干嘛？要反恶性竞争，所以在供给方面有比较大的这个收敛，这是我们看到供需方面看到的这个情况，这些都是利好于行业的，所以它刺激了整个这个赛道，就是利好消息。

同时这个赛道的的确确怎么样，已经相对来讲非常非常的便宜了，已经到了这个产业的历史大地，所以我们先花了一点时间给大家讲一下，为什么这四五天的时间里面它会有这么大的一个这个上升。好，注意，当我们谈到上升的时候，你需要去区分一下什么叫反弹，什么是反转。反弹有些时候可能是昙花一现的，反转才是，作为一个投资人，当你要上车的时候，你要看到的是反转，你不能够因为它只是反弹了，你就上去了，因为如果是昙花一现的反弹，你上车了你很有可能会又出现被套住、被亏损的这么一个状态。但如果你能够看清楚它确实是一个反转，那这个时候它就意味着可能是某种的这个机会。

好，所以目前请大家把这个你认为如果是反弹，你就打二，如果你认为是反转，你就打三三三。咱们现在目前角度在直播间呢，我们在带后面的干货的时候，先看一看大家对这个问题的整个的认知是怎样的，好吗？来，如果认为是反弹，请打二二二。如果认为是反转，请打三三三。这么多人认为是反弹呐。哈哈哈，出现了一个太阳，打了一个反转，现在来二和三迅速的走起啊。好在大家打这个弹幕互动的时候，我看一下有没有。

好，现在目前我们看到的是打这个二的要远远多过三三三的。那真理。马老师，这一次真理掌握在少数人的手里吗？还是掌握在多数人的手里？

就是我，对我来说，就是有的时候我们也不去判断说是不是真的反弹还是反转，你有的时候经常会被打脸，嗯，因为市场它永远是对的嘛。那对我们来说，其实我们现阶段就按照刚才 s 老师说，就从历史的这个估值体系上来说，它确实是处在一个大体的位置上。对，是的，那反弹了几天之后，我们就暂时按反弹来看，那如果说大家就把这个故事越讲越好，对吧？然后好消息一个接一个，那谈着谈着它就变成反转了。

因为现阶段其实确实有这种博弈，因为我刚才开篇的时候我也说，就是这两天，不仅是我们的股民朋友们，我们现在叫做金融消费者，我们在互相的这个这个这个博弈，那其实专业投资者之间也是这个观念非常割裂，就是我说为什么割裂呢？就是掌管着上百亿资金的这种大体量的基金经理之间都可以互相的这个插来插去，这对，插来插去就是感觉上那你不懂，都不懂，反正就是这样，所以我觉得其实现在属于一个相对朦胧期，但是我觉得至少给到的一些利好的消息，从消息层面上来说，这个是支持说一个行业、一个板块走一波的这个小行情的，但是这个小行情往往它是不断累积的，就是它会积累到我们说这就是达到一定量之后，它就会变成质变。

所以其实我们现在就要等的那个质变的那个点，可能现在它已经发生，但是我们所有的信息没有看到那个点，所以现阶段可能大家都是一个相对偏谨慎，所以你会有反弹还是反转？我说如果说你说真的讲一个月的话，你说到底是反弹还是反转？我觉得你讲一个月的话，大家都说的这是反转，就是因为我们才谈了两。

三天，所以大家可能对这个后续的一个行情还是有很大的这个犹豫，所以我觉得这块大家不妨先以这个反弹来看，那么后面如果说有持续的政策，那么其实我们就是说我们现在可能 s 老师会给大家一个这个大的这个定性丸，说我给你一个点，对吧？就像 s 老师说，我告诉你现在就是慢牛，对吧？等到后面大家说，诶，慢慢的走到那个位置之后发现，诶，确实是慢牛，对吧？那也是个事，但是我们现在可能就是说从普通的消费者、金融消费者的这个角度上来说，我觉得大家就是走一步看一步，可能大家更踏实一些，但是我们会给一个大的方向，或者说我们给一个判断的方法，我们在这个市场运行的过程中，我们可以去慢慢的去验证，我觉得这样的话反而可能对你来说不会有太大的压力。我们现在。

其实我每次在这个咱们财联社的这个直播间里面都会特别大胆的给观点，哈哈哈，只要我如果是确实是有一些自己的观点，我也不是，我也不太怕被别人说你说错了，我就是目前来讲，我跟马老师在直播间里面就是分享我们的观点，是吧？然后大家通过观点的这个交流可能会看到一些自己可能没看到的东西，然后反而能够去把投资做得更好。所以这个地方的话，今天我也是要补充一下我对这个问题的看法的。

其实反弹这个事情已经发生了，就像刚才马老师已经说的，他的的确确已经反弹了，是吧？已经有四五天了，这个反弹这个时间已经够了，那么是不是反转？在我的观点当中，我觉得取决于什么？取决于供需的平衡，因为在过去两年的时间里面，它其实是供需失衡的。什么叫供需失衡？到底是天平往哪一边走啊？你像现在目前有一个叫风的小伙伴，现在是打出来的，叫产能过剩，是其实在过去的两年多的时间里面，我们整个看到的整个的光伏大赛道，它是产能极度的过剩的。极度过剩到了什么程度呢？极度过剩？我今天给大家大概两组数据，给大家两组数据，第一组数据，这个数据是 2023 年的，还挺新的。

好，我们待会回答课程的问题，这个诺诺，还有包括刚才的这个秋刀鱼，我们待会回答课程的问题，我们先把这一块的小干货给大家带到产能的整个过程。我第一组数据是 2023 年的，我们看了一下光伏组件的这个产能，在这一年，也就去年的这个时间段，这全年来看的话，它的产能大到了是国内需求的四倍，然后全球需求的多少倍呢？两倍，大家在这里 get 一下，大概在脑子里面品一下，你去品一下当一个国家的整个光伏组件的这个产能是国内需求的 4 倍，然后是全球需求的两倍，请问它大不大？如果你看到 4 和2，你已经知道它不是大，它是非常大，你认同，请你打出888。

这是数据说话，所以你就哪怕看 2023 年静态的数据，这个真的是非常大了，所以我第一次看到这个数据的时候，我在想，哇塞，那就意味着整个产能的利用率一定是很低的，为啥？因为你的产能比这个需求大太多了，实际上 2023 年我们全年的整个光伏组件的产能的利用率只有42%，只有42%。因为你的产能太大了，所以你实际的利用率只能有42%，好，一半都没在开工，一大半都没在开工好。

除此以外，大家请注意这么一个数字，也就意味着国内现在目前你是，你试想一下，我们的产能是国内需求的 4 倍，然后实际的开工率只有42%，你用 4 倍乘以这个42%，你是不是发现就是 1.6 ~ 1.7 倍的产能的这个国内的需求，那就意味着是不是你有大量需要干嘛？是不是要出口？好，我现在给大家第二组数据，这一组数据的话没有坐在课件里，我口述给到大家。

大家知不知道在 2023 年中国的整个的这个光伏组件的这个出口占到全球光伏组件的比例是多少？大家知道吗？我告诉大家，现在弹幕上打一下， 86% 基于我们这么大的产能，然后一半都没，都在停产的状态下，只有 42% 的产能在运作的情况下仍然是过度的产能，这么大的过度的产能，国内完全消不掉，虽然我们自己本身就是光伏最大的消费国之一，但是我们仍然下不掉，所以大量必须要出口，那么出口占到全球市场份额多少呢？占到的是86%，所以你可以理解几乎全球范围内的这个光伏组件绝大部分都是从中国出口出去的。

但问题还有相当大的产能是闲置的，所以走到这里的时候，大家有没有反应过来，由于你的产能的供给远远大于全球市场的这个需求，所以必然会出现什么打价格战，现在目前角度一定会出现打价格战，认同一定会发。发生价格战的小伙伴，现在目前在弹幕上可以打出 666 好吗？到这里听懂了，你产能远远大于供给，所以必然会发生价格战，这个逻辑跟上了，请打666，请打666。那么这个价格战开打了以后，它的惨烈程度到达了什么程度呢？这是我要给大家分享的第二组数据，第二组数据给到大家的是 2023 年的全年数据，跟到 2024 年的下半年，上半年的这个数据，你看 2023 年我们拎几个这个光伏产业链当中最重要的一些核心的这个环节，包括归变，包括电池，包括这个组件。

那现在目前硅片在 2023 年一年直接价格斩掉 2/ 3，因为已经差不多要降了67%。电池变更厉害，直接斩到了百分之72%，斩掉了你现在就相当于 3/ 4，你就干掉了，然后组件也是超过了 53% 的这个跌幅，所以大家发现了吗？ 2023 年整个行业当中的价格是比腰斩还要厉害，好，这意味着什么？其实 2023 年我在看这个价格的，这个价格战以后我就发现凭这个价格战国外的光伏几乎没有活路了。为什么当我们跌成这样了以后，实际上我们的成本远远低于全球的其他的光伏的这个，其他的这个国家的这个企业，他们通通都比我们至少要高出50%。

好在这种情况下还没完， 2024 年继续在跌到了什么程度呢？我们看到的是 2024 年的上半年，你看硅片在 2023 年跌了 2/ 3 走了，到了这个 2024 年上半年还在跌，是在 2023 年的基础之上再跌个40%。你试想一下，你用 1/ 3 再乘以60%，你说说看这个东西跌到了多可怕？两年下来以后，这个价格跌到了什么程度？好，电池片也在 2023 年跌了 53% 到 54% 的这个基础上，再往下跌20%。


所以从这个角度来讲，整个行业全部都陷入到了整个的价格寒冬的这个期间区间段，同时我们会看到虽然在这个过程当中把这个关掉，这个风一直在对着我吹，我已经跟你们发了信号了。好，大家注意一下，在这样的价格战当中，我们当然是把国外的光伏厂商都打死了，但是他同时也令到什么呢？国内的整个的光伏龙头几乎清一色光伏龙头大部分都是在亏钱的，我这里就不点名了，因为现在在公寓的这个直播间是不可以，就是很会很容易被判是在推荐，所以如果你是像刚才有小伙伴说自己都亏了两年，亏了20%，有的时候亏了三年，现在还浮亏了 8% 的小伙伴，现在应该很清楚，是吧？这里面的大家伙在最近的这一年多的价格战当中，全部都是亏钱的，青涩的是亏钱的，所以这是我要给大家分享的第二组的这个数据。

那么第三组的数据是什么呢？第三组的数据现在目前角度来讲，我们看到这个跌幅已经令到国内的大企业0.68，其实从某种角度来讲就是一个生死线，它已经是低于甚至低于大量的小企业的这个生产的这个成本了啊。现在目前我们看到的刚才就是行业的这个协会，光伏行业协会说现在只要低于 0.68 元去进行招标投标的全部都是违法行为，这个 0.68 其实行业协会在测算的时候它是有个逻辑的，我看过它的整个的测算逻辑，从硅料推到啥，窥硅片，然后再推到电池，最后推到组件。它是这么算出来的，算完了以后你会发现其实 0.68 元它是一个生死线，就大部分的一些的小的光伏的企业，它的成本是比 0.68 还要高的。

所以如果现在不画这条线的话，也就意味着大量的企业进一步的会出清，所以我讲了这么多以后，大家发现了吗？我们确确实实通过这个数据的层面已经看得非常非常的清楚，就是整个的产能过剩到达到什么样的程度是极大的产能过剩，不是一丢丢的产能过剩，而是极大的产能过剩。

那么面对这么一个极大的产能过剩，现在我们要看到整个光伏行业要反转，其实本质上就是它必须要供需重新，要回归到平衡，如果不回归到平衡，产能不断的在过剩的话，就不断的打价格战，不断的相互的内耗内卷。谁家都没有利润的情况下，请问他怎么可能在资本市场给你带来蓬满钵满的收益，是吧？一个企业年年都在亏损，一个企业的营收不增长，利润不增长，然后利润全部是为负的，它怎么可能在二级市场给你带来这个膨胀钵满的收益？这是不可能的。所以真正意义上所有在关注光伏产业能不能上车的，或者之前就在光伏行业已经进行了布局的，然后现在还在被套着，或者还有一定浮亏的小伙伴。你要意识到问题的本质就在于今年到明年整体的光伏产业它的反转就是要看它的供需能不能重新的恢复平衡。好，那么现在目前我们其实已经看到在这个动态的看这个恢复平衡的这个过程当中，非常显然市场这只看不见的大手已经在发挥作用了。为什么？因为打价格战就是一个市场行为，对吧？打价格战就是市场行为，这张看这一只看不见的这个大手其实已经在调整大家了。基于这个市场的这个作用，实际上已经有相当多的这个企业都怎么样已经产能出清了，尤其是相对来讲的落后产能已经在出清。同时除了看不见的手，还有一只看得见的手。

这一只看得见的手是谁呢？就是相关的国家给到的产业政策，比如说大家知道工信部就是在管理整个的产业政策的。所以工信部你看每次新能源车打价格战的时候，他也出来要定产业政策，然后光伏的行业打了这么多的，这个叫什么？重复，大量的重复建设，大量的无序的这个扩张等等，工信部也会站出来怎么样去做？要求所有要去新建光伏的这个项目，或者你原来就有光伏的项目，现在目前角度来讲要进一步的去扩建的，不好意思，现在你但凡有这样项目都麻烦，你投入的资金比例必须是达到30%，你达不到你别开工，所以这就是看到政策的这一只有形的手，再去调控整个的供给端。

所以我们看到市场也好，或者是政策的这个作用也好，两相叠加，都在干嘛？都在产能出清，或者是在遏制这个低效的这个产能。所以从这个角度来讲，我们看到有希望了，就是重规平衡过程当中，你看到天平已经重新倾斜了，原来是明显的整个的产能供给太大了，现在产能不断在降，因为政策的原因也好，因为市场的原因也好，不断的在降，所以从这个角度来讲，天平开始重新回归到一个平衡的状态，那么今天来不及给大家把那个需求方面的数据整理出来，但是我可以告诉大家的是，由于光伏它的成本，现在目前全球的霸主就是中国。

而我们光伏的成本太低了，远远低于其他国家，同时也低于其他国家。可能在其他类型的电，比如说火电或者是风电，或者是其他类型的这个店的这个成本，所以全球光伏的需求是在的，由于光伏的成本太低了，所以目前全球对于光伏的需求是在的，而且是增加的，那么我们把需求跟到供给结合起来了以后，就会看到只要全球光伏的需求是在增加的，国内能够搞好，不要过度的产能，而是把落后的产能去把它出清掉，然后淘汰掉。那这个时候天平就开始恢复到平衡了，所以今天刚才在直播间里面所有都在打那个啊，这个反弹的小伙伴请注意一下，我刚才的观点其实已经给出来了。

我认为现在目前来讲这个产业的估值如此之低，这是在资本市场里面的表现，同时在产业发展的这个过程当中，现在目前来讲，说句实在话，这个价格战已经没法再打下去了，所以一定会有大量的企业会死掉，然后国家也在管控，所以现在目前重规平衡，现在看到了希望，看到了指日可待。

所以其实这里都是在给我认为的这个答案了，好吗？你们可以参考一下我的这个答案啊。好，现在我马上回答一下大家的这个其他的这个问题啊。所以现在目前我其实已经给答案了，哈哈，现在目前我认为是反转，我认为已经开始进入到反转了，我认为已经开始进入到反转了。

好，现在回答一下这个风的问题，未来的产需求不能覆盖还是很难。好，现在目前我不太清楚你问的这个问题，表述的再清楚一点啊。现在目前请你表述的再清楚一点，什么叫需求不能覆盖啊。什么叫需求不能覆盖？你这里讲的是我们讲光伏产生的这个电，相对来讲它需要通过储能的这个方式，是吧？因为我们知道光伏它是不稳定的，太阳能它是不稳定的，在这种情况下它需要通过储能配套的这个方式，这一些大家有没有发现国家在整体规划新能源的这个大产业的时候，不仅在鼓励类似于像太阳能这样的清洁能源的发展，光伏这样的能源的这个发展，并且还在鼓励配套的储能的这个发展。

所以大家要看到这是一个动态的过程，这是一个动态，动态，动态的过程，好吗？有收到吗？好，现在风还有任何想要交互的问题，都可以在弹幕上打出来，好吗？都可以在弹幕上打出来，我刚才其实已经花了一点时间给大家表达了我的观点，我认为在这一波的牛市当中，光伏产业的反转已经出现了这个迹象，光伏产业的反转已经出现了迹象。

好，走到这儿的话，大家注意一下，当你把光伏产业的反转跟到我们前面讲到的光伏产业在过去两年时间的这个低估结合起来，那意味着什么？来在直播间的小伙伴，光伏产业的反转跟到光伏产业在过去两年的这个低估 1 + 1 叠加起来以后，是大于 2 的，是等于 2 的还是小于 2 的？请你们做出你们智慧的选择，认为大于 2 打大于，认为小于 2 打，小于认为等于 2 打等于。好吧？那个马老师，我们跟大家在周五的时候开心的聊一下投资的话题，看看他们认为是 1 + 1 会怎么样，好吗？来迅速互动，各位小伙伴迅速互动，我喝口水。

大家还是比较乐观的，就是听了 s 老师讲了之后觉得还是大鱼的，哈哈哈，大鱼占大头，那么这个今天直播间的小伙伴都是占这个行业反转的，哈哈哈。

好，然后大家都被我在。

验证 s 老师的这个观点，我觉得大家后面会有一段时间来去验证啊。

好，大家注意一下，其实这里是有一个那个知识点的，大家注意这里面其实是有一个知识点的，大家一定听说过戴维斯双击跟到戴维斯双杀，是吧？那么戴维斯双击就意味着我们知道任何一个公司它的整个的市值往上涨，这是我们很想要的。如果你投了这家公司，你当然希望他从这个 100 亿的这个市值能够涨到 200 亿，涨到 300 亿，甚至涨到 1, 000 亿，这就我们说的上涨那么一个公司的市值它等于的是什么？等于的是利润乘以市盈率。那么这个利润就代表的是这个公司的经营情况，那么市盈率就代表的是市场对于这个公司的整个的这个预期。

那么现在目前角度，刚才我在问大家，为什么我要说你 1 + 1 在这个场景当中到底是大于 2 等于二还是小于2？其实其中的一个一光伏产业的反转，代表的是由于大量的这个落后产能正在出清，大量的小企业已经活不过这一轮的寒冬，所以这个时候我们会看到供给有所收敛，同时需求方面角度来讲，全球范围内的光伏的需求它仍然是在往上走的，所以只要大量的产能出清了以后，它会利好于在光伏产业里面的胜者为王的那一部分的企业。

还有一些产业链上的一些企业，相对来讲我去看过数字都还是 40% 的这个高增长，所以这就会代表只要光伏产业开始进入到反转，它的业绩会上来，业绩就代表的是营收的上升跟到利润的转正，或者是利润的上升，是不是？所以这是一个要素？那么另外一个现阶段你看反弹以后是不是已经在带动这个大量投资人的这个预期了？现在目管不管是已经浮亏的投资人，还是还没有进这个光伏板块的投资人，对于这个板块的这个预期已经在发生变化了，预期会体现在估值上。

大家记不记得我刚才讲到我说其实在最近两年多的这个时间里面，最低的时候它的市净率已经跌破两倍的 PB 了。可是在短短的四天到五天的这个反弹以后，估值已经上到 2.6 倍的PB，这就是我们讲到的是什么在预期方面发生变化。当整个的利润也在往上走，当整个的预期也在往上走，两者相乘就会带来怎么样这些板块里面公司的市值的这个上升，而它的上升不是一个 1 + 1 的上升。我们说如果是利润变成了两倍，然后估值也变成了两倍 2 × 2，那是 4 倍。所以从这个角度来讲，今天讲到这我不能多讲，因为讲到这的话很有可能就是没听说过什么叫戴维斯双击的。就彻底的会听蒙过去，但是如果做过投资的，如果稍微有一些投资的这个基础的，当我讲到戴维斯双击的时候，你就应该立马就反应过来了。所以我刚才大考验了大家一下，我说在这种场景下， 1 + 1 是大于 2 还是等于 2 还是小于2？当然非常显然，如果现在只要反转了，在这一波的牛市当中，这里有可能会出现 1 + 1 大于 2 的整个的这个场景，所以相对来讲，这是我对这件事情的这个判断，所以听到这儿的话，我个人是觉得目前角度来讲，如果你有能力的话，你确实是可以在这个赛道上去挖掘机会的。

但是在这里大家注意，接下来我会在这里给到大家两个方面的思路，这两个方面的思路毕竟整个的光伏的板块也是一个非常大的一个板块，是吧？然后它的产业链非常非常的长，你看现在我做了一个特别简版的这个产力产业链，光伏的上下游的产业链，从硅料到硅片、到电池到组件到光伏电站，是吧？然后还有光伏领域，它的各种各样的设备的这个企业，所以它的产业链也是非常强的。那你到底往哪里去走，是吧？我在这里给到大家两个方面的思路啊。

第一个方面的思路是什么呢？第一个方面的思路就是光伏的赛道是一个特别强周期性的赛道，而且这个强周期性的赛道目前角度来讲已经正好差不多又走完了一波的这个周期，所以但凡能够在周期当中穿越，能够活下来的，我们就可以给他一个标签，叫做什么呀？叫做胜者为王啊。

我们看到什么样的企业会胜者为王呢？你比如说它已经实现了产业一体化，然后它的整个从前打到后以后，它的成本控制，它的成本的控制，它的效率会比竞品会更高。同时还有什么呢？比如说你看到它的一些指标，什么资产负债率要好一点，账上的现金流要多一些，然后这就意味着在目前寒冬的收尾的这个时间段里面，它还能停得住，他还能活过来，他还能够走过完完全全的这个寒冬的这个时代。所以这是一条思路，我们现在目前角度不能再做提示了。

好，现在有的小伙伴，我们在看到直播间有的小伙伴在问了，说资产负债率不太懂，如果你资产负债率不太懂，包括我刚才讲到的整个的这个什么账上现金流，你也不太懂的话，就欢迎你去拍一下我的这个课程，因为在我们的课程里面讲这个 S40 的公司评估标准里面，现在目前 40 条标准里面有 18 条标准，都是教大家去怎么去看企业的核心的、量化的财报的指标的。

所以如果你刚才听了我在讲，怎么去判断他是不是胜者为王？他是不是穿越周期的王者？他是不是实力比较强，生存能力比较强？你不知道怎么判断的话，你就跟随我学习我们在模块二当中 S40 的整个公司评估的标准会给到大家非常非常好的这个一套系统的工具。你就把这四条标准一评估以后你就知道这个赛道里面我刚才讲的胜者为王到底是什么样的企业了。

好，那现在目前大家请注意一下，接下来的话第二条思路是什么呢？第二条思路除了有一些非常大的龙头在这一波的这个光伏的产能过剩的这个周期里面，它已经存活下来，而且它大概率能够穿越周期，这是我们看到的一个可投方向的思路以外，我还可以给大家提示一下，在这个领域里面仍然有一些的板块，比如说在整个光伏的设备的这个板块儿，我们看到的确存在一些企业，它在最近的这一年多的时间里面，它的成长性非常的好，然后它的营收、利润等等这些数据都还不错。甚至包括它的资产效率也非常的高。关键关键的是除了基本面很好以外，你还会发现它的估值居然现在仍然错杀在地上。

所以像这样的好业绩、低估值的公司就是我们作为投资人的角度来讲，最喜欢看到的高成长的、有价值的、被低估的、值得去布局的投资的这个公司。好，所以目前角度在这个地方，我们在训练营里面，我们现在看到至少有两家公司是值得好好的去盘点的，这两家公司经过我初步的筛选以后，他的业绩都不错，而且估值。还非常的低，当然现在目前时间是非常紧张的，为什么？因为牛已经出来了，整个牛市已经出来了，牛头已经出来了，所以现在四五天的这个上升，这个上涨以后，你看到它的整个这个板块的 PB 已经涨到 2.6 倍了，如果我们再不加紧学习的话，很有可能它就回归到又比较贵的这个位置了，也就意味着在这个领域的投资机会可能就对你暂时关闭大门了。

好，好，那么现在目前当我讲到这里的机会的时候，我还是要给大家做一下整体的这个风险提示，要表达的点是，其实刚才我就在讲光伏的这个板块，有些地方现在是有机会的，但是你一定要进行筛选啊。如果你不进行筛选的话，在光伏的板块里面仍然存在有一些它的资产负债率也很高，然后整个的经营的这个情况，现在目前角度数据也非常的差，它的风险也仍然是很大的。哪怕这个赛道的估值现在整体都是比较低的，因为估值低，如果没有基本面支撑，那就叫估值陷阱，那是个陷阱，你不要看它估值低，但它其实是个陷阱。只有当整个的行业进入到反转，然后当某些公司的整体的基本面还比较坚挺，它这个时候的低估才是真正意义上对投资人比较友好的低估，不然通通都是估值的陷阱。

所以我要提示到大家，在光伏赛道你仍然要去进行严选。第二个风险提示是什么呢？光伏的整个赛道是一个特别强周期性的这个赛道说实话，但凡所有的强周期性赛道对于投资人的能力要求提到了极高的这个要求。所以大家如果布局了这样的赛道的情况下，一定要设置止盈点，不然的话就会出现怎么样你的在这一个赛道上的布局和投资，出现坐过山车的这个情况，然后你的利润就会出现回吐。

所以从这个角度，你像刚才在我们直播间里面有一个叫快乐者的小伙伴，还有包括一个叫什么？什么乘风，还是哪个小伙伴？刚才简单的互动了一下，说自己在这个赛道上还处在浮亏。我想可能这样的小伙伴曾经都是有浮盈的，但是又转向了浮亏，因为这个赛道就是强周期性，而普通的个人投资人非常难以把握这个赛道的整体的拐点，非常难。你像刚才在我直播间，我还在讲现在到底是反弹还是反转，还有人在那里嘲笑我，说这还用你讲吗？废话，当然用我讲了，供需本身要看到拐点的发生就是一件很难的事情。所以从这个角度来讲，大家要注意强周期性赛道，你如果驾驭不了，你就别碰，如果你学习了，以后你要能够驾驭，你还要跟随我们去设定止盈点、好设计指引点这个环节如果你不会做的话，没有关系，你看我们现在目前在整个的课程内容当中给大家安排的第三个学习内容就是关于到买卖 10 点的这个判断。

那么我们是在什么时候去判断设定这个叫什么呢？叫止盈点，买的时候，现在目前角度，大家当然是看它估值的情况够不够，第一利润空间可不可能够大？那卖的时候的那个卖出点就是要设定止盈点。好，有很多人说那我先上车再说，我买了再说错，你像昨天晚上我在带这个训练营的时候，我就跟我们的学员讲，我说优秀的投资人都是在买的时候已经直接把需要设定止盈点的这一些的资产，它的止盈点已经设定好了，也就是说我们在打仗的时候，我们整体的什么时候出发，什么什么时候撤退，我们的所有的计划全部做出来了。

然后你在投资当中就可以做到明明白白的去投资，你不要在那里，就是这个股票在涨，你又各种恋战，然后你恋战的过程当中，它是个周期性的这个赛道，周期性的这个股票吧嗒一下又掉下来，你又逃不出去了。所以这都反映出我们看到了中庸的投资人跟到合格投资人或者是优秀投资人之间的这个差距，我们是要求我们的学员在学习完了以后，你的每一个的投资如果是要设定止盈点的，那你就一把全部做掉，你在评估它的时候，你要判断它好不好。然后你评估完了以后，你决定要买了以后，它的买入的时点你要明确的设定出来，一旦掉入到了这个买入的这个，这个是这个点的时候，你就该做操作，你就去造做操作。但是如果一旦是它的涨幅达到了你的纪律设定的是多少，你该出去你就出去。所以从这个角度来讲，在我们的课程的第三个方面的内容，就是关于到买卖时点的这个设定。

好，所以目前角度来讲的话，这里实际上我已经把光伏赛道现在目前。对于这个阶段的产业上的这个解读，已经给大家做出了风险提示，也给大家做出了，然后大家可以把自己关心的问题打到这个弹幕上啊。然后我们现在目前会回答大家的这个问题，好吗？然后现在目前角度来讲的话，这个我们马老师因为也在财力社的平台上也接触过很多的这个投资人，马老师能不能分享一下？就是在牛市当中，其实风险的控制也是非常重要，甚至是比熊市当中控制风险更重要。你马老师怎么看。

其实这个事情就是经历过很多次牛熊之后，给我最头疼的点就是很多投资人其实亏钱，亏得最厉害的反而是在牛市，是像 s 老师说的，就是怎么讲就是有的时候人做某件事情顺风顺水之后，他会认为是自己能力的体现，但是实际上来说，我们说是这个市场它的这个容忍度更高了。

所以你在操作层面上，或者说刚才 s 老师说的我们向行军打仗的时候，我们所有的计划，所有的规划都定好，对吧？不是说你打到哪里是哪里，这样的话，其实到最后你就会发现这个前面赚的所有的钱到最后一把全部都会亏掉，所以我们会看到很多的这个投资人在一开始的时候，比方说他可能是小打小闹，拿个几万块钱、十几万块钱，嗯，在股市里摸爬滚打，然后赚到了很多钱。

然后他就信心爆棚，他开始拿更多的钱进到股票市场里，然后到后面可能也赚到钱，他就觉得是不是我这个天赋异禀，或者说我这个在投资上有特别多的这个技巧，那么可能他会这个继续的放这个资金进来，那这个时候往往可能说他没有看到整个大的市场的一个情况，那大的市场可能说现阶段要么就是流动性上面出现了很多问题，或者说可能已经有很多的公司出现了一些它的业绩跟不上它的整个的增长。那这些事情其实在牛市的时候它会被人忽略掉。但是当所有的资金都在某一个地方不断地这个涌进去之后，你发现股票的价格不再出现像以前那样子的一个上涨的情况下，其实就说明已经变成一个流动性枯竭的一个状态了。但这个时候往往很多人会认为说这里可能是个最好的介入点，然后很多人就会把所有的仓位在这个位置上推上去，那推上去之后我们知道牛市的话，它的这个波动非常大，一天的这个回落可能就赶得上你前面好多天的一个涨幅，那大家可能让你。

前功尽弃。

对，有的时候可能也习惯，就是说前面说牛市多长鹰，对吧？那觉得，哇，今天这个是大洗盘，所以大家当天都还挺开心的，反而说，诶？进微洗之后可能后面会有再好的这个机会，但是谁知道这一根阴线下去之后，可能就是一个持续的这个下跌，中间的所有的反弹，所有的修复可能都没有达到你的预期。然后你这个时候因为全部仓位上去了，就导致说你也不愿意割肉，你也没有明确的止盈止损的方法，这个就是刚才 s 老师说就是你开始做交易的时候，你后面的所有的问题，其实你在一开始的时候都应该想明白，而不是说到后面不断地膨胀之后你放杠杆，最终其实就为什么会一把亏完？就是因为你前面所有的盈利其实都是小仓位的。

只有最后一次你想做一把大的，或者说你想赌一把大的，它反而其实是市场最大的一个风险点，而在这个风险点来的时候，你完全没有意识到整个市场它已经发生了天翻地覆的变化，这个时候不适合你再去死扛，或者说去是什么再去做博弈，反而应该就是像说我们定好规则，对吧？到什么样子我们就该止盈止损。对，我觉得，所以牛市，我觉得很多人会觉得牛市赚钱，但我看到大部分人亏钱都是在牛市亏的。是的，熊市反而其实亏不到太多钱，因为每天都是震荡市。

这个其实在这个熊市当中，这个大家反而是畏手畏脚的，是吧？不管你是说些什么，你说其实现在熊市很便宜，很多好资产都被错杀了，但是大家的天生的这个恐惧它会盖掉，或者是远远大过正常的这个理性。所以熊市当中大家都不做动作。当然不动作，不，我们经常说不做就不错，所以从这个角度来讲，你以为熊市当中很多人亏钱，其实不是，熊市当中大家都像鼹鼠一样躲在自己的树洞里面是不动的。但是牛市当中会出现的一个情况是什么呢？大多数人认为到了牛市就等于自己拿了一手好牌，大多数人认为只要是牛市了，大家手里都是好牌，这是一个极其错误的认知。所以之前巴菲特的老师这个格雷厄姆很早就写了一个特别我认为的金句，我自己在 10 年前在读他的书的时候就做了一个笔记的这个摘抄。

今天也分享给到大家，其实我们刚才都讲了牛市当中普通人，牛市是普通投资人亏损的主要原因就是这样，为啥？因为牛市当中太多人容易被麻痹掉，觉得市场环境很好，然后大家手里拿的都是好牌，会这样认为。然后。不重视什么呢？不重视整体的这个风控，不重视基本面的这个判断，然后当所有的基本面都不看，然后市场情绪高涨的情况下，然后特别容易在这三个动作上做更高频的这个交易，比如说更多的这个跟风，更多的追涨杀跌，更多的这个频繁交易，然后导致自己什么呀？资产越来越缩小规模。当然现在目前角度来讲，这并不是恐吓大家，因为毕竟就是已经，嗯，最近 20 年的时间里面已经有大概五六波的牛熊的这个转换了，我们看到的规律都是这个样子的。好，这并不是在恐吓大家。

好，现在目前怎么选光伏公司？李想请注意一下，回答一下你的问题，刚才我已经提示到大家了，首先整个的光伏的产业链它很长，从上游的硅料到硅片到中游的电池跟到组件，然后再到下游的光伏电站，以及围绕整个行业，它还有专门生产光伏相关设备的这个企业，所以它的产业链很长。

然后每一个产业链的板块里面都有很多上市的这个公司，因此你要做的事情是什么呢？正好是我要讲的第三部分的内容，现在我现在回答这个叫理想的这个小伙伴的问题，实际上本质上已经在给大家一个方法论，就是怎么样能够在穿越行情的情况下收获科技类赛道的红利。我特别强调，我接下来讲的这个方法论可能是你在其他的直播间听的时候差异化极大的一个方法论。我们现在如果去到任何一个直播间，他都是立马告诉你这根线走到哪，那个浪走到哪，然后你马上进去，马上出来，再怎么样？no，我给到的方法论是在过去的十年。的时间里面，我是如何能够做到选出 5 年 30 倍的新能源公司？我是如何能够做到选出 10 年 100 倍的人工智能公司？你听到我强调 5 年 30 倍，强调 10 年 100 倍，你就会发现我在讲的方法论是怎么在一个相对更长的时间周期里面穿越了波动的行情，收获科技的大的这个红利？我在讲这个方法论，好吧，所以听好了。

所以李想有听到我在跟你互动的话，请在弹幕上打 888 好吗？龙游天下光伏能不能进场取决于你的能力，因为你需要在光伏的赛道里面选出那个对的公司，在对的时间下手，还要设置止盈点。龙游天下，请听好我后面的内容，我刚才说五年三十倍的新能源公司，我投中的时候，那是不是算科技公司啊？肯定算科技公司， 10 年 100 倍的人工智能公司我投中了，请问算不算科技公司？所以结合这一实战的经验，我要告诉大家，如果你想把科技公司投好，本质上你必须要对自己所投的资产要有相当的了解，这个观点不是我的独门秘笈，而是大部分把投资做得非常好的投资大师是同样的观点。

比如说现在目前大家在屏幕上看到的彼得林奇这个人是美国一个非常成功的这个投资大师，他的名气不亚于巴菲特，因为他在掌管麦哲伦基金的 13 年的时间里面，他的投资回报，他带领了麦哲伦基金，他的投资回报是达到了29%，甚至超过了巴菲特。然后他把一个 2, 000 万美金的这么一个基金规模做到了 140 亿美金，在 13 年的时间里面。

然后这个人他跟巴菲特在美国齐名，他的观点在他的书里面写得非常的清楚，他说投资者如果要对投资的公司了解的越多，他投资成功的可能性就更大，这是大师说的话。那么现在目前角度来讲，我作为一个有实战强实战的这么一个中国的投资人，我用我的版本把这个话翻译一遍给到大家听。很多人说我投东西我也不要看它到底是干嘛的，但是当你对你投的东西不了解，当你对这个公司的基本面不了解的时候，你一定会出现两个可能性，大概率会出现两个可能性。第一个可能性是吧？你不了解它，虽然你押有可能押的结果是押对的，但是由于你不了解它，所以实战当中你是不敢重仓的。我们在前两天的直播间，也是在界面财联社的这个直播间里面就遇到了有些小伙伴，是吧？大家问那个什么某爱某荣软件，啥还要冲进去？我说你放心好了，就算你压对了，说句实在话，你是不敢重仓的，你敢拿你的全部的这个身家放在那个里面吗？你不敢的，大部分的情况下，当你不敢重仓的时候，即便有所盈利，请注意那个盈利是有限的。好，那么现在目前角度来讲说，no，我敢，那你就会走入到下一个场景当中。

下一个场景是什么？斗胆去重仓了，斗胆重仓完了以后有可能在第一家公司你是赚到了钱。好，第一家公司如果你赚到了钱以后，你会发现，哇，像这样斗胆重仓，哪怕不了解的公司也是能赚钱的。那么你的第二家公司，第三家公司，第四个投资机会，你很有可能干的事情是什么？七大不姑八大姨把钱都给我，我就是股神附体，我敢斗胆进入到市场，我敢去压这个公司，压那个公司，然后带着重金进入，进去的时候由于其实你真的不了解这个公司到底是什么，所以你的投资的成功概率始终不可能超过50%，然后一定会有一次会让你掉到一个巨大的坑里，这就是我们曾经在我们的平台上遇到过，有的学员一年翻到过 11 倍，在学习我们的课程之前一年翻到过 11 倍，但是投了 26 年依然没赚到钱。所以但凡是投一些你不了解的东西，你大概率就是这两个场景不敢重仓的情况下，有所盈利也是蝇头小利。钱是小钱，如果赌博直接去重仓，那么损失惨重必然会发生在某一词，这就是不懂基本面，不做基本面研究，不做基本面分析所带来的投资当中的风险。

那么当我们知道不这么做，这样做的风险以后，我们再次回看这个彼得林奇讲的这句话，它的内涵就变得非常的清晰了。那么在方法层面大家注意一下，我们是有一套方法论的，这个大师彼得林奇讲的这个投资的理念，我们已经有了一套特别好的这个方法论。这套方法论是什么呢？我们会。

带着大家去看这个公司的主营业务，然后去分析它的行业基本面，公司的基本面，再到这个公司的整体的估值。那么如何去判断它的行业基本面好还是坏？如何去判断这个公司的基本面的好还是坏？如何去判断现在的估值是高还是低？全部都会落脚到我刚才讲的那个非常非常重要的黄金选股的标准，这一套黄金选股的标准来，当你们看到 S40 的时候，来，大家动呢？动脑、动脚样子猜一下有多少条标准，好，不刻苦，谢谢你的点赞，好吗？不刻苦，谢谢你的点赞。

现在目前角度来讲，大家注意一下前面所有拍了课程的小伙伴，静心时光中请注意来自上海的联系，静心时光中我们联系不到你，请注意来自上海的联系。静心时光中，好吧？好，现在请注意了，是 40 条标准，那这 40 条标准里面有 6 条标准帮助大家去判断行业赛道好不好？有 9 条标准帮助大家去判断公司的核心竞争力强不强。有 18 条标准帮助大家去看这个企业的量化财报的数据是不是健康。有 6 条标准在帮大家去看这个企业的同行排名，它到底属于一流货色、二流货色还是三流货色？好？请注意，到了第五个维度，我们有量化边际的设定方法，帮大家去做买入跟到卖出的时点的设定。所有这些的标准全部加总了以后，总共就是 40 条标准，所以大家如果刚才有认真在听的话，有没有发现这 40 条标准的确是全方位的去覆盖了一个公司所对应的行业的基本面的情况，一个公司对应的公司基本面的情况，以及它的估值的高与低的这个情况。好，所以目前角度来讲，大家注意了这一套系统标准，牛逼就牛逼在这里，不然的话我不可能选出 10 年 20 倍的消费公司， 5 年 30 倍的新能源公司， 10 年 100 倍的人工智能公司。好，现在欢迎我们前面已经拍客的 32 位小伙伴，请注意，来自上海已经变成 34 位了。第七批的优惠名额现在只剩下最后一个优惠名额，请注意我们前 50 位拍客的小伙伴是可以拿到一个非常高效的软件的好吗？前 50 位的小伙伴还会享受到课程可以反复看的权益，所以抓紧时间，现在已经有 34 个小伙伴已经占据了今天的这个福利名额，跟到优惠名额还有 16 个名额已经不多了，而且我们是批量释放的。好，现在是 5 个教室在抢剩余的十几个名额，所以大家可以加速了。

好，现在大家注意一下，当你能够看清楚基本面以后有多香，我给大家举一个例子，这个学员就是来自于咱们界面财联社的这个粉丝，然后请大家注意一下，这个学员是上周开始跟随我们学习的，上个礼拜五进的训练营，你看他是怎么写的？他说今晚的股评方式，股评当然就是要做案例的这个分析，就是这也就我刚才讲的案例的这个直播辅导，它就是股评，今晚的股评方式给我带来了全新的感受。

之前的投资方式往往是较为单一和局限，可能只是基于简单的技术分析指标，或者是跟风市场热点，那种方式就像在黑暗当中摸索，常常因为缺乏全面的视角而陷入到迷茫和误判。而今晚的股评方式犹如点亮了一盏明灯，让我看到了更广阔的投资天地。今晚的股评注重基本面的分析，从宏观经济环境到行业的趋势到公司的财务状况，甚至到管理团队的能力都进行了细致入微的解读。这让我仿佛站在了一个更高的山峰上，能够俯瞰整个投资市场的全貌，不再仅仅被短期的波动所左右。所以他这一段话，我不知道在直播间有没有小伙伴形成了一定的这个共鸣。

现在目前他讲做了一个 before 和 after 的一个对比，是吧？我们之前在做投资的过程当中，我们已经获取了一些信息，但是我们没有去对基本面进行全方位的评估的情况下，我们可能看到的是大象的象鼻子，或者摸到的是大象的象腿，或者是他的象牙。而我们做投资，你要想稳健的去赚钱，你要想赚得明明白白，你要想睡得着觉，从某种角度来讲，你必须要能够看到这个标地的区全貌。

那么如何去看到标的全貌？我们刚才已经给出了方法论，就是动用 40 条标准好好的去评估，你要去进行布局的这个标的，你先去评估好赛道层面怎么样？公司基本面怎么样？量化财报怎么样？估值到底怎么样？当你全部评估完了以后，你对他明镜一样了，这个时候做出的这个决策就会让你感觉你的心里面是有一盏灯是亮着的，而不是黑黢黢，然后迷茫一片的。要知道如果你是黑黢黢，迷茫一片的，一旦有一个波动来了。就像我们在大海上航行，一旦有一个浪头打过来，你根本就挺不住的。

这就是为什么很多人对于基本面缺失了以后，稍微有一点波动就乱做动作，本来投的是个很好的赛道，投的也是一个很不错的标的，原本是稍微能看懂的这个情况下，在这个赛道，在这个标的上就能赚钱，但是活生生的就是亏钱了，所以从这个角度来讲。好，请大家注意重视对于基本面的这个驾驭，这是真的非常重要的，好吗？好，现在目前大家可以啊，不刻苦，说到心里去了。说的太对了，那你现在目前要不要参加学习？应该是马上应该要参与，不刻苦一把吧。刻苦一把的话在这个时间段里面抓到这一波牛市的这个红利的话，赚到属于这一波牛市该赚的钱，那不香吗？好，好，大家现在目前可以把这个弹幕上，把这个问题都送到这个弹幕上啊。

好，现在目前角度来讲的话，我看一下现在目前下一个问题，我们迅速的再回答一下，大家请注意一下，当你能够看到全貌的时候，请注意基于严选代表的是什么，代表的是可以选出相对的高确定性的这个资产代表的是你敢于重仓，代表的是基于敢于重仓，在高确定性的这个资产的情况下，直线稳健赚到更大的这个收益。

我现在我这个逻辑讲清楚的小伙伴可以在弹幕上打一下888，有看到这种对比的状态的差别，请你打出 888 好吗？有没有训练营？有，好。现在目前角度，大家可以把自己关心的问题打到弹幕上，然后马老师能不能也分享一下，就是你在投资道路上的一些的心得给到我们今天，因为今天直播间肯定有一些目前来讲可能是还没走过走完一波的这个牛熊周期的小伙伴，我们能不能再分享一点？给到他们好吗？马老师。

唉，好的，艾斯老师。那我们其实来讲，所有的股民朋友们进入到股票市场第一件事情基本上都是两眼一摸黑，然后谁说谁带我进到股票市场里，我可能先是都是跟随他，所以我一开始的所有的投资的理念想法，其实都是所谓的领路人啊。那是这种，那可能是你的父母，有可能是你的同学，也可能是你的这个邻居，那更多的可能像现阶段的话，就大部分人可能是通过某些短视频，通过这种直播的方式认识到了股票市场，它可能是一个挺容易赚钱的店，所以大家可能这个心里也没有特别多的准备，就觉得好像这个地方不是一个太难能够赚钱的市场，但是来了之后你发现这里面什么样的东西好像都有，然后天天都是在不断地学习接受新的知识，然后也很迷茫啊。

所以很多人一开始的时候可能更希望说能够短平快一些，你直接给我结果，但是我们发现我这么多年下来，我们会发现其实我们踩过的所有的坑都是源自于我们想要偷懒，就是想说把，诶这个决定权，或者说这家公司，唉，我不研究了，你告诉我几句话，你说这个公司到底怎么好，对吧？那都是想要去偷懒，所以最终我会发现其实你但凡自己想要说把所有的这个重任放在别人身上的时候，最终的结果就是你可能。

能赚过一段钱，但是后面一大段你都是在亏损的这个路上在走，所以不论你是说从技术角度上，还是从基本面角度上，还是说从这个宏观的角度上，其实你可能有的能看得懂，有的看不懂，但我觉得不重要，关键在于说你能够在你看得懂的范畴里赚你能够赚的钱就够了，你不需要说你跟啊很多这个投资大师一样，你能够什么都聊，什么都很明白，但是你如果说我就懂，比方说我们今天聊的光伏行业，我就懂光伏行业整个一个周期波动。


嗯，那这个周期里面那什么时候它过剩了？什么时候它啊？进入到拐点了，你把握好这个节奏，其实你一样可以赚到钱。并不是说你像个这个百宝箱一样的什么都懂，什么都了解我，我理解这个在投资过程中它叫不聚焦的时候，你就会有很多稀奇古怪的想法。一旦人有了稀奇古怪的想法，你在操作层面就是这个，一定是乱的。对，一定是乱的，就是你不断地在想着我自己拿的这个东西可能没有别人手上的那个更容易赚钱。一旦这个想法天天深入到你的内心的时候，我们说有的时候不对比就没有伤害，就往往有的时候你不接触别人的时候，你在自己的这个体系里，你觉得哇能每年赚到 20% ~ 30% 的钱，我觉得很满足。但突然有一个人跟你说，你才赚到 20% ~ 30%，我能赚一天，我就能赚个百分之到二十到三十，一下子就觉得这个天都塌了，然后你就开始不断地往一个不适合你的方向去努力，最终我会发现大量的都是在亏钱。

所以我一直认为说，就是你经历了技术面、基本面的这个学习之后，你最终其实还是要回归到自己擅长的一个方向，然后我也比较同意 s 老师说的，就是基本面这个东西，其实是看上去好像挺简单，但实际上在你投资的时候它是一个准绳，它是一个底线，它能够让你在这个错综复杂的市场里，你知道你在投的到底是什么？你到底是投的这家公司，还是说你纯粹是被市场的资金所吸引过来，对吧？嗯，那你这个完全不是看公司，也不是看行业，那这种投资其实它是不讲逻辑的，它完全是人性的这种驱使出来的。

对对对，所以最终你会发现说你好像研究的基本面，但实际上我觉得你是在研究的是资金，那这个其实是很多人没有意识到的问题，他就觉得说只要涨就是好公司，但在我们看来，有的时候涨的公司它并不一定真的是好公司，它往往就是资金推动。但是很多人不了解基本面，他就认为就是好公司才能涨，这个其实是我觉得很多人都是这样子去认知。

最终就是极大的误区，这个是一个极大的误区。好，现在目前大家请注意一下，我们刚才给大家就是情不自禁地给大家做了一些关于到在牛市当中的一些风险的这个提示，也是基于就是我们的确有了一段时间的这个投资的这个实战。那么现在目前回到刚才我在第三趴讲，我想跟大家分享一些关于到如何能够在穿越行情的情况下收获大波的科技红利，这里在谈的这个议题是跟大家以往在其他的直播间里面，现在目前是有很大的差异感的，不是说在其他的直播间里面听到了今天、明天哪个板块怎么样？马上冲进去，然后吃一波再出来。

啥？我们并不是在谈论这个问题，我们在谈论的是有没有可能，毕竟就是在过去的十年的时间里面，我投中过这个 5 年 30 倍的新能源公司，就在咱们的大 a 上不是没有好东西。然后我也在美股上投中过十年 100 倍的这个人工智能公司，那非常明显，因为整个的美股在最近的这十来年的时间，它的科技是非常强的，它的七朵金花，如果你真的是看懂了你去投的话，你现在也早就赚得盆满钵满了，是吧？所以我在提示到大家的是什么呢？我们今天这个直播间非常特别的地方是，有没有可能让大家意识到咱们可以穿越市场行情的波动的情况下，去收获大波的这个科技红利？那刚才我给出的第一个部分的干货是借助彼得林奇讲到的，实际上这就要求你对于所投的东西你要有足够多的这个了解。

那么怎么去了解？我们说我们其实给到大家一套落地的方法论，你能看清你关心的科技的这个公司，它的行业基本面、公司基本面以及它的估值这些都可以看得到。这个方法我们刚才已经给到大家了，那么今天在这个环节另外一个干货是给到的是什么呢？其实在落地层面你必须要解决三个问题啊。哪三个问题呢？投科技股、投消费股、投任何板块的这个股票一样都是在解决买什么、什么时候买。以及什么时候卖这 3 个核心问题，我们会发现有些小伙伴是买什么？已经买错了，是吧？然后后面全错。

还有些小伙伴是什么呢？前面买本来买的还是对的，但是不知道什么时候应该去出手，结果是在接盘侠或者是很贵的时候去出手了，买了好东西，但是买的很贵，然后站在高岗上罚站，我们也出现了这样的情况。那么第三种情况我们还看到的是什么呢？我们还看到的是买，本来买的是对的，买的时间也挺不错的，进场时间也挺不错的，但是不会设定卖出点，导致利润又回吐。所以我们举了刚才三个场景的例子，让大家非常直观的明白。你只要想在投资当中赚钱，你在落地层面你必须要解决买什么、什么时候买，以及什么时候卖这三个非常非常关键的落地问题。好，那以往的话，大家在这些问题的这个解决上，大多数时候可能是跟随，或者是大多数时候可能看一些相应的这个技术指标。但是我要给大家讲到的是什么？过去的十年时间里面，我之所以能够在这么长的周期里面去投到 5 年 30 倍的公司，跟到 10 年 100 倍的公司，还是动用的是黄金选股的 40 条标准，我不是去听别人讲要买什么买什么、买什么，而是动用我自己的这个黄金选股的标准去挑该买什么买什么、买好东西，是吧？只有好东西有韧性的资产，它最终才能在长时间的范围内给你带来什么？带来大钱。

那么何时买？这个问题我也是动用的黄金选股的标准，就像刚才我讲了我说买入点的设定，我也是动用黄金选股来进行设定的，帮，包括什么时候去卖，同样是动用系统标准，有人说你这样做是不是少赚了一些钱，但是请注意，当你在担心我少赚了一些钱的时候，至少我做好了一点。

做好了什么？首先排除了风险，然后在排除完了风险以后赚到的这个利润，它这个利润的属性是什么？是相对安全的利润，当相对安全的利润出现了以后，你的资产就能够负利式的增长。注意，负利式的增长是非常可怕的， 10 年如果翻 10 倍是 10 倍，第二个 10 年如果再翻 10 倍，那是多少倍？请注意，不是 20 倍，是 100 倍。大家听懂，在弹幕上打一个100， 10 年翻了 10 倍，是 10 倍，第二个 10 年还能翻 10 倍，那不是 20 倍，那是 100 倍。第三个 10 年，如果你的资产还能再翻 10 倍，那不是 30 倍，而是 1, 000 倍，那么翻 100 倍，翻 1, 000 倍，这就意味着什么呀？意味着你相对来讲是比较稳健、轻松的。如果你投入的是 100 万，翻了 100 倍，那是多少？每个人都会计算 100 万乘以 100 倍，那就是一个小目标。

所以大家要注意一下在黄金选股的 40 条标准，它在落地层面它是可以直接给你解决买什么、何时买以及何时卖这一些投资特别具象落点的问题，好吗？今天这一套标准就在我们的这个课程当中，就在我们的第二个模块当中。你看这个课程人生第一个 1, 000 万里面，现在目前第一个模块给大家做产业趋势解读，这个产业趋势解读你可以理解，就像我今天给大家讲了这个比较简版的，简单版的这个光伏的产业的这个解读。但是正式课程的时候我们会讲得更加的深入，闭门的课程内，然后第二个模块就是给了大家这 40 条的这个标准，然后第三个模块就是训练大家怎么去进行演练，然后你的买卖时点的设定等等，这些都会交到。

那么现在目前大家请注意一下上个礼拜我们的财力社这边的学员学习的情况，你看这个学员他的收获感是体现在哪里？他说发现 s 宝藏课程的设置实操性好强，理论知识加上实操，先提交作业，再进行直播讲解，让我们的印象更加的深刻，这就是我们强大的复制的这个能力，强大的这个赋能的这个能力好吗？嗯，好，现在目前叫 Alice 的，我记得你来过直播间山谷是吧？ values 要翻天上最高倍数没有最高，当你是最高的时候，一暴露出来你是不太懂的，最是很容易让你进入到一个特别贪婪的这个状态的。

第二，当你要指望赚到最后一个铜板的时候，你很有可能是跌得一，亏得一塌糊涂。很多人就是在追逐那个最后一个铜板的时候，亏得一塌糊涂，我有讲明白吗？好，现在请注意，所以目前讲。角度来讲的话，这个学员就在评述说课程非常非常的这个落地，而且这个示范的这个教学让他的印象就非常的深刻，这样的赋能是非常好的。同时他还评估了一下整个的软件，他说 S40 的股评软件是一个好软件哈。谢谢他的点赞，因为确实是一个非常好的软件，给到实操，给公司评分，然后非常非常好好用。

我们现在目前看到了 2 号直播间有一个小伙伴，有一个小伴包括 5 号直播间的小伙伴，可能来得比较晚，说看到标题进来的光伏，这个赛道到底还能不能上车？好，请注意一下，因为大家来的比较晚，我们现在目前把光伏里面的几个要点迅速的给晚来的小伙伴迅速的串一下，其他的问题都可以打到弹幕上，我们加快速度回答，因为已经进入到倒计时的半小时了，时间非常非常的紧张，好吗？好，现在目前角度来讲的话，关于到光伏最近一段时间，大家知道其实上涨的这个连续上涨了大概五六天的样子了， 5 天的时间应该有了，那么它为什么会上涨？这是我们今天要解读的第一个问题，然后上涨的这个原因找到了以后，我们关心的是什么？就是这个行业到底能不能反转，而不是反弹？如果能够反转的话，这个时候才意味着作为个人投资人而言，它是可以上车的。如果只是一个昙花一现的反弹，那么你贸然进去的话，你的资产就比较容易出问题，就比较有风险。

好，所以第二个问题我会迅速的解读一下，到底是反弹还是反转。那么第三个，对于如果是反转的这个情况下，我们到底用什么样的思路来进行整个的光伏赛道的这个布局啊？我们会有三个核心问题给大家拆解。那么首先讲一下现阶段最近两天， 3 天的时间里面确实有一些利好的消息，比如说美国已经开始反倾销松绑了，是吧？撤销部分的，撤销中国光伏电池的这个反倾销税跟到反补贴税，虽然这个事情还在考虑当中，但是至少给到这个市场一个信号，有可能在需求端会出现打开的这个局面。

同时在供给端我们也看到了一个利好的消息，是什么呀？是整个的中国光伏协会站出来了，说大家别再搞内卷了，别再搞这个恶性竞争了，但凡是 0.68 元每瓦时，你以这个低更低的这个成价格去进行招标投标，不好意思，全部都给你打个标签叫涉嫌违法。所以这个角度就看到在供给面我们的行业协会已经出手了来遏制在这个行业当中的整个的恶性竞争。

所以目前角度基于这两个消息，我们看到了这几天整个的资本市场围绕光伏行业出现了大涨，当然它的上涨还有一个原因是什么？就是估值上，在过去两年多的时间里面，它的估值太低了。好了，那么接下来的话，所有想要考虑上车的小伙伴，你必须搞清楚他是不是真的反转了，毕竟他趴在那这个赛道第一名已经有两年多的时间了，它是不是真的反转了？那刚才呢？我给大家提供了一些关于到产能过剩的一些的数据，然后这里。我的结论是这一把由于在过去两年的时间里面产能极大的过剩，导致产能的出清已经是到达了一定程度。

说实话，产能大过剩的时候，大家必然就会打价格战，打了价格战以后，那些弱小的企业就会被出清掉，在两年多的时间里面，我们的确看到有一大批现在规模比较小，然后核心竞争力比较弱，生存能力比较弱的企业，怎么样就出清出去了，因此行业从供给上会向好，不会像以前那样。所以目前我们会判断说接下来的话大概在 2024 年，现在已经到第四季度了。到 2025 年极大的概率是这个行业彻底的要迎来新一轮的反转，所以在它估值且低，而且行业大概率会反转的情况下，这个赛道的投资价值已经涌现出来了。

好吧？好，现在问个课程的建立课程的框架体系，做投资十几年，听了老师好几场的直播。好，您请注意一下现在，目前我们在直播间有的小伙伴在感叹说自己做了十几年的这个投资，但是还是没有建立起投资的这个框架跟到体系。如果你今天有意识到你的确缺乏投资的框架跟到体系，要给你点个赞了，好吗？现在目前角度来讲，如果非常希望在这一波的牛市来临的时候，迅速的能够去建立起属于自己的投资的框架体系，马上去拍客。因为课程里面现在目前角度就给了大家这些东西。

因为每个人都是对自己的这个投资去负责的，你跟我学习也不代表你把你的脑袋挂在我的裤腰带上，是不是？所以一定要在我的教学过程当中想尽办法去复制这个能力，好吗？好，现在目前还有任何的问题，大家可以打到这个弹幕上啊。好，现在我看到 1 号直播间的小伙伴再问了一个问题，他的这个问题很有意思，他说这个投资他觉得很难，然后这个两位老师可不可以给我们一些建议？这个小伙伴你有没有开始做投资啊？你是一个小白，还是一个相对来讲已经在资本市场有过一段经历的这个投资人或者是交易？记者，如果你觉得难，你先告诉我你的身份到底是什么啊？他说他是一个小白。好，那这样吧。嗯，我们，我和马老师都分享一下，就是我们自己的成长的这个经历，好吗？马老师，要不你先请给大家分享一下？如果是他现在目前还是一个小白的，这个情况下，哪些事情对他可能会比较重要？我们今天也给大家做一下这样的提示，好不好？马老师先来。

好的好的。那这个刚才有这个小伙伴，祥云也好久不见，那我们就分享一下我自己的经历，就像我刚才讲，其实所有人当初来到股票市场的时候，其实两眼都是一抹黑的，然后都是跟随于身边的这个小伙伴，那我的话就是跟随父母，那父母的话他其实对于股票市场也是不懂的。我记得我小的时候，那个时候还没有电脑，也没有这个现在这么发达的网络，所以那个时候都是报纸，所以正好那个时候就是去父母单位，他们都会订这种报纸，所以我的老师是来自于报纸，当时的这个上证报其他的这种报纸，那么我们看每天的这个价格都是通过报纸上去看。嗯，所以那个时候很小就觉得这个东西很好玩，因为就当一个课外作业一样去看，所以那个时候也没有认识到资本市场的这个残酷。

然后等到这个大学的时候，那个时候正好有过一波比较大的这个行情，当时就觉得好像什么都能赚钱。所以就跟很多的这个小伙伴一样，就是当时就是这个看什么长得好，我们就买什么东西，然后那个时候觉得自己好像对于技术，对于基本面好像都很了解，就是每个票好像我们都能够说上去一两句，但实际上我现在回想下来，当时其实无论你对于技术面也好，还是对于这个基本面也好，都很浅，当时就是纯粹是行情好，所以我们就会意识到说并不是因为我的能力强导致我赚钱，而是因为市场真的很好。

所以到现在为止就是我们说我们把时间线划到今年9月二十四号这一天。那我认为说呢，你自己的能力大家可以评估一下，你在9月 24 号之前你到底是赚钱还是亏钱？如果9月 24 号之前你本身是亏钱的一个状态的话，就说明其实你本身的这个能力其实还是有很大的瑕疵的。那如果9月 24 号之后你发现你转起来，那我们说并不可能说一天过去你的能力就突飞猛进，所以更多的是9月 24 号是整个大环境好，整个市场的环境好。那么在这种环境很好的情况下，我们刚才也说你很容易让你自己对自己误判，你会觉得自己是个股神，你觉得自己好像什么都能够掌握，这个其实是最要不得的。我们是希望说在这种时候，如果说你能够在前面一段时间有过沉淀，有过自己系统的学习，我觉得在牛市来的时候你反而可以准备好。

其实我们最怕的是什么？最怕的就是行情来了，你没有准备好你手上的所有的工具，到这个时候你会发现，哎呀，什么都长得很好，我到底买什么？然后最后说算了，哪个长得快我就买哪个，那可能说你会在这一段赚到钱，但是当风险来的时候，我们说真的是很夸张了，那我个人呢？原来是一个比较坚定的这个技术派，比较坚定技术派，但是后来我发现就是技术不能解决所有的问题，我后来就回到基本面。

但是股票市场这个每次都打各种不服，所以发现基本面后面也被殴打，然后后来我就变成了一个基本面加技术面的一个结合者，被动式的，对，被动式的这个波段投资者，我本身原来其实是一个这个偏中长期的投资的这么一个想法的一个人，但是后来我发现这个我们资本市场还是太，这个太前期了，所以就是很多规则，很多东西它还不是很完善。

所以就现阶段我觉得基本面和技术面结合，可能对于大部分投资者来说更适合，因为真的像 s 老师说你把公司行业搞明白，拿得住，这个真的是人性的，这个太难了，太难了，这我遇到了 99% 的人都拿不住。我经过最经典的案例就是我看好一个行业，然后当时这个标的大概五块钱，然后他后来在很短的时间里头跌到一块钱，然后最后它大概是涨到了这个 30 多块钱，也就是说 30 倍。那就是说从头到尾的话，其实你正常也是 5 倍，但是你说从头到尾它公司有发生什么变化？我都没有发生变化，而且买这个公司的逻辑也没有发生变化，但是市场就是这么走的，所以我觉得就是说基本面了解是一回事，你最终能不能赚到这道钱，就在于说你对这个行业，对这个板块到底有多么大的这个信心，你能够支撑，你能拿得住。

这个信心就来自于你有多理解他，是吧？马老师？对。

我能理解，但是其他人理解不了，因为不是他自己研究的，就别人研究的，就等于说你把所有的希望是放在别人身上，那别人可能以前是赚钱，你看他是顺风顺水，但是现在这个时间段。他正好去落难挨打的时候，对吧？ 5 块钱跌到一块多钱，对吧？那这个已经不是说腰斩了，这已经砍到脚踝了。是啊，那最终涨到 30 块钱的时候，不就是说小伙伴又回来说，哇，老师你当时说的这个东西特别强，但是我是 10 块钱在追坏，那我觉得这个其实来讲就是这个问题，就是很难很难。对，所以。

大家有没有发现，其实刚才马老师已经在提示到大家了，如果你真的要把投资做好，不管你是在什么风格里面的这个投资，实际上你都必须要把就是自己的脑袋放在自己的脖子上，你没办法把你的脑袋放在别人的裤腰带上的，不管你是做什么风格的，不管你是说做比较偏短线风格的，还是做这个中长线风格的，还是什么的，你的能力建立起来这一点是非常非常重要的，如果你没有这个能力，你短信里面技术的东西你可能也看得不透，看的也跟三角猫一样的，是吧？然后长线的东西的基本面你看的也不够，看的不够的情况下，我们在职，我们在原来班级里面有个学员给我印象很深刻的就是什么？他在某一个白酒赛道里面的一个公司， 3 块多钱的时候买过那个公司，结果那个公司在 2021 年涨到了 300 多块钱，足足的就是大概十年左右的时间，真的是 100 倍一个白酒赛道里面的公司。

然后他就在这个学班级里面就是不停的在忏悔，说我为什么没有好好学习？我为什么没有像 s 老师那样把这个基本面研究的这么透？然后就这么一个简单的这个白酒是一个百倍的公司，我都没有抓到这个印象，对，我的这个印象特别的深刻，但这个案例就跟刚才马老师讲到的底层的东西是一样的，就是说你到底能够在这个资产这个标底上赚到多少钱，其实取决于你什么，你对他的理解的这个程度。如果什么的东西都是别人分析的，你都是听别人在说，可是别人又不对你的资产负责啊。你亏钱了他不会掉一滴眼泪，你赚钱了也很公平，你也没有分担一个毛啊。

所以从这个角度来讲，每个人对自己的资产去负责，那重要的是什么？重要的是你必须要掌握一套方法论，不管是什么风格的方法论，你至少要掌握一套系统的方法论，然后掌握好了以后你就好好的去践行，然后不断的再把这个践行的过程当中就是优化跟到迭代，这个就是我过去十年所走过的这个道路。

所以在这一点上我跟马老师有不同的成长经历，但是又有地一些地方是相似的，我简单的讲一下我的成长经历里面的三个有意思的地方啊。第一个我本人其实一开始是一个叫什么呢？就是完完全全的小白，真的是连开户在哪里都不知道的。但是我为什么会开始做投资呢？是因为在 10 年前，正好我第一段的创业是失败的，我的创业失败了，然后我的人生一下走到了一个低谷，我需要找到一个方式方法能够让我重新振奋起来。

所以那个时候一个很偶然的机会，我当时听了我们就是给我讲课的老师，他是一个美国的这个老师，他过来到中国带了一班的这个价头的这个学习班，三个月的价投的训练班，每个礼拜上三天课，总共上了大概三个礼拜，三个月，然后大概是九周、 9 周，每每周上三天课，我就学了那个课，学完了以后就是这么一个偶然的机会让我看到了。

哇，我的人生，虽然那一扇窗关闭了，但是另外一扇门就彻底的打开了。所以我当时发现如果我能把这条道路走好的话，我的人生将从一个低谷里面彻底的能够反转跟逆袭，所以我就下定决心一定要把这条路走通。所以这是我人生当中记忆的一个非常重要的时刻点，也就是说下定决心要把投资做好。

那么第二个点是什么呢？第二个点就是我觉得我的独立思考问题的能力还是比较强的。当时我们这个老师讲了很多在这个美股上的一些价投的精品案例，但是我也在思考，我说中国这么一个年轻的市场是不是全部都适用，是吧？然后这套理念是很好的，但是落地层面到底怎么干呢？我听了你理念以后，到底 2, 000 多家上市公司我怎么搞呢？那在这种情况下，我就去搞了我自己的这个 40 条标准，我觉得这个 40 条标准是帮我完成落地的这个环节，我特别感谢我当时的这个落地的这个思考。

那么第三个点是什么呢？这一套的这个系统标准我自己就在不断的进行当中，我要看我这个标准制定的是怎么样，是吧？制定的到底灵不灵？我选完资产以后，通过实战以后，看到这些选出来的资产给到我的整体的这个资产增值的这个数据来反过来验证这套标准到底 OK 不OK。

那么经过十年的时间，整个的投资的这个实战下来了以后，这些的标准经过了市场的考验，所以目前角度来讲的话，每一个人都会有不同的成长的方式，但是对于大家的角度，你一定要先赶紧去提。升自己的这个能力，如果你没有任何的能力，你看刚才马老师的成长，它的过程是一个能力的提升的过程，可能它的形式跟我不一样，我的这一段路走下来以后也是一个能力提升的过程。如果能力是没有提升的情况下，那你几乎在这条道上你是赚不到钱的。因为投资最终比拼的一定是什么？比拼的是脑子好好，现在目前刚才在直播间想问这个投资标准的小伙伴请注意一下，标准就在我们的这个课程里面。

好， S40 的公司的系统的这个标准之所以是 40 条标准，因为它是从 6 个不同的维度展开来的，大家不要嫌多，当这些系统标准不断的在帮你的资产保驾护航的时候，你就知道它有多香了。好吧？有些标准是看行业赛道好不好的，有些标准是看公司基本面好不好的，还有的标准是直接帮你去设定买入点跟到卖出点的，所以这些都是落地层面，特别系统的东西。

请注意一下，你感觉学习科技非常难的时候，我们还有很多的方法可以给到大家，我举一个例子，现在大家可以看到我来给大家举一个很直观的例子，举一个直观的例子。嗯，我们今天这个做多中国行的视频没有放在里面吗？好。我们今天做对中国行的这个视频没有放在里面，是吧？好，嗯，OK。今天正好这个 PPT 里面没有放做多中国行的这个视频，有点遗憾视频没有给放出来。

好，现在目前大家请注意一下，我们的学习不仅仅是在教室里面进行学习的。我们在过去的大半年的时间里面已经带了很多很多的这个投资人去到上市公司进行考察了。在上市公司考察的这个过程当中，我们其实跟到高管团队进行对话，创始人的团队进行对话。通过这些对话对于产业的理解得到了大大的这个加深。

好，没有学历能学会吗？你讲讲看你的学历是怎样？你的英文名字都可以叫Airwolf，你为什么会是没学历的呢？你的这个微信的这个叫什么？这个用户名，网上的用户名都是英文，你这个英文名字从哪里来的？能不能不要在直播间里面装啊？好不好？这样不太好，不好，一眼被我洞穿了，都是用的英文名字，然后跟我讲没学历啊。不要这样，凡尔赛好不好了？现在目前正式的回答一下大家这个问题啊。

在我们的学员当中，既有小学文化程度的，也有博士文化程度的，这是一，第二，我们的学员当中既有这个，在这个湖南他是养这个走地基的大姐，跟这个一点关系都没有，跟金融专业一点关系也没有，也有来自于银行的分行的行长，也有来自于私募的投研人员，也有来自于做这个债券发行的这个专业的金融人士，所以我们的学员的阈值特别的广，也有 18 岁高中毕业完了以后马上要进大学，被他的父母抓进来学习的，还有什么呢？还有 82 岁就在我们上海写土路上的某一个大爷也在学习，所以我们的这个教学当中遇到过很多不同领域、不同职业、不同年龄阶段、不同学历背景的学员。

那么为什么这么多人都喜欢我们的课，认为我们的课程非常的落地？那原因是讲课的老师我本人是一个第一身份是投资人，第一身份是产业投资人，我能够结合我自己的成长经历和我的投资实践，非常深入浅出的把复杂的投资问题给大家讲的明明白白。所以从这个角度来讲，我们的课程帮助很多人落地了他的投资实战，在过去的这几年的时间里面，这个课程在全网已经拿到了 50 万人。次的学习，而且在线上的好评率是高达99%，好，所以不要去担心，没有必要为自己去设限，没有必要去为自己设限啊。

