2024.04.01-其他-认知①-中国第2波财富红利正在转移

好，那么现在目前既然我在这个公屏上打出了中国的第二波财富红利，应该大家能够知道实际上也存在什么。

前面存在第一波，那么大家可以把你认为的第一波财富红利以及第二波财富红利，你知道的，就在弹幕上打出来，好不好？对，好，现在目前今天小马哥的这个直播间显然是领跑于抖爸爸的直播间啊。然后小马哥直播间现在目前有小伙伴打出了房子，是现在非常正确，但是这是第一波的财富红利啊。

好，我的观点是在 2017 年就已经在这方面就形成了，就是我的观点是中国的第一波财富红利是在哪里啊？是在房子，然后已经在向第二波财富红利证券市场转移。那么现在大家已经看到关于到第一波财富红利它的精确的时间是在什么？时间段是在 2004 年到 2014 年，大家如果想加强一下这个印象，你可以在弹幕上打 2004 ~ 2014 这个时间段，这十年的时间被称作为这个房子的黄金十年。为什么说黄金十年？ Alex 年纪比较小，但是可以去回忆一下，就是我们在这个阶段我们会发现身边的人，无论是这个叫什么，自己本人是吧？还是自己的这个家里面的亲朋好友，或者是认识的同事等等，在这个时间段里面，那如果去买了房子，有没有发现房子几乎在全国范围内都是怎么样直涨不跌？所以这个时间段里面，不管你是贷款买房还是全款买房，你会看到买完房子以后，你的整体的资产的量级确实是蹭蹭蹭的就怎么往上走的。

所以这是我们中国的普罗大众的的确确在 04 年到 14 年踏上了这一波财富列车，的确看到自己资产是的确增值了，是不是？好，那么现在目前来讲，请注意当时今天来到了 2017 年的时候，实际上这个财富红利已经在向第二波的红利方向转移。那就是证券市场，那么现在目前角度，今天我们在直播间，我待会喝一口水，以后我会迅速的和大家沟通一下，或者是分享一下这个，为什么这个财富红利的方向会发生变化啊？更重要的是大家要能够理解为什么这个财富红利会从房子出来，然后再进入到证券市场。这个出来的逻辑和进去的逻辑总共有两条，这个核心逻辑今天我们会展开来跟大家讲啊。

我们现在围绕这个财富的第二波红利。从这个房子转向到证券，我们要讲一出一进的逻辑，先讲出的逻辑，其实大家可以牢牢记住四个字，出不炒。其实大家已经听了很多年了，因为在 2016 年年底开这个非常重要的会议的时候，就已经提出了意向，然后从 17 年正式颁布，那么到现在为止的话，经历了哪怕中间经历了这个下行的压力的这个时间段的话，我们发现依然没有改向。即便现在在最近一两年的时间，由于整个房子下行压力非常的大，我们看到的确有很多在支持说整个的房子能不能稳住？然后刚需的这个住房能不能健康的去发展？然后改善性的住房能不能健康的去发展？但是依然没有改变刚才我说的这几个字，其实它的本质是在打压什么呢？它的本质是在打压房子的投资属性，其实当我们讲到打压房子的投资属性的时候，就会发现其实很多人是不知道房子是有两重属性的，两重属性分别是什么呢？消费属性跟到投资属性，那么消费属性其实是非常好理解的。

比如说我举个例子，如果直播间的小伙伴你现在目前已经结婚了，你是不是大多数情况下结婚的时候是要去买这个婚房啊？是婚房买了以后是不是自己住啊？对，是吧？所以这个时候的这个场景是什么？它就是整个的房子的什么消费属性。那么如果说你结完婚以后，几年之内你生了个孩子，然后生完孩子以后要请双方的父母来照顾自己的孩子，然后整个居住面积不够了，然后你又买了第二套房。这一套房叫什么呀？往往叫改善性住房，是吧？所以改善性住房凌然。你听投资的底层逻辑，不要叮叮当当碎的一地的好吗？听底层逻辑，你们的东西又少，然后又不聆听，然后又不清空。现在先不要去谈你什么这个接盘不接盘的问题，听懂顶层是怎么设计的好拉回到主线。

所以第二套房的话往往是干嘛面积扩大了？扩大以后其实是生完孩子以后需要一个改善性住房，所以第一套房的这个婚房，第二套房的这个叫什么？这个改善性住房往往都属于什么？投诉属于什么属性？消费类的属性，但是从我们人生当中的第三套房开始的话，大部分人的第三套房就属于什么啦？投资属性，因为你买完了以后，你自己几乎不去住不住的这个情况下，你买它你目的是什么呀？就是等着它资产增值，然后凌然你就在这儿了，是吧？是不是就等着有人来接盘了？接盘以后干嘛赚这其中的整个的增值的这个差价？所以阿忠哥打压的就是你们这种要找接盘侠的，买了房子以后不是自己住，不是刚需的，不是这种消费属性的，这个需求完了以后干嘛是让它增值啊？就是投资属性的需求，打压的就是这种场景，说清楚了吗？好，那么现在目前来讲稍微往下面走深一点，那为什么要去打压这个投资属性啊？实际上我们知道其实在 04 年刚才已经说过了， 04 年到 14 年的这个时间段以的时候，是不是出现了房子只涨不跌，对人是喜还是忧啊？呵呵，你脑子又转不过来了，你。

是吧？大家其实是开心的。不是大家开心。你要看到任何事物都有两面性，是吧？房子只涨不跌，当然有人欢喜有人忧啊。是的，你给我醒过来，把那个拍子给我找过来。我说就普通人回答不正确就打屁股，我拿了一个拍子，有人欢喜有人忧。什么人欢喜啊？那些已经上车买了 n 套房子的，尤其是已经买了第三套以外，房子已经在进用房子来进行资产增值跟投资的，那他当然开心了，买完了以后翻一倍翻两倍，他开心不开心？他当然开心，是吧？那么什么人忧还没有买房的人他当然忧了，连可能刚需房还没有买的人，他就非常非常的焦虑，是吧？我们在现实当中是不是有看到当时有出现这么一个说法，说有时候买这个刚需住房，买这个婚房的时候是掏空了 6 个口袋都买不起一套房，有这样的情况吧。

所以在这个情况下我们看到的是什么？贫富差距拉得非常的大，有人已经买了很多套的这个房子，那么现在目前角度来讲的话，我们看到的是什么？贫富差距拉得非常的大，好，现在目前我给大家一个例子，让大家感知一下这个房子的整个带来的这个叫什么？这个贫富差距拉得有多大啊？现实当中每个人可以在这个弹幕上互动一下。什么呢？你认识的人，包括你自己买房的数量最多的是多少套？可以在弹幕上直接打数字，现在目前进入到直播间的小伙伴可以互动这个问题，在你认识的这个人里面买房子买的数量最多的是哪？是有多少套？把数字打出来好吗？

有人打了 5 套，有人打了 7 套，有没有比这更多的呢？有没有比这个数字更多的？有没有比 7 套更多的？好，现在目前我们在这个小马哥的这个直播间看到了，有写了20，有比 2 是更多的吗啊？现在又出现了10，向上生长打出了10，还有比这个更多的吗？我再重复一遍我的问题，现在目前在你认识的人当中，现在买房买的数量最多的，你把它的数字打到弹幕上，你认识的人当然也包括你自己。我们现在看到有打 5 的，有打 7 的、有打有打 10 的、有打 20 的，还有比这更多的吗。扭打一栋楼。

现在目前角度来讲，请注意，我来告诉大家我身边的朋友买的最多的是多少？好，你看果然也有人打出了0，是吧啊？昨日向那东流水打出了0，我刚才说的东西是不是现在目前在整个的直播间里面得到了很好的这个验证啊？是的，有人可能六个口袋掏完了，一套房供不起，但是有人可以已经供到 10 套 20 套，我的朋友圈里面供房供的最多的是 180 套以上。所以大家注意了，这里拉开了很大的贫富差距呢。

有人说拉开贫富差距就拉开贫富差距吗？不，在我们阿忠哥的整个的这个社会体系里面，如果贫富差距拉大，它是会带来很多的这个社会问题的。由于现在我们是在这个公寓的这个直播间，所以我们其实有一些场景没办法展开来，但是大家可以想象一下在若干年前曾经发生的这个在风控这个事情，其实就是因为整体因为房子的原因拉开的这个差距太大了。

好吧，好，这里就不多说了。所以现在目前请注于基于这些民生的考量，房子也不能够只涨不跌，所以我们在 2017 年看到了一个长期有效的这个不炒，这就是财富要从房子出来的这个底层逻辑。

所有准备再买一套，小，买一套房子的，你一定要听清楚你的方向是有问题的，你的问题在哪里？下面一个底层逻辑就会让你纠正你的错误的方向，好吗？好，那现在目前我给大家讲一下这个财富的整个的方向进入到证券市场的整个的底层逻辑出来已经讲清楚了，然后进去的逻辑是什么呢？总共六个字，非常的重要，刚才要买第二套房的安然，请听好了，好，那么现在目前第二个里层逻辑就是产业结构的升级。

我们说在这个从 1978 年到目前来讲的话，经历的 40 多年的时间里面，其实是我们的阿中哥不断的改革，不断的去开放的这么一个过程。应该说这 40 年的时间是取得了非常大的、非常令人瞩目、令世界瞩目的这个成就的。为什么？因为如果我们就今天讲一个最基本的数据，讲这个 GDP 的数据，对吧？可能在我们很小很小的时候，或者是在 70 年代、 80 年代，这个数据都不知道在全球是排到第几名的，但是现在目前如果我让直播间所有的小伙伴来参与一下，我们现在目前 GDP 在全球排第几位，如果你知道的话，请你把我们的名次打到这个弹幕上，好吗？

好， GDP 的角度，我们已经目前在全球的范围内跑到了世界第二的这个位置，排名第二位，那么在我们的前面也就剩下最后一个国家叫什么？叫美丽国了，是不是这样？所以 40 多年的时间里面，整个的经济的规模体量上去了很多，同时我们也从一个工业基础近乎为零的国家成为了一个妥妥的制造大国，是吧？所以目前角度来讲的话，我们已经开始进入到第二个发展阶段了。

好，现在目前太阳的后雨，请问第二个发展阶段的任务是什么？潜能开发，现在大家能够意识到我们第二个阶段的这个任务是什么呀？第二阶段的任务。好，其实答案已经打到了我们的整个的公屏上面，这个头部的公屏上写出来了，我们现在的任务是要从一个制造大国去升级到制造强国。制造大国升级到制造强国，为什么一定要从制造大国升级到制造强国呢？给大家一个数据，其实人均的 GDP 已经上到 1.26 万亿美金了，我们中国的整个的人均 GDP 已经上到了 1.26 万亿美金，那么全球范围内来看的话，通常下一个目标就要挺进到 2.5 万美金，也就是要再 double 一下，就是在翻倍一下，但是正常从一点二几万亿美金要上升到这个 2.5 万美金，那要靠什么啊？难道还靠种地吗啊？这个现在目前角度来讲的话，这个太阳的厚雨还靠种地吗？显然不是，还靠这个做一些这个劳动密集型的这个产业吗？肯定不是，所以要上去一定要靠的是什么？靠的是三高产业好且能开发点赞，要靠的就是高科技、高附加价值和高端制造的这些的产业，只有这一些的产业，我们付出一份的努力，可能换回来可能是 5 倍、 10 倍的回报，如果还停留在附加价值比较低，劳动密集型的产业，你付出一倍，你就获得 0.5 倍的回报，是吧？我们最为典型的例子是什么？大家记不记得这么一个说法？这么一个段子是真实的段子，我们之前的话是要生产多少一件的衬衫才能换回来一件什么波音飞机？所以从这个角度来讲的话，整个国家、整个民族的下一个阶段的目标必须要把自己完成，从制造大国到这个制造强国的整个的这个升级，发展高科技、高附加价值以及高端制造的这个产业。

好，那么这个目标既定了以后，跟资本市场是什么关系呢？好，这中间的关联度就是当我们在发展这些三高产业的时候，需不需要资金？需要，一定是需要资金的。需要什么样的资金？是一丢丢的虾米级别的小资金，还是目前需要天亮的大资金？天亮大资金肯定是。

当然是天亮的大资金，是吧？像目前刚才潜能开发已经打出了科技的这个产业，我们一说到科技的产业，可能马上会想到什么？会想到什么？就芯片，对，半导体，芯片、半导体都是一回事，还有什么人工智能这一些都是需要大量的资金的这个投入的，那么在这样的情况下，这些大量的资金从哪里来呢？银行吗？no，银行永远都是叫什么？要规避风险。然后银行永远都是雪，叫雪中雪中送炭，从来都没有过，只有这个锦上添花的。所以这一些的资金就必须要借助资本市场这么一个融资的这个环境，像什么，像这些实体产业里面的三高企业去进行输血。

所以资本市场是一个输血的这个地方，所以从这个角度来讲的话，这就是为什么我们会看到在这几年的时间里面，整个阿中哥一直在强调要把资本市场不断的要完善，令这个相对还不够成熟的，什么不够成熟的资本市场变得越来越成熟。其实现在目前我们资本市场所有走过的这个道路根本就不是什么新鲜事儿，因为世界上的所有的主要的工业化的这个国家都经历了工业化大发展的同时，怎么样资本市场逐渐的成熟的这么一个过程，所以如果你听懂了这一点的话，你就已经知道上面的意思是要干嘛？是要把钱，把财富从刚。

钢晶水泥的房子导出来影像哪里？影像到资本市场，借助资本市场向实体产业、向实体企业，向这其中的三高标签的这些实体企业去进行什么输血，当这个事情能干成的时候，我们就有理由相信在未来的十年、二十年、三十年的时间里面，国运能够依然向上，然后我们能够进一步的在世界的民族之灵站稳脚跟，甚至重新复兴，回到世界的位置，这就是整个的顶层设计。

好，所以目前角度来讲，大家一定要注意，特别要注意这里已经讲到的是顶层的设计。刚才想要买房子的安然，你听听看你所规划的财富方向是否跟到上面，也就是阿中哥的整个的这个大的趋势是保持一致的。如果你不能保持一致的话，那么你的财富增值的这条道路将走得非常的艰辛。好吧？刚才其实第一趴的这个内容已经非常认真系统的回答了大家关于房子还能不能买的问题啊。如果你看懂了整个阿中哥的顶层的这个设计的话，你应该就清晰的能够知道，如果你是想要去投资房子，我就劝你省好吧。现在目前房子的整个的投资属性已经是在被打压的，所以你不要再拿自己的余钱去怎么样去买房子了。
