2024.03.29抄作业，不赚钱
20240329认知-投资能不能抄作业

今天在回答投资到底能不能抄作业的时候，其实不讲道理，讲案例，通过案例的方式让大家在实践当中看到到底什么可为什么不可为，今天出场的 1 号案例，这个案例是我们 2021 年的一个学员的真实案例，他抄这个大佬的作业抄了多长时间呢？超了 12 年的时间， 2021 年，我记得应该是在夏天的时候。他见到我的时候是 62 还是 63 岁？反正六十几岁，所以他跟我讲他，我当时就问他，我说，唉，你为什么会到上海来见我？他当时说其实他做投资有很长时间了，并且有 12 年的时间都走一个方法，就是抄作业，我就问他，我说你抄谁啊？他说超 0 元，然后我就觉得很好奇，我说你超 0 元，怎么超啊？你认识 0 元啊？他说不认识。

我说那你怎么超？他说只要是在公开的媒体的报道当中 get 到这个陵园到底是投资了什么？我们知道其实陵园经常会被这个媒体采访，那么接受媒体采访陵园就是很喜欢说，就很喜欢说，我突然看到 2 号直播间有一个小伙伴说，有一个 Jason 的小伙伴在说这个陵园是谁呀？你说的这么起劲的我都不认识。

好，来，这位叫 Jason 的小伙伴，你在你所在的直播间如果听到了我在跟你互动的话，请你打出一波的 666 好吗？陵园是这个 60 年生的人，所以比大家比，包括我都大出一大圈。所以他是比较早期就开始做投资的，然后是一个非常知名的，在中国还是非常知名的一个投资人，因为他的确在这个几十年的投资当中，资产还是得到了非常的这个大的一个增值，并且它是比较早就实现了过亿的这个资产，通过投资实现了过亿的资产。

所以在投资圈子里面它是非常出名的，包括其实有时候你在这个短视频的这个平台里面去刷这个视频的时候，您偶尔真的会看到这个 0 元的这个视频，个子不高，脸圆圆的，剪了个寸头，可能头发就跟我差不多短，然后这个 0 元现在目前。讲到他就多讲两句，讲到他就多点，多讲两句。那么 0 元他投资是 60 人，他是 60 后，这个 60 后年龄比较大，他是在 90 年代就已经开始进行投资了， 0 元在早期，几乎中国的大部分的投资人在早期的时候都是做短线的，但是这批 60 后的投资人，包括能源，包括这个单兵是另外一个 60 后的这个非常知名的投资人，后来这些都成立了自己的私募，是吧？然后这些投资人无。
一例外的都后来转到了长线的这个投资，都转到了长线的投资。

好，这是第一个标签。那么第二个标签是什么呢？就是这一位投资人的话，他非常喜欢投这个消费类赛道的这个公司，他曾经有一句非常出名的话，叫什么呢？头和嘴巴相关的。

吃吃喝喝相关的啊。好，现在阿里克斯，以你的理解的话，为什么这位知名的投资人会喜欢投跟嘴巴跟吃吃喝喝相关的这些的公司？因为可能大家每天反正都要吃吃喝喝。

是的的确确是这样，我们就结合其实自己的这个生活经历就可以发现吗？你除非人类被这个机器人所提取代，是吧？正常情况下人类只要是这个世界的，地球的这个主人就会出现一个什么情况？吃吃喝喝是永远的主题，是的，是吧？你可以穿的不好，你可以怎么样？但是你吃喝肯定是一定必须的。

所以我们看到吃喝为主的这种消费类的赛道产生了大量的大牛股，而且这个规律不仅是出现在中国，也出现在包括欧美等等所有的主要的这个资本市场，所有的主要的经济体。好拉回到主线，我们这个学员是在二 0 二一年到这个上海来跟我见面了，跟我见面学习了。那么请问你猜他 12 年的时间他抄这个 0 元的答案，他抄的赚钱了吗？非常显然他肯定是没有赚到钱的，如果他赚到钱了，请问他还需要来跟我学习吗？不会的，所以 12 年的时间他没有超成 0 元定。

第二，他的原话是就没赚到钱。好这个地方的话请大家思考一下，既然他的原话已经讲了 0 元买什么他就买什么，为什么他没有成为陵园？第二，为什么他没有赚到钱？然后在你思考这个问题的时候想一想，你跟他像不像？只不过他抄陵园的，你可能抄旦兵的，然后还有谁可能抄张坤的？还有人可能抄蔡松松的，还有人可能会去抄葛兰的，当然现在抄葛兰的应该会比较少一点啊。对啊，思考一下为什么他抄了同样的标的，真的是一模一样的标的。噢，为什么他没有赚到钱？

有直播间说他应该赚到一点，都抄的一模一样，还能一点都没赚到。唉，真就没赚到，这是他自己的原话。好，现在目前我也不卖关子了，我告诉大家他为什么没有超成 0 元？第二，甚至是。一点点钱从中长期都没有赚到，原因就是他抄的是部分，他抄的不是完整的答案。

好，就好像考试一样，你必须要抄完整了，你才能够拿到最终的这个得分呢，是不是？好，那什么叫部分？什么叫完整？其实昨天、前天如果你来过我直播间的话，你会发现我一直在强调整个的，一直 push 一下啊。嗯，好，一直在强调投资是一个系统的这个工程，是吧？什么叫系统工程呢？投资必须要解决三个问题，投资必须要解决三个问题，第一个问题是买了什么，第二个问题是什么时候去买？第三个问题是什么时候去卖大家比对一下自己的情况，你抄别人作业的时候，你发现了吗？你顶多只是抄了那个买了什么？是，但是对方他在什么时候买的，他在什么时候卖的，可不负责来通知你，是吧？所以我们当时在 2021 年遇到的这个学员，他虽然抄了 0 元 12 年时间的这个作业，但是 0 元他都能够在这个媒体采访的时候说，唉，我买了什么？我买了那瓜子，我买了那个吃吃喝喝的东西，都已经曝光出来的时候，非常显然他买的动作是不是已经完成了呀？是的，买的动作已经完成了，也就是说他什么时候买的？这个时间点你完全就没有赶上烫吧？对，是不是这就是刚才京顺精品反应过来的是什么？唉，你永远比那个抄作业，你抄 a 的作业， a 动作的时候，你永远比他慢半拍，甚至不只是慢半拍哟，甚至是慢很多拍哟。

现实当中我们看到很多人是等到 a 去买的那个标的已经涨了好多好多好多，涨到多，到了就是让其他人都垂涎欲滴的时候，他才开始抄这个作业，他才进去。对，所以什么时候买的时候有时候不是只是慢半拍，而是慢了无数拍，所以第二个点是肯定是没有干好的，是吧？那么现在目前来讲的话，点赞我们刚才直播间有极为少量的小伙伴同时写了 2 和3，有没有发现什么时候卖？他也不知道，对陵园又不认识他了，是吧？他认识陵园，可是陵园不认识他，所以从这个角度来。

讲 0 元，凭什么来告诉你我怎么赚的钱？然后我凭什么？他凭什么要告诉通知你？按你也该去卖出了。他肯定不会通知。所以 0 元在什么时候出场了？我们的这位学员也不知道，甚至最为极端的是什么，很有可能还会出现一个场景，是什么？他知道陵园买了啥，但是等他跟进去的时候，其实陵园怎么样已经出来了。所以从这个角度来讲，大家注意这个抄作业，首先大家要清晰的知道投资的完整的一个系统是至少三个大的关键点，你要想抄作业，你必须要抄完整的作业，也就是你要非常假设你知道这个人是大咖，你知道他是拿到结果的，那么你真要抄他的作业，你必须严格的抄到他买了什么，以及他什么时候去买的，还有他什么时候卖的。当我讲到这里的时候，你觉得用这样的方式去抄完整的作业可行吗？

怎么可行呢？出了名的人你跟他是亲戚吗？他凭什么要告诉你啊？所以从这个角度来讲，大家用最普适性的智慧去想一想是不可行的，是好在这个地方我还要给大家区分一下，在现实当中不是只是在抄大佬的这个作业，还有很多人喜欢抄谁的作业啊？是还有很多人喜欢抄朋友的作业，所以朋友的作业到底能不能抄呢？有人说，大佬不理我，大佬不通知我，我也有朋友，我有哥们，我有姐们，是吧？他跟我关系很好，然后，OK，他买了什么？他什么时候买的？他什么时候卖的？只要是我哥们、姐们都跟我说，那我就能完整的去抄那这个场景会不会出问题？这个场景有不有风险？在这里我们也是会上一个案例，这个案例是在 2022 年的一个真实的案例啊。 2012 年我们在我们自己班级当中有一个学员反映了一个情况，这个情况是什么呢？就是他身边的一个朋友非常想做投资，但是又非常懒于学习。当然我们的那个学员当时已经学习了有一段时间了，所以我们那个学员就一直在奉劝他一定要怎么样？一定要学习，一定要去提升能力。

然后很有意思两人的对话，这个人就说啥，你把你的作业给我抄一下，哈哈，你的作业给我抄一下，以后如果你的作业我抄完了，我觉得挺好的，那就说明你的投资能力很强，你的这条路是对的，我一定向你学习，我一定好好学习。嗯，这就是当时他俩对话的场景。好，我们那个学员一听觉得也有道理，其实被 PUA 进去了，发现了没有，是不是？唉，赶紧兄弟哥们赶紧把作业给我抄。你这答案如果对我只抄一题，只要有一题是对了，说明你这个答案相当牛逼，我一定学习如何做出这样的答案，如何去提升能力。对，然后这个就想着肯定说的也有道理，是吧？

这个学员真的是给他掏出了一道题目的答案，让他看了一下，哈哈，然后的结果就是什么呢？就是。这个抄的人亏了几百万，大家可能会觉得很好奇诶？他怎么就亏了几百万？注意哦，前面的那一个人是赚钱的哦。也就是说现在 a 它有一道，它有 10 道题的答案，它有十道题的答案，然后它的这 10 道题的答案最后综合打出来的成绩是赚钱的。然后他就劝 b 去学习， b 说我真的不想学习。如果你要让我学习的话，你总得证明学习是有价值的，学习是有意义的。哥们，我不抄你的全部，我就抄你其中一道题，如果这道题我抄了，感觉很好，拿到了一丢丢小成果的话，那怎么样呢？说明你这个做法很对呀？我就向你学习，我就向你 a 学习，我好好的去提升我的投资能力。

这就是他们对话的场景。然后 a 真的给 b 去抄了一道题目的答案，注意， a 是赚钱的，但是 b 抄了这道题目的答案以后亏了几百万，神奇不神奇？为什么 b 会亏了几百万？有没有小伙伴会猜到是什么原因？问题出在哪里呢？问题是出在了这个人抄的是一个表面的标的，而不是抄的背后的底层逻辑。

好，现在目前我先把答案先说出来了，我给大家解读一下为什么原因是出在这里啊。其实回归到刚才上一个案例当中，我是不是已经告诉大家，投资一定要解决 3 个问题？是这 3 个问题是绕不开的，你仔细想想，怎么可能绕开呢？对吧？第一个你要决定买什么，第二个你要决定什么时候入手，也就是什么时候去买。第三个你要决定什么时候出手，你要什么时候去卖，就这三个问题怎么绕都绕不开的任何投资决策，那么对于买什么的角度来讲，昨天我在直播间已经跟大家讲是什么一定要买得好，是不是一定要买到好的资产？因为中长期来看，时间拉长了来看，从来没有什么垃圾股，从来没有什么很差的公司或者是很中庸的公司，能够给投资人，给他的股东带来很丰厚的回报的，没有的，所以你一定要买的好。

那么第二个点什么时候买？你要等什么时候啊？两毛钱去买一块钱的东西，你有 8 毛钱的利润， 4 毛钱买一块钱的东西，你有 6 毛钱的利润。如果你是用两块钱去买了一块钱的好东西，不好意思，你不要说你赚钱了，你站在那罚站，如果你是嗯，愿意去等的话，你可能要等两年的时间，你都不一定能够进入到什么赚钱的状态，非常难受，这就叫站在高岗上喝西北风，所以等要等到便宜的时候去买，这叫买的便宜，这两点干好了，你就坐等静待花开是吧？小种子变成小树，小树变成参天大树，参天大树变成枝繁叶茂的百年的大树，然后你这个过程当中你就享受了非常超额的这个利润。好，那么现在问题是这个学这个 b 去抄我们学 a 的作业的时候，是不是同样的问题又出现了？他抄了什么呀？他抄了什么呀？

他抄的还是买什么？但是在这个案例当中，我们已经可以非常确定的，他后面所有的东西都将错，为什么他抄a？他如果看了 a 的账户里面涨幅不够高的，你说他会抄吗？不会，肯定不会抄，他肯定说这个 a 终于是铁，一毛不拔的铁公鸡，终于把他的账户给我打开来看了，是吧？这才是哥们，快账户打开来给我看，是吧？而且想看全部的账户，是不是的？那看了全部的账户以后，你觉得以他的智商。他会挑 a 涨幅高的那个资产去买，还是涨幅一丢丢的资产去买？肯定是看着涨的好的。

现在目前 a 如果买了 5 只股票，买了 5 家公司，他会怎么样？他一定要挑什么？那个涨幅好的最高的是不是？那眼力镜可强了，可尖了，但是大家注意了吗？是不是又来了这个问题？

我们前面 a 之所以能够去赚钱，是因为买的好且买的便宜，所以利润空间高。 a 是以两毛钱去买一块钱的东西，那 b 看到他赚钱的时候，这个东西可能已经涨到多少了？涨到 1 块 2 都有可能吧。没错，涨到 1 块 2 涨，涨到 2 块，如果是翻到了两倍，那是不是涨到 2 块了？所以从这个角度来讲， b 自以为是的认为自己很聪明，是不是？自以为是的认为很聪明去张抄那个涨幅最高的，其实做了一个最傻不拉几的动作。因为他虽然抄到了好东西，但是他卖的会极其之贵，所以他从第二步已经开始错了。

那么第二步错了以后，后面就没什么好谈了，还拿什么拿得住啊？对，是不是稍微有一点点的这个波动，然后就有可能会这个 b 的账户就会出现怎样浮绿？浮绿是绿色的，当它是绿色的时候，你觉得他拿得住吗？他可不是 a 哟， a 是自己亲手挑选出来的新娘子，我挑的新娘子那就是美，我怎么看我都知道她是好娘子，那 b 呢？是超的，她根本不知道这个东西到底好到哪里去，所以从这个角度来讲，账户只要福利一点，完了，打鼓了，原来 a 也是个半桶子货呀，原来 a 也是一个，那个，这个不懂的，原来 a 是不是 a 还有其他的账户？是不是他没有给我看他最真实的账户，是不是他骗了哥们哈？好，这几个兄弟不地道，这兄弟算不上兄弟。

是不是他就开始想这一些事了？所以他一定是谈不上拿得住，所以在这个案子当中，非常显然的看到他顶多干好了一件事情，抄作业做到了买的好，但是买的很有可能很贵，然后后面所有的动作都是乱七八糟，不可能再做。对，这就是为什么他会亏钱的原因。但是接下来有意思的问题就来了，他为什么能亏几百万？借一个难度系数大一点的这个问题，请问为什么他会亏掉了几百万？他不就超错了一个答案吗？他不就抄了一个答案吗？为什么他会亏掉几百万？好吧？刚才我在问到大家，为什么这个抄朋友作业，抄朋友 a 作业只抄了一道题目的人会亏出几百万，为什么？好，现在，刚才呢？有一个小伙伴说他是不是动用杠杆了？

好，请注意，他没有动用杠杆，他亏的全是字节的本金大家请注意这个地方的原因我要给大家讲清楚，希望大家不要去重蹈覆辙，他的第二个错误是犯在哪里呢？他的第二个错误是犯在了 all in。 all in 就是什么把你手头的可用于投资的余钱全部去砸在一个标的上，正确的姿势是要去做资产配置，要做少量分散，不要去把鸡蛋都放在一个篮子里面。好，那么现在目前来讲，我们给大家复盘一下这个 b 抄作业时候的心理，你看刚才我是不是给大家演过了？兄弟，赶紧把你的 APP 打开给我。

看看呢？好，他兄弟打开来给他看了，这一看，哇塞，现在就找那个长得最好的去抄。找那个 TOP1 哈。抄 TOP1 自己觉得很聪明吗？是你想学过的人就知道。那为什么我们的学员a，它可能同时布局了 5 ~ 8 家公司，少量分散到了一流的不同的细分赛道，是吧？其实就做的是风险的这个分散，但是没有系统学过的小伙伴肯定自以为是，自以为很聪明去抄那个TOP1。

超了这个TOP1，因为这个长得好，这个东西才是效率高的，这个才是最牛逼的公司啊。然后把自己几百万可能甚至上千万的资产就 all in 在这一只股票上，然后这一支股票稍微有一些的浮动，他又买的贵，是吧？稍微浮动一下， Bang 一下，它就有过百万的这个亏损了。

在这个地方我们给大家讲一下整体的原理，现在目前我们 Alex 也一起配合我们来做一下这个演示。好，现在目前假设阿里克斯有 100 万在手里面，可用于投资的余钱是有 100 万，好吗？好，那现在目前角度来讲，如果你像这个 a 一样，你投入到其中某一家，就投了一家公司。而这家公司在你投完了以后，经历几个月的时间浮亏了20%，请问你投了 100 万，在一家公司，这个时候你的浮亏会去到多少？20%，那多少就是 20 万就。

亏了 20 万，是吧？嗯，注意这个时候还是浮亏哦。但是如果他是彻底的都没学过，他对这个东西完全搞不清楚买的是个什么东西的时候，他会不会有可能乱做动作啊？艾利克斯，你心里是不是会很慌张？对，很慌张的情况下可能就出手以后会出现一个什么，把这个浮亏变成了什么实亏，实打实的亏损，这就亏了 20 万。但是现在我们把场景变一下，阿里克斯手上还是有 100 万。

嗯，你在系统学习完了以后，你知道要做少量的分散，所以你在这个阶段里面找到了适合自己去投资的五个不同赛道的 5 家优秀的公司。嗯，这个时候我们就简单一点，我们就比例都是一样，每一家公司你都是等比例的去投资，那也就每家公司投了多少？ 20 万，是吧？五个篮子，然后把 100 万分到五个篮子里面，每个篮子里面放 20 万，是不是？好，那现在目前假定这一个篮子当中就是你去抄了这个同学的这个作业，嗯，你投的是 20 万，对，然后同一时间段里面他是不是回撤了20%？那么请问在这个场景当中，你在这一支股票上亏了多少？4万。

20 万乘以20%，对，就是4万。好，大家请注意，我们今天把场景适当的简化了一下啊。我们现在假定其他的四家公司，其他不同赛道的四家公司也没有赚到特别多的钱，但也没有亏什么钱，就是属于比较平稳的，我们简单一点，所以这种情况下，其他的 4 家公司打平了，不亏不赚好，只有手里的一家公司回撤了20%，带来了4万的这个浮亏。那么请问4万的浮亏在整个 Alex 100 万的本金当中占到多少？4%？占到的是4%。好，那么现在 Alex 你刚才跟我已经做了这样一个非常好的一个互动，所以你能不能分享给到我们直播间的这些小伙伴一个心里的感受？当你看到自己的账户上已经出现了 100 万的本金，已经出现了 20 万的浮亏， 20% 的浮亏和你看到账户上现在目前 100 万的本金，出现的是4万的浮亏，你的心情有什么的差异？

就是如果说是亏了 20 的时候，就会感觉就是感觉已经要跳起来了，怎么回事？怎么到底怎么回事？但是其实如果是 4% 话就也觉得也还好像还正常。

好注意它的这个状态是非常非常真实的，我们很多的，这个我在过去的 2018 年到 2024 年，现在 2024 年了，已经有五年多的时间，我们带了这么多这么多的学员，大部分的学员如果你要让他一把在几个月的时间里面 20 个点就没了，他立马就是坐立不安了，学习前就是这个样子。是。但是如果说他的整个账户暂时出现了一个 4 个点的这个浮亏的话，他就心情要还好，不是说完全没有波动，但。但是他心情还好，所以这个不难理解，是吧？感觉当中自己的损失很大的时候，立马会进入到一个焦虑的状态，但是如果只是微微的这个浮亏的话，这个时候往往这个人还是有耐心的，还能保持什么？轻松，保持淡定，保持最基本的投资人要求的那个理性。所以刚才在这个直播间里面，我们看到有个小伙伴很不错，他打出了资产配置，所以从这个角度来讲，这就是我在我的直播间里面很多很多次已经给大家强烈的建议过了。你一定要系统的学习。

你系统的学习完了以后才能够去有能力做到把自己的资产去进行少量分散的配置。那么现在目前角度来讲，在这个我们学员的真实案例当中， a 是我们的学员， b 是他的朋友，嗯，你说这个 b 是不是聪明反被聪明误？是不是他拿了一套话去套他的这个朋友a，也就是我们的学员兄弟，你就给我抄一点吧，我抄对了一次我就信你了，不然我怎么相信你说的到底行不行得通呢？是吧？我先试着抄一道题，抄对了说明你指的这条路是正确的，我一定好好学习，天天向上。他忽悠了他的朋友，而他的朋友也就是我们的学员a，非常显然还不是一个资深的投资人，所以给他看了答案。

但是从看了那个答案开始的那一刻，就是什么就是打开了潘多拉的魔盒，这个魔盒里面的这些的资产令到 a 赚了很多钱，但是 b 自作聪明去买那个长得最高，也就是当时是最贵的那个资产，嗯，然后又不懂得去资产配置，而是 all in，想要走捷径，想要爬的最快跑的最快，他的贪念，他的一次又一次又一次的贪念，让他自作聪明亏了上百万。

好，所以从这个角度来讲，在这个案子当中既看到了这个抄作业的b，它完完全全没有理解到投资是一个系统，要解决买什么、什么时候买以及什么时候卖的问题，不是单一个买什么，也不了解投资是有什么底层逻辑的，更不清楚他需要去做资产配置才能够真正意义上对自己的资产是负责任的，所以再加上心态上是非常贪婪的，所以资本市场就给他照了一面镜子。

我经常在我的直播间讲，我说资本市场是锃锃亮的一面镜子。你到底是牛鬼蛇神，照的清清楚楚，你的人品、你的价值观有没有问题？在资本市场是照的清清楚楚。好，现在目前其实刚才我们听了，刚才我给大家花了一些时间简单的介绍了一下，就是两个真实的案例，比如说一号案例是抄这个陵园大佬的作业，抄了这个 12 年的时间，结果是没有赚到钱，对吧？然后 2 号案例他去抄朋友的这个作业，朋友是基本上是可以知无不言，他想问的他朋友可能都会告诉他，但是抄完的结果居然是亏了百万。

所以听到这里的以后，我们看到这个 5 号直播间有个小伙伴说到底能不能抄作业啊？这样听起来当大家问这个问题的时候，其实还是暴露出了自己的人性当中。又想抄作业，但是又看到了抄作业，好像后果还蛮严重的，是不是？好，所以人性当中都是怎么样？希望能够走捷径的，那么今天我就讲讲真正的这个捷径，我的观点，和大家分享一下。能不能抄作业呢？能够抄作业，但是要会抄，要有抄作业的什么正确的这个姿势，好吗？那么接下来我们在今天的这一部分，第三部分就给大家分享一下什么才是抄作业的正确的姿势。对比我们刚才前面两个案例当中，抄作业的错误的姿势非常明显的是什么？要么就只超了部分，同时要么就是超了表面的标的，那么对应超了部分你必须要去怎么样？你要去超完整的，对吧？对应抄这个表面的东西，表面看上去很光鲜的这个东西，你要去抄它背后的那个底层的逻辑，来注意所有想做好投资的小伙伴，一定要高度的去重视底层逻辑，一定要掌握投资的背后的底层逻辑。

没有掌握底层逻辑，你的投资完全就是扶贫。好，那么现在到底怎么样算是抄完整了呢？到底怎么样算是抄到了底层逻辑呢？我们迅速的给大家展现一下。

其实最基本的投资体系和投资的系统，我已经在我的直播间讲过，可能上百遍了啊。嗯，所有的投资都必须解决三个非常具象的问题且重要。第一个买什么东西，第二个什么时候去买它，第三个什么时候卖出这三个问题就是目前我们说要完整，少一个都不行，少任何一个你一定是亏损的，这叫完整。那么这个东西的背后买什么呀？能买烂的吗？不能买烂的，一定要买好的资产，所以它的底层逻辑要求你怎么样去买好的资产？那什么时候买呢？不是一年 365 天什么时候都可以买，也不是每一年都可以买，而是要等到这个好的资产能够是开始进入到性价比的区间段。也就是我们经常说一块钱的好东西了，你要等它价格错杀到 2 毛钱去买，那就很好，是吧？爽爽的， 8 毛钱的利润，所以这个时间点，它背后的底层逻辑要求你去怎么样去买的便宜。

这两点做好了以后，两毛钱的东西均值回归以后一定会回到 1 块钱，甚至在市场整体起来，或者说我们说牛市来，或者牛市疯狂的时候，好的资产可能还能去到 2 块、 3 块甚至更多，我是举例子能翻出更多倍。所以这个时候你一定要有一定的耐心，不管这中间可能有一些小的波动，起起伏伏的，但是你要拿得住它，从而去享受最后这个好资产给你带来的超额的这个收益。所以你要解决的系统问题是完整的，这 3 个问题是背后的底层逻辑，你要牢牢的抓住什么买的好、买的便宜以及拿的住

所有内幕想法的来听我一句话，当你认为你要靠内幕的时候，你思考过吗？你思考过你到底在整个的什么的环线？我们说上海有内环、有外环、有一环、有二环、有三环、有七环、八环。我看到了所有找消息内幕的人都是这么一个结局，自以为自己的人脉圈挺OK，自以为自己很高档，自以为自己的规格很高，以为在内环，结果不过是在三四五坏三四五环而已，我有说明白吗你？当你是靠内幕消息的时候，你根本无从去鉴别你在什么环线，你根本无从去鉴别你所获得的所谓的内幕消息，是真的内幕消息，还是已经加塞了大量的伪消息？根本无从去鉴别这个消息已经扭曲到了什么的程度。

在去年我曾经参加过一个宴会，这个宴会里面我遇到了一些这个游资的大佬以及一些的机构，我可以明确告诉大家，资本市场是一个生态圈，这里面至少有 5 股大的势力。比如说国家队，是吧？这是有一批的，是这批国家队因为它所持有的资产必须要稳健去增值，所以从某种角度来讲，这一些国家队的资产无一例外都在做长线的这个投资。那么第二股势力是什么呢？就是机构方有公募也好，有私募也好，那四部。我们今天不谈了，因为私募的投研能力是完完全全比不上公募的，我明确说公募的整体实力还是强于私募的，所以我们就不说私募了。那公募呢？往往是干嘛好的时候抱团，不好的时候干嘛不好的时候就各自逃路，对，是吧？那么第三股势力是什么呢？我们叫聪明钱。聪明钱就是外资，那么外资其实里面也分流成了产业投资方，比如说他要发展自己本国的新能源的产业，或者是相关的产业，它可能会跑到中国来，因为中国有很多产业是很强的新能源产业等等等等，这些都跑到前列去了。所以从这个角度来讲，现在外资里面有一批是为了发展产业，它跑到中国来进行投资。还有一部分是什么纯粹的金融资本，就是完整完全全的主力，这是聪明钱。

第四股势力是什么呢？就是我刚才讲到的游资大佬，而第五股势力是什么呢？就是亚六门，哈哈，无数的散户投资者，那么我在去年在参加这个宴会的时候，就这个里面有大量的都是干嘛呢？都是做游资，做这个庄家的，然后他的状态是什么样的呢？和机构合作，机构有了一些消息以后先放给游资大佬，因为他们资金体量远远大过这个个人散户。然后游资大佬的这些的人抱团把一个东西炒到了一定的程度，甚至这些人都是高超的技术短线的这个高手。他们的高手并不是为了通过短线去赚到钱，而是为了把整个的他正在聚焦打的这个公司，打的这个股票去做出一个非常sexy、非常 beautiful 的一个现行，让更多的根据短线、根据投机想法进来的这个投交易者能够去跟风、去投资。

等到这个线性做到什么程度的时候，就会有多少人进来，再做到什么程度的时候又会有多少人进来？然后等到足够多的人进来的时候，他已经默默的悄悄的通过很多的这个账户在撤退了，这目前也是中国的资本市场的一个非常大的一个弊病。但是现在目前我们知道上面也在打击这样的行为，可是像这样的行为这么多年下来的话，确实也没有打干净，没有完全打干净。所以从这个角度来讲，每一个靠消息，每一个靠内部的人，你要清晰的意识到你在资本市场上先不要想着赚钱，先想着怎么去做人，你要有正确的价值观，如果你没有正确的价值观，你就会出现苍蝇就会叮你这有缝的蛋。好，苍蝇就会叮你有缝的蛋。资本市场是一面照妖镜，你到底是牛鬼蛇神还是非常不错的，那都全部都能体现出来。OK，话点到此为止啊。长期持有就对了吗？错。

真正的价值成长投资者不是无条件的长期投资好吗？不是无条件的长期投资，是有条件的长期投资。所以目前角度来讲，但凡是说我就要跟这个男生一辈子，那都是个傻女，我就要跟这个女生一辈子，那都是个傻女。

你至少也看看这个男生到底是什么货色吧？是什么人品、什么能力、什么性格，你至少要看看，所以不是无条件长期持有就是对的，这是一个极其错误的思维，然后这也是对于长线投资最大的错误认知。坐公交车路过看屏幕。对，看到了，看屏幕，坐公交车路过的这个问题特别的典型，来坐公交车路过的小伙伴能不能打出一个666？打出666，我正在回答你的问题，他的这个观点是非常典型的，但是典型的错误的认知。中国的股市能做长线投资吗？很多人在质疑中国的股市到底有没有核心资产？中国的股市到底能不能实现资产增值？我给大家三个数据。第一个方面的证据请大家注意，我找一下这个数据，在第一个方面的数据，在整个的长线投资，或者叫价值投资，或者叫逆向投资的这个领域，全球范围内做到最顶级的是巴菲特，因为它已经践行价值投资有 70 多年的时间了老八不仅在美国，在日本，在中国都在做投资，他投了我们中国的核心资产，是不是投了我们中国的公司是不止一家？我们就拿它最近的这一个周期投了新能源赛道非常牛逼的一家公司，是吧？而且投得非常的早，真正做到了买的好，买的便宜，更到拿得住，是吧？所以他凭借这家新能源车的非常牛逼的这家公司， 2.67 亿的本金下进去到 2021 年已经变成了 101 亿， 13 年的时间翻出了足足的 38 倍，在 13 年复合下来是多少呢？是复合32%。所以老八到了中国也在做投资。

在中国做投资，投了中国的好的核心资产，用着同样的投资逻辑、价值投资的投资逻辑，同样的长线的投资的方法，却持有了中国的好资产，一样战胜了负荷 30% 以上的这个回报，足足的翻出了 38 倍， 2.67 亿的本金变成了 101 亿。第二个证据我给大家展示一下，这个也在。噢，好，第二个证据我本人。

我在投资的这条道路上践行长线投资，践行价值成长投资已经 10 年的时间了。我也是一个普通人，但是我在过去的十年时间里面，我所投过的公司有十年翻出十几倍到二十倍，有五年翻出 30 倍，有十年翻出 100 倍的公司。

而且我要告诉大家，我同时在美股、港股以及大 a 三个市场上在做投资，我刚才讲的这些的案例也来自于大a、美股和港股，所以在这一些的主要的资本市场上都呈现出了同样的这个特质。其中我给很多直播间的小伙伴讲过我人生当中投中的第二家公司就在这里，就在屏幕上某茅某台，现在它很贵，但是我投他的时候是 100 块钱多点，我在 100 多块钱的时候去建仓，大量的建仓，我在 200 块钱左右的样子。又大幅的加仓，所以从这个角度来讲，这家公司上市 22 年的时间。
翻到了 279 倍，负荷回报也占到了30%。这是我做到的，这只是我其中的案例之一，所以我的第二个案例就是我本人，我在中国的资本市场上见证了做价值投资的好处，我认识到中国存在核心资产，优秀的核心资产。第三个案例是在过去十年的时间里面，因为我在十年时间一直在做非常深入的这个投研，所以我的数据是非常全的。在过去十年的时间里面，在咱们的大 a 上跑出了十年十倍的公司，能够给予投资人跟股东十年 10 倍回报的公司达到了 36 家。而各位小伙伴知道吗？目前来讲，十年翻出 10 倍什么概念呢？就是它的负荷回报是达到了 25 个点，是25.89，我在弹幕上，我在公屏上已经打给到大家了， 25.89% 对应的就是十年翻十倍，这样的公司不是满大街都是？不是你随手挑一个，是骡子是马，随便的挑。不是这样，但是他也想超出了很多人的想象。达到了多少？达到了 36 架，我有说清楚吗？所以大家注意了，在这里我们收一个结论吧。

我用了老 8 的案例，我用了我本人的案例，我用了这个大 a 上的目前的全面数据的这个量化的案例，告诉大家什么一个观点，在大 a 在中国存在优秀的核心资产，不是不存在，不存在的是什么？目前缺乏的是什么？缺乏的是你作为个人，你到底有没有投资能力好吧？所以如果你想找出未来的这些的核心资产，注意不要随便的去复制别人的，因为就像今天，我刚才已经在前面已经讲过了，你抄作业五， 100 块钱进场，这个某台现在都翻了十几倍、二十倍，你去抄，你跪死。你抄了，我在大大口的吃肉，你在那干嘛？你汤都没得喝。你是在大口的吃土。所以你要找到就是从未来，从现在到未来的好公司

