2024.03.26其他-认知③-寻找确定性落地系统标准

我们在落地层面今天会给大家分享一下如何在投资当中去寻找确定性，然后我结合在过去 9 ~ 10 年时间的这个实践的这个经验，特别想给大家先讲一个非常通用型的干货标准，干货方法是什么呢？就是一定要依靠系统的这个标准，系统的标准好，那么为什么要依靠系统的标准？我们这里简单的给大家讲重要的 2 点核心的逻辑。

第一个，不管你学没学过投资，你试图去理解一下投资当中需要解决的其。这就是三个核心的这个问题，三个核心的问题分别是你到底要买什么？你到底要什么时候买，以及你何时卖出，对吧？买什么？何时买、何时卖？整体是不是就是在解决这个投资当中的三个非常非常重要的这个问题啊？三个关键性的问题。是的。那么买什么的话呢？买什么的话呢？其实强调的是什么？买的东西的这个质量，所以要做到的是买的好。那么何时买呢？是在选择什么呢？其实在选择投资的这个时点啊。选择投资的时点为什么？因为我们要等到好东西便宜下来了，以两毛钱去买一块钱的好东西，你的利润才高。所以何时买其实是个择时的问题。

本质上是要让我们做到买的便宜好，那么何时卖这个问题的话，实际是在考量什么？你在一个好资产上面到底要有多大的耐心？你要拿多长时间能够让它从一个相对比较低的一个位置，然后花一些时间长到比较高的位置，从而让你怎么样拿到这中间的非常不错的利润？所以所有的投资核心都在解决这三个问题，买什么、什么时候买？以及什么时候卖啊。

那么这些的问题到底怎么解决呢？在我过去的十年的投资实践当中，我就是用了一套系统的这个标准，我叫它 S40 黄金选股标准，顾名思义它是由 40 条标准组建起来的，所以它叫 S40 黄金选股标准。那么这一套系统的标准的话，它的威力有多大呢？在我过去带的所有的学员当中，学习非常用心的这些的学员，拿到结果的学员跟我使用的这套系统标准是一模一样的，我用什么他们也用什么。那这一套系统标准如果说现在目前角度来讲只是在我身上有效，那么就不说明它的威力。但是在过去的 18 年到 2023 年已经有五年的时间了，我们培养了上万名的这个学员，这一些学员凭借同样的标准都拿到了属于自己的这个成果。比如说 2020 年，咱们在抖爸爸平台上结识了这一位学员，一晃时间他已经在 3 ~ 4 年的时间里面取得了非常稳健的投资的成果啊。

那么现在目前大家看到的是他发回来的，给我们发回来的这个截屏 670 W 的这个浮盈，还有的小伙伴凭借同样的系统标准筛选出来的资产，帮他们实现了120W、 180W 这些的这个浮盈，也有的小伙伴在第一年的投资当中就占上了 63% 的这么一个位置，当然更加有价值的是在于他分享了在学习完了以后，实践这一套系统标准的时候，他感受到的是什么？和之前很大的不同是不把物注意力放在预测明天的这个涨跌上，而是把专注力放在哪里，放在研究这一家企业是否足够优质上，这才是可以掌控的确定性更高的钱。

你看这就是我们的学员在学习完了以后，他感知到的系统标准，在投资当中帮他在寻找这些确定性的事件，寻找这些高概率成功的这个事件。他说从长远来看，这就足以带给我丰厚的回报。好，还有的小伙伴走过一丢丢的弯路，比如说这位小伙伴在学习之前已经向市场交出了5万到6万的这个学费。在学习完了以后，掌握了系统的标准，提高了自己投资的决策的确定性，所以它的成绩战胜了118%。好，那么现在如果在直播间还有做短线的这个小伙伴请注意了，这一位是。大家的同类在它相当长的一段时间里面， 7 年多的时间里面，它一直在践行的是什么？践行的是短线，用短线的这个交易，然后做了很多次的这个投资以后，注意他的最后一次战绩仍然是负的11%，在系统的学习完了我们的课程以后，掌握了系统的标准以后，动用系统标准，在每一次投资决策当中追求高概率的成功事件，然后实现了多少？实现了 73% 以上的这个回报，所以我想告诉到大家的是，如果你希望找到投资当中的确定性的这个事件的话，那么请你一定要动用系统的这个标准来解决投资当中非常关键性的三个问题，买什么？何时买？以及何时慢？

在过去的十年时间，我自己做投资一直秉承一个原则，一定要站在有结果的人的肩膀上，然后你走的才会相对的这个轻松。

那么我们在投资过程当中，很多人上来就是直接想我投哪个公司，我怎么赚钱？我要赚的多少？其实这些都是在尘埃里，我在 10 年前我首先去思考了一个问题，我思考了在这条道路上到底有哪几种可能性的方向，在这些不同的可能性的方向里面，到底谁做得非常的好，谁是这里面的顶流？然后我就会发现在所有的投资的方向当中，分大类来看的话，一类是属于投资的方向，一类是属于投机的方向，投资的方向其实他就很关注这个价值是怎么样，对吧？基于价值来进行投资。那么投机的方向他不关注价值，他关注于这个股市当中其他人到底怎么猜涨跌，然后借助搞明白其他人到底怎么猜涨跌，然后决定他明天的这个出价啊。

他是看别人的，所以投资跟投机是两个非常大的这个方向，而这两个方向在落地的时候，它的投资的方法论也非常不同。比如说现在的短线，比如说现在的波段，比如说现在的什么趋势，投资都是偏向于往投机这个方向的，看别人，是吧？猜别人明天怎么样出牌，而我选择了去走向投资的这个方向，那为什么我选择走向投资的方向呢？实际上就是我看到了这些目前在全世界范围内能够获取天量的投资收益，并且活得非常的长，是长期在获取天量收益，然后又活得很长，人生还非常快乐的这一波人无一类外全是从长线投资当中出来的。

那么现在我在面板上给大家放了我在 10 年前拜师学艺的这些大师。包括巴菲特的老师格雷厄姆，他是价值投资之父，包括费雪，他是成长投资之父。约翰邓普顿经常在我的直播内容当中会出现。他是逆向投资之父，他曾经说过他人贪婪我恐惧，他人恐惧我贪婪这个最核心的这些精髓的话，那么以及实战大家巴菲特跟到彼得林奇，那么所以在我 10 年前，我发现这一批人做投资做得非常的优秀，而且他的人生是很饱满的，既有了财富，也有了健康和长寿。所以我想这一部分人所践行的东西，从结果导向论的角度来看的话，非常值得我去选择。

那么很多人所崇拜的那些投机的、短线的，这些的大师的话，很少有拿到最终的这个上国的。比如刚才我已经讲过的这个利弗摩尔，是吧？股票作手回忆录，多少人认为是经典，然后多少人顶礼摩拜，但是这位让人顶礼膜拜的投机大师，最后是以自杀，然后自己枪毙自己为最终的这个人生的结局。而他留给妻子的一封信，里面写到了我的人生很失败，所以从这个角度，我希望在直播间的各位小伙伴，在你选择走什么路的时候，你不要只是埋头，天天吭哧吭哧吭哧，你一定要先抬头看一下方向，看一下在每个方向里面这一些的大师哪些是取得了真正好的这个成果，然后你要站在这些。

大师的肩膀上往前去走，选择对的方向，那么讲到这里我就要告诉大家整个的 s 黄金选股的 40 条标准，它的整体的理论基础就站在了这刚才五位大师的肩膀之上。
短线投资多年为啥不赚钱？实际上短线投资多年不赚钱的原因全部写在了概率里，概率就注定了从中长期来看，短线交易者几乎是很难赚到钱的。

这个在我们前面的直播的内容已经给大家带到了，所以现在目前正在回答大家的问题是，那OK，如果是。是这样，怎么样去做好长线？那我刚才有给大家了几个关键点，第一个关键点是什么？真正成功的投资就是在解决三个问题，买什么？何时买？以及何时卖？买什么呢？在管什么呢？你一定要买到好的东西，一定要有买质量，有质量的这个资产何时买？其实是在选择时机，要等到这个东西便宜下来，要做到 2 毛钱去买一块钱的东西，你有 8 毛钱的利润。

4 毛钱去买一块钱的东西，你有 6 毛钱的利润。如果你是傻不拉叽的，你两块钱去买一块钱的东西，就像我们刚才在直播间带到的一个真实的一个案例，是吧？ 2, 600， 2, 500， 2, 600 去买了某某某台你买的东西虽然是好，但是你先罚罚站好，这叫一定要买的便宜，那么何时卖这个环节其实在解决我们到底要持有多长时间，到底要拿多长时间，然后等这个好的资产从低位涨到高位以后，赚取这其中的超额的这个利润。

从来不看线，看的是什么呢？看的就是这一些的公司，它动用系统标准，动用我的系统标准去评估它到底质量如何，它的价格现在是不是极具性价比，我就在判断这个东西，所以我没有看线，所以何来纵是吧？当你都不看他，就好像有个狐狸精走到你面前，你都不去看他，各种的媚态，你怎么会受到他的影响？你都不知道这个狐狸精在怎么魅惑你，你怎么受到它的影响，我说明白了，所以直播间的各位小伙伴，如果你是做短线的，你应该很清楚，其实在这个过程当中的话，我已经展现了短线跟到价值成长投资，在做投资的时候非常不一样的这个场景啊。好，那现在目前角度来讲的话，好，现在祥龙。百货有听到打666，你问的第二个问题也是很多其他人心里的问题，这个问题具有价值，他在问说万一金融危机来了不也是亏损吗？你在金融危机的时候做过投资吗？你没做过，你何来这个话呀？你没有去做过，你没有实践的这个这个这个这个这这这个叫什么经验？你没有去证明过这句话，你何来这句话，是吧？现在目前角度来讲，昨天我在直播间里面我讲了谁呀？来这个降龙百货，你认得中间居中的这个老爷子吗？


来，各位直播间的小伙伴啊，他问的问题是非常典型的万一金融危机了，那不也是亏损吗？来中间这个老爷子是昨天在我的直播间当中我给大家讲过的，他叫约翰邓布顿，是全球的逆向投资之父啊。老八经常讲的这个，他人贪婪，我恐惧，他人恐惧了，我要贪婪了，实际上就是出自于约翰邓布顿的逆向投资。

那么他一生当中的话取得了 38 年 200 倍的回报，复合回报在美国达到了15%，是非常高的。在美国作为顶级投资人，他有三段非常成功的大战绩，他的三段大战绩其中最后一段就是你说的全球的金融危机，但是在全球金融危机的时候，很多好的资产是被错杀的。实际上如果我要回复，我在过去的 10 年的时间，有 9 年完整的战绩了。我这 9 年完整的战绩，我是如何取得负荷 30% 以上的回报？就是因为在每一次你们看到的。微。

当中都是我的机会，比如说很多人认为 2015 年很糟糕，但是 2015 年我做了大量加仓的动作。比如说很多人认为 2018 年打这个老特，打了这个贸易战，大家都觉得很糟糕，资金都是出逃的。但是我又做了大量加仓的动作，比如说 2022 年美国加息，中国在降息水位线降低了，估值已经下来了。在 2022 年个和 2023 年我都在力所能及的范围内再次进行了加仓，这就奠定了我在长期是能取得不菲的战绩的。而在你的眼里这是机，这是危机，是吧？金融危机，打贸易战也是危机，打啥也是危机，啥都是危机。所以在这个地方的话已经暴露出来了，你没有这个从某种角度来讲，你投资还没进门。

来，又在问一个很碎的问题，说股票持有多久呢？

你打算跟你老婆过多久？降龙百货？店，如果你是男生，你就回答我这个问题。你打算跟你老婆过多久？如果你是个女生的话，你也回答我这个问题。你打算跟你老公做过多久？我不知道你的性别啊。回答完这个问题我再回答你第三个问题，好。

列月先跳出来了，说一辈子啊。不好意思，现在列月，当你说一辈子的时候，我又在想，很想问你了，列月，你凭什么一辈子啊？列月，凭什么一辈子啊？如果这个公司都已经变得个稀巴烂了，你该卖，你看猎岳也好，降龙也好，就暴露出了投资能力是亟待提高的。很多人一讲到这个长线投资就开始说长线投资。是啊，叫什么长期持有？扯淡。但凡是谈到无条件的成绩持有都是伪价值投资者。我们真正在做价值投资，你看我反复都在讲，我说你们连这个最基本的东西都不知道。

所有成功的投资都要解决买什么、何时买以及何时卖这个问题，这是一套完整的投资的体系。你都不跟我谈你买的东西是不是好东西，你跟我谈一辈子，他都是个杀人犯，我还跟他过一辈子，神经病吗？我说明白了吗？


所以当你无条件的在谈持有一辈子的时候，你就是个伪价值投资者。

你根本不知道真正的价值成长投资是怎么做的，我这两页是精髓，很多人以为。
这两页写得很简单，其实就是干货。我买什么，我靠黄金选股的标准来决定我何时买，我靠黄金选股的标准来决定我何时卖，我也靠黄金选股的系统标准来决定，是吧？什么叫一辈子啊？这个公司基本面都已经变烂了，你知不知道在漫长的公司的这个发展的这个过程当中，有的公司柯达该出名，在我们小的时候拍照全是用柯达呱唧呱唧的拍出彩色的这个照片。

如果你贸贸然的就说你持有的公司都要持有一辈子，这个公司没有使用最先进的，虽然它发明了这个数字化的这个底片，胶片的这个就是胶片，是一个物理的东西，可是后来它是怎么被颠覆掉的？是因为大量的人开始数字化的这个照片，我不需要把它冲洗出来，我拍完了以后，我这电脑里面装了我大量的这个照片，我不需要再把它冲洗出来了。所以柯达完蛋了，其实柯达早就有这个技术了，但是他没有沿着这个技术去做产品。我在表达的是什么？在这种情况下，这个公司已经成从一个非常不错的公司变成了一个往下走的公司，当它变了，你还持有它干嘛？

所以所有回答要持有多长时间的时候，不是无条件的一辈子，不是无条件的 10 年，不是无条件的五年，不是无条件的三年。而是要根据系统标准去判断它的价值有没有发生变化，如果它变坏了，该卖卖。如果它变得非常贵了，该卖卖。如果你发现了更好的公司远远超过它，更好的公司该卖，听明白了吗？

合版：
20240326其他-认知-短线多年不赚钱
好，我们今天在直播间的这个主题，因为有一个小伙伴进来的非常晚，我们迅速的给他回应一下，他这个小伙伴说我做短信确实多年没赚到钱，然后老师说一下到底是什么原因？我看到这个标题，我是很想知道困惑我多年的来，为什么短线，在多年做了短线的这个情况下多年不赚钱？那这里其实我们今天核心的关键点给大家稍微串一下，其实短线在短期之内可能会尝到一些甜头，在长期却是往往是拿不到成果的，它其实是写在随机概率里的啊。随机概率里里面的。

每一个进行短线交易的小伙伴可以自己对症，对，就是对着看，对照看一下，你是不是发现你的每一次的交易行为全都是独立的，或者是我们经常讲叫离散的事件，是吧？今天听了这个概念，明天听的那个热点，然后后天又 get 到了什么所谓的这个推荐的这个啥消息，你就纷纷的跑进去了。

所以你的每一次的投资行为几乎都是随机的，那么在这种情况下的话，请注意，我们现在目前会发现这个短线的投资，短线的交易非常像俄罗斯轮盘，那么俄罗斯轮盘的话每一次存活的概率只有 5/ 6，可是我们在实际的短线交易当中，我们的成功的概率是远远低于50%，低于0.5。同时目前角度来讲的话，由于短线交易者是高频的交易，一年当中可能会有上百次的交易，甚至两百次以上的交易都有可能。

所以注意你交易多少次在概率里面，就在那个多少次方里面，所以在这样的情况下，你的整体的累积下来的概率，一段时间中长期的概率，你存活下来赚钱的概率是非常非常低的。这个关于到短线交易跟到这个随机概率之间的这个关系，其实并不是我发现的，而是在一本非常出名的这本书叫随机漫步的傻瓜，以及写得明明白白了，所以我刚才给到大家讲到了短线长期不赚钱的命运已经写死在概率里面了，好吧，所以刚才问这个问题的小伙伴，你进来的比较晚，我就以最浓缩的方式直接告诉你这个答案是怎么出来的。好吧，跟概率有关系，短线几乎就是随机概率啊。那么正确的姿势是什么呢？正确的姿势去追求超高的概率的成功事件。

我们经常讲几乎在这个市场上大部分的投资做得非常好的人都在践行什么价值投资？全球范围内来看，如果在全球范围内来看的话，真正投资做得非常好，拿到大成果的人都是在践行价值投资，而价值投资者的话，追求的是什么？长期追求的是什么？超高概率，那么超高概率怎么去确保他找到这样的超高概率？今天我们在最后的第三部分给大家分享的是实践的方法论，我结合我在过去 9 ~ 10 年的时间，在美股、港股跟到大 a 上做投资拿到的实践的方法论给大家讲了。实际上我们做投资要解决三个问题，买什么、什么时候买以及什么时候卖。那么我怎么去确保在这些投资决策上能够做对？在过去 9 到 10 年的时间里面，我就是有一套非常系统的标准，帮助我去做好这三个投资问题的回答。到底要买什么系统标准？告诉我好资。产是谁？


到底什么时候买？系统标准？告诉我什么时间点？它的估值到达了什么时候？它是很便宜的，那么你的利润空间就会高，那么何时慢系统标准在告诉我它的基本面有没有变坏呀？它的整个的这个估值是不是已经去到了很高啊？这些时间点都是我们应该要去卖出的时候，是红茶柠檬你做了价值投资吗？

你做过吗？你真正意义上做过吗？现在目前角度来讲，如果是做过的这个小伙伴，如果你没有拿到结果的话，我反而要提示你，你是不是在按我说的这套方法论在做价值投资？

如果你没有意识到价值投资也是一套系统的工程，要解决买什么、何时买、何时卖的问题，只是无谓的、无条件的长期持有，那么你就是一个伪价值投资者，就是混在我们队伍里面的伪价值投资者，而这样的人非常的多好，所以目前角度来讲，所有的这些的环节都要动用系统标准去进行判断，然后你就能够明明白白的选择好的资产。

择使去买到便宜的好资产，然后再耐心的拿住，获取你的超额利润。
