2024.04.02-其他-认知①-中国资本市场5大势力

在中国的资本市场上，其实总共我稍微归纳了一下，可以看到是有五股大的势力，然后大家熟悉的也可以在弹幕上互动。那么这 5 股大的势力，我们先和盘托出，让大家看一下整体的这个全局当中排在第一位的我打的是什么？打的是国家队，以社保基金为代表的这个国家队等等。那么第二股势力我们可以叫它机构代表队，比如说包括公募，包括私募，那么大家可以想象一下啊。现在目前在市场上公募出的这个公鸡差不多已经有 1 万多只了，但是其实私募的数量可能比这个公募的数量还要多好，那么第三股力量是什么？也就是通常会讲到的什么聪明钱、外资。


第四股力量就是今天题目板上有小伙伴在后台私信问的，说能不能抄这个游资的作业？能不能抄这个庄家的这个作业啊？今天这是重点，最后一股力量是什么呀？就是散户啊。那么现在目前大家觉得你是属于哪一类啊？对号入座一下，把这个编号可以打到弹幕上，现在在直播间里面，大家各自可以对号入座一下，其实这个答案非常的显然，是吧？好，现在再说一遍，全部的 5 股大的实力，分别是以社保、基金等等为代表的国家队，还有机构的这个代表队，包括公募也好、私募也好，以及聪明钱，外资的聪明钱，还有就是游资和庄家，这是第四大类，最后就是庞大的这个散户，所以各位小伙伴你可以各自的去比对一下，就是你是在哪一股势力当中？好，我们现在在小马哥的直播间看到有小伙伴打出了5，是非常非常显然，也就是在整个的资本市场当中，在这个直播间当中大多数人都属于什么第五股势力。


那么现在目前角度来讲，作为第五股势力，虽然我们只是第五股势力，但是有没有发现我们的体量是很大的？是的，那么在中国的资本市场上，大家可以猜一下第五股势力大概占到多大的比例？大家可以把你心目当中猜测的这个数字，或者你知道的这个数字打到弹幕上啊。


好，那现在目前我们今天先花一些时间来拆一下这个五股大的这个势力啊。这五股大的势力当中，我们先从第一股势力就是代表这个国家队的，代表国家队的社保基金开始说起啊。当然现在目前我已经在 2 号直播间看到了有小伙伴在问国家队的作业总可以抄吧？现在目前直播间的其他的小伙伴，你跟他是不是有同样的这个问题？想问同样的问题，你认为国家队的作业能抄的话，请你打2，如果你认为不能抄的话，请打3，如果你不知道的话，请打 4 啊。


直播间的小伙伴们，国家队的这个作业到底能不能抄啊？以往每年我们可能都会通过财经新闻看到国家队又怎么样了，又干了什么了？干了什么了，所以很多人都喜欢抄这个国家队的作业。在抄国家队作业这件事情上，我在前面的直播当中已经给大家分享过一些观点了，所有的抄作业都一定要用正确的姿势来抄，那所以只是抄标的是肯定是不够的。好，与其在思考要不要抄国家队的作业，今天我倒是很想引发一下大家去思考一下国家队的整个的投资风格到底是怎样的啊？我们在资本市场当中，我们五股大的势力里面，我们属于其中一股，那么另外四股的这个整个的这个市里，他们的投资的风格、投资决策的一些方式到底是怎样的？在这个博弈当中，知己知彼方能百战不殆。所以从这个角度来讲，今天我们主要都切一下每一股势力它的投资风格到底是怎样的啊。


那么国家队如果你仔细去留意的话，你会发现由于国家队以社保基金为代表，是吧？它一定是求稳的，它需要的是什么？长期稳健的资产增值，而不是说突然一下起伏波动非常的大，毕竟社保基金里面的钱它是有一些非常重要的作用，比如说承担一些社会的这个责任，是吧？所以从这个角度来讲，我们看到了以社保基金为代表的国家队求的是什么长期稳健的资产增值。

在这个地方我反而要提示到大家，作为个人投资人，俗名的散户，要去思考一下你的目标是什么？你在投资的整个余生的道路上，你到底应该。在采用什么样的投资风格，是吧？连整个的国家队采用的都是长期投资稳健的这种风格，所以你要思考一下你的风格应该是什么？嗯，这是我认为国家队给我们最大的启发。那至于抄作业，我再次强调一定要抄完整的这个作业不能够只是抄表面的标的，要抄背后的底层逻辑，不能只是抄部分，买什么要抄到要有本事就抄到什么买什么，什么时候买，以及什么时候卖全部的东西你要抄完整了你才可能赚钱，好吧？

好，那么现在目前角度来讲的话，我们已经看到有小伙伴问那后面的四股势力是什么？我们现在开始给大家讲第二股势力，刚才我已经说了，是什么呀？是关于到机构方里面，现在目前我们有看到公募的机构跟到私募的机构，但是今天在我们的直播间里面会聚焦的给大家分享一下公募的机构原因是什么，一句话讲一下，如果比较投研能力的话，来大家猜一下到底是公募的投业能力强还是私募的投业能力强？来现在直播间的所有的小伙伴，不管布还有西红柿 a 这些小伙伴都可以回复一下刚才这个问题。从投研能力的角度，大家可以猜一下到底是公募的能力强还是私募的能力强。你认为公募能力强请你打一。你认为私募能力强，请你打2。好。

答案是公募的投业能力远远超过私募的投业能力，尤其是知名的公募公司。原因是什么呢？我们知道其实很多这个私募的这个创始人，他是从哪来的呀？它就是从公募的这个机构里面出来的，是吧？公募往往它会有一个比较大的投研团队，然后比如说 a 负责研究这个消费类赛道， b 负责研究医药赛道，然后 c 负责去研究数字经济， d 负责这个人工智能等等，它是分门别类的一个大的公募的这个机构往往在投研上会有很多人力的投入，去到不同的赛道以后，这就形成了公务在整体的投研的实力上相对来讲比较综合。

那么一个公墓里面有时候出了什么？出了一个明星的这个经理人以后，做到一定程度他就喜欢奔撕，是吧？是为什么？奔撕？我自己去搞一个这个私募的一个机构，然后领衔成为创始人，创办自己的私募的这个机构，这是我们之前在业内经常会看到的这样一个现象。但是请注意，当他奔出去了以后，他能带走这么庞大的投研团队吗？他不能。

那他能做的事情是什么？比如说他原来擅长的是在医药生物赛道的这个投研，那好啦，他出去成立的这个私募往往就会跟到他的客户讲，说我们会聚焦或者是比较擅长，会去挖掘医药生物赛道这个领域的一些的这个机会。所以实际上在整个私募里面，你很难看到哪一个私募的机构，它的整体的投业能力是比较强的。所以我们简单的跟大家分享了这其中的一个道，就是公募的投研，尤其是知名公募的投研是远超私募的投研能力的，那么这个观点有没有得到验证？其实很多时候都已经验证了，有没有发现知名的公募的这个经理人，一旦成名，然后一旦单飞以后做出来的这个私募的这个机构，往往对他的客户的角度来讲，并没有交出更加优秀的答案，所以所谓的这个经理人背后往往是要靠一个强大的投研团队去支撑的。

3 号直播间有一个小伙伴在问，他说公募就应该是公募基金，是吧？那买这个基金是不是比买这个股票更加的安全好？这又是一个特别的典型的问题，这个问题太有价值了，太有意义了。好，那么现在如果大家认为买公鸡比买公司更安全，请你打一。如果你认为买公鸡不一定比买公司更安全，清理打二好公司代指的就是什么？就是指的股票、公鸡和公司。如果你认为买公鸡更安全一些，请你打一。如果你觉得是买股票更安全一些，请你打2，看看大家是怎么想的啊。

好，回答这个问题的时候，正好就会讲到公募的投资的整体的这个风格啊。公募的投资的风格我给大家总结了四个字，是两个关键词，分别是抱团跟到逃跑。哈哈，好，这是指的两个阶段的公务的这个投资风格，一个是抱团，一个是逃跑。那么不管是抱团还是逃跑，请注意背后公墓都有一个完完全全大家必须要知道的底层逻辑，你要知道公墓到底怎么运作的好，关于公募怎么运作的话，我直接给大家一个非常干货的点，就是我们看到大部分的公募的这个经理人实际上是被自己短期的 KPI 绑架的。好，那么现在目前角度来讲，为什么说大部分的公募的经理人是被短期的 KPI 所绑架的呢？先讲讲公募到底怎么赚钱是吧？我们知道作为个人，很多时候如果你一旦买了公鸡的话，你是把钱相当于交给了这个经理人，交给了经理人以后怎么样，他就拿了你的钱再帮你怎么样代课理财哈。结果又回去买股票，买公司的股票去了，是这么一个情况。

然后请注意，既然是代课理财，大家有没有想过，是不是原本在你的内心当中，你认为你赚钱了，你作为客户赚钱了，这个公募基金才能赚钱，这个经理人才能赚钱，你是不是觉得这样才合理？但是我要告诉大家的是，真相并不是这样，不管你作为客户到底赚钱还是不赚钱，我们看到的这个公募机构只要把基金份额卖给你了，它都赚钱，它是根据你的整个的交易来进行管理费的提取。所以我们看到的是公募机构的赚钱是一个稳赚不赔的模式，只要你进行了基金的交易，那它就可以收取管理费。


好，那么现在大家试想一下，既然整个公募的收费模式是这样旱涝保收的，只要你交易我就赚钱，不管你赚没赚到钱，那么公募最主要的目标跟任务是什么？是不是要想办法把自己手里的这个基金份额卖给更多的客户，卖给更多的人？所以他的主要的目的就是把基金份额卖出去。

那怎样去把基金份额去卖出去呢？来，请注意，我们刚才讲到的抱团就要出现了。当整个的这个资本市场的所谓的行情比较好，大环境比较好的时候，你会看到公募非常容易抱团啊。为什么要抱团呢？大家都抱团，大家都投的东西是差不多在这种情况下，我们在资本，我们在整个的这个基金市场里面的排名怎么样？就差不多了。是你不比我强，我也不比你差，大家都在肚子里面，是吧？所以从这个角度来讲的话，在这个大环境比较好的时候，为什么排名很重要？因为我们大量。

大量的这个机鸣，或者是大量的散户，其实没有足够的判断能力，其实没有足够的知识去判断到底谁的投资能力更强，所以很多人就是干看什么呢？看一个短期的排行榜，我在直播间遇到过好多好多的这个人，然后当我问到他们你们是怎么去选择一个攻击的时候， 95% 以上的回答是打开某宝以后去看一个月、三个月还是半年的这种短期的攻击的这个排行榜，然后在这个排行榜当中就标榜了短期的这个收益，所以大家看到了吗？我们大量的散户由于不具有相关的这个知识和投资的能力，所以我们只能非常粗糙的粗线条的根据排行榜来决定去买哪一个公鸡，所以公鸡的经理人们，公鸡的管理者们，他们就愿意自行抱团。然后抱团以后大部分人就看不出谁比谁一定差很多。

好，那么所以这个路径我已经在我的整个题板上给大家写出来了，大家抱团再抱团，然后每一个的大型的这个公募的机构往往会推介推，就是推出自己的明星基金经理人。然后一旦有了明星机器人头上戴上了光环以后，就像一个网红一样围绕它开始发新的产品。所以大家有没有印象在 2020 年的时候，就是当时的市场行情， 2021 年这些年份市场的整个的环境和行情比较好的时候，你经常会说谁谁谁啊？张坤？谁谁谁某葛兰、谁谁谁蔡松松这些都是非常知名的基金经理人，特别的明星光环，如果他发行了新的基金的话，很多人就会去买，在那个时间点围绕这些网红级别的明星的基金领经理人发出的这个基金的这个产品往往能够做到百亿级别的规模，迅速就秒光啊。


几天之内百亿规模的级别的这个新的基金产品迅速就秒光，然后基金机构、公募机构就赚得盆满钵满。在这当中根据这个规模赚取大量的这个管理费，所以大家注意了，当你去买了这样的基金公司的产品的时候，你指望谁能帮你跑出超额收益吗？其实很难，因为他们在大环境好的时候几乎都在抱团。好好，现在目前讲到这里以后，我们简单的先讲了一下这个公募里面的前面的第一个关键词，行情好的时候是抱团的这个做法，那么行情不好的时候是逃跑的做法，整个公募在这个市场相对比较差的时候，他们是怎么做的啊？差的时候他们选择的就是逃跑，而且会比谁跑得快。那么为什么会选择逃跑呢？现在刚才已经说过了，所有的公募的基经理人，他的这个基金份额会被卖掉多少，然后决定了他可以拿到多少的这个管理费，他们可以收多少的管理费。所以谁家都希望是什么把份额卖的越来越多，或者再怎么让把这个份额卖的越来越多的时候，我刚才已经提到了是什么？就是看这个短期的排行榜，因为大量的散户、大量的机名，就是看这个短期排行榜，他也搞不清楚你到底什么投资逻辑、投资风格，投资的这个决策是怎么做的？我就看排行榜，然后排行榜下来了我就把你卖掉，然后排行榜上去了我就把你买进来。


大概的粗线条就是这么做的，所以到了市场行情很相对来讲比较低迷的时候，大家注意这个时候为了让自己的排名在这个排行榜上不是太难看，所以还稍微有一点这个回撤，稍微有一点这个往下走的时候，这些基金经理人就很容易把手里的这些好的公司往外卖。为什么？你比如说我与我以最近这两年为例， 2022 年到现在目前来讲的话，我们其实知道中国的整个的资本市场的这个温度不是特别的高。是吧？为啥？因为这两年美国是美丽国，是一直都在加息，然后我们在这同时是反向在行动，我们在干嘛？我们是在降息的，那么一个加息，一个降息，现在目前角度来讲，资金钱往哪里流啊？正常的话就会往这个利差比利息比较高的市场上去流。


所以从 2022 年的 3 月份开始，当美丽国开始不断的这个加息的时候，你就看到中国资本市场的水位线不断的降低了，就好像流动性都被收走了一样，所以在这种情况下，其实并不是说中国的整个的这些的企业，或者是一些核心的资产真的基本面变得有多坏了，而就是因为资本市场的整个水位线在往下走。


所以我们看到几乎所有的行业赛道，除了人工智能的这个赛道，除了这个算力的这个赛道，其他大部分的赛道都怎么样？全部都是在往下走的。可是金铭不知道，金铭就觉得怎么现在资本市场就不好了，是不是你们投的不好，是吧？然后这种情况下，很多的基金经理人为了维护住自己的在排行榜上的这个地位，赶紧把一些资产就卖掉，因为一卖掉这就叫什么？这就叫已经叫割肉了，或者是止损了，它一止损以后相对还没有卖的那些基金经理人，他的业绩，没卖的那个业绩就继续往下走。所以在短期之内就会出现什么卖掉的、逃跑的基金经理人，他的业绩止损了以后还稍微好一点。那些没有卖掉的，然后目前角度来讲，它的整个的战绩可能会更差。


好，讲到这里的时候大家注意了，你们已经听明白了，应该听明白了。公募的经理人是如何看着短期排行榜在做事情的，如何看着它的短期的这个排行榜来做它的投资决定的？但是这一点对于客户的角度来讲，到底是不是一件好事呢？我要明确的告诉大家，这往往对于客户的角度来讲不是一件好事，为什么？任何的投资都要解决三个问题，买什么？什么时候买，以及什么时候卖？买什么？要买的好，什么时候买？一定要便宜的时候买，是吧？便宜的时候买你的利润空间才高，所以如果是整个的市场行情已经变差的时候，但是资产其实本质没有发生特别大的变化，资产还是好资产的时候，那是不是就变成了是资产正好被错杀了？所以这种情况下，如果是一个负责任的基金经理人，他要干的事情，他如果是真的在为客户的中长期的利益、中长期的收益在服务的时候，他要干的是什么？他这个时候甚至要加仓买入，越跌越买，越跌越投，所以在这个地方大家要注意了，我们已经在给大家强烈的输出了一个观点，公募在追求短期的排行榜，为自己的 KPI 的这个短期的 KPI 所绑架的时候，他非常难以做出一个真正有利于客户长期收益的决定。


或者换句话来讲，在公募的 KPI 的考核机制没有发生大的变化的情况下，公募的经理人很难做到一流的投资决策。他在很多的关键时刻，为了出于保住自己赚钱的利益，保住自己 KPI 的这个利益，它有可能做出反向的不利于投资最后拿到大成果的这个决策。所以讲到这里的话，可能直播间如果你是中间半途进来的，可能你就不知道我在说什么了，但是如果你一直在这个直播间在听的话，听得认真的话，你就能够知道公募基金经理人没办法全心全意为机民服务。从这个角度来讲，你不要再天真的认为买公鸡比买公司更安全好吧？所以如果你不懂的话，你就会发现，唉，什么情况？我明明相信了这些公募的这个管理人员，我明明相信了这些公募的基金经理人，但是为什么他做的其实也不咋地？这背后有原因的 p 股决定了脑袋好，所以目前角度来讲我们花了一些时间。


今天也是这几股示例里面讲到公募的这个运作原理的时候，跟到个人投资人，跟到个人投资人客户鸡鸣之间的这个关系的时候，是比较难懂的啊。如果你要是没有听懂的话，你可以在弹幕上互动，我可以再回过头来解答。好，所以大家要清楚现在目前角度来讲的话，公募的这个基金目前不要再天真烂漫的认为啊。稳赚不赔，也不要认为买公鸡就一定买，比买股票买公司更安全，这都是非常天真的这个想法，好吧？

我们今天在直播间，其实今天分享的这个主题是如何不被否，不如何不被收割，然后资本市场的五大势力，当我们希望不被收割的时候，首先我们要了解资本市场的整个生态是怎么一个环境，生态圈是怎样的。那在前面的上半场的这个直播当中，我们已经给大家讲了这五股大的势力分别是什么呢？代表国家队的社保基金等等，还有包括机构方，比如说公募、私募以及外资，还有什么游资跟到庄家。再就是大量的这个散户，学名叫个人投资人俗名大量的是叫散户。那么现在，目前我们刚才就是在回答大家问题的时候，之前已经走到了什么？第三股势力是外资聪明前，那么每次我谈。谈到外资聪明前的时候，我们会遇到有些小伙伴就会问一些问题，说这个外资聪明前出去了，是不是就代表这个他不看好咱们中国的这个经济了？那么现在目前在直播间你是不是也曾经遇到这样的困惑？毕竟像这样的新闻其实挺多的，是吧？一会儿说这个外资出去，然后这个外资出逃，然后现在目前都是不看好这个中国的经济了。一会儿又说外资今天流向流入中国是多少？大家又开始变得很兴奋，然后甚至恨不能要去抄这些外资的这个作业。

所以你是不是也像有些小伙伴一样，老在思考这个外资聪明前，他的看法到底是具不具有这个价值跟意义？那么这里我的观点我特别要强调的是什么呢？大家要注意，其实所有的聪明前外资并不是铁板一块，我们非常明显的看到在目前的资本市场上是分成了两个大的类别。一个大的类别，比如说在美丽国确实来了一些几乎只是追求资本立德的金融，纯粹的金融资本啊。

然后在去年的时候，还有很多的这个朋友圈里面晒出了某某知名的这个外资投行，然后出去了撤，整个公司办公室都撤掉了，像这样的新闻很悲观，但是其实还有另外一股类型的这个外资聪明，钱是什么？是产业资本。大家有没有发现在最近的一两年的时间里面，你非常明显的看到来自于中东的产业资本在大力的投资中国的一些非常重要的行业赛道，比如说新能源车的这个行业赛道，是吧？然后这些领域包括这个数字经济的赛道，很多中东的这个产业资本都在投。所以我建议大家不要完完全全根据外资再怎么做来判断我们国内的市场，你还是要掌握真正的方法论，看懂自己国家的整体的财富的顶层设计，看懂阿中哥在上面所做的整体的产业的这个规划，产业结构升级的方向。在我们的课程当中有大量讲产业赛道、底层逻辑的这个课程，通过这些课程的学习你就会发现你对于目前国家的整个产业走到了哪里，你是非常的清楚的。当你了解了这些以后，你会发现自己内心是装了定心丸，你不会像一个扶贫，今天看到这个外资跑掉了，明天看到那个外资进来了，然后一会儿过于悲观，一会儿过于乐观。好，所以大家请注意，还是那句话，抓紧时间早点上车，跟随我们学习是正道。好，那讲完了，整个的这个外资聪明前，哼，不能讲了， 2 号直播间再问游资大佬的作业能不能抄？好，现在目前游资大佬的作业到底能不能抄，正好是我们要讲到的第四股力量啊。游资大佬大现在大家都是不陌生的，但是游资大佬到底怎么运作的，估计你就陌生了，现在目前游资大佬的整个的运作的方式方法，现在如果你知道了以后可能你会发现就是原来想抄游资大佬作业的想法，是真的非常非常的天真。这句话说的比较客气，如果我要说的不客气，就叫真的非常的无知，所以目前角度来讲，为什么说这样想法的人天真或无知背后的核心的逻辑，给大家讲一下，其实游资的整个的投资的这个风格，如果总结一句的话是避开了公募的机构，我们知道公募的机构它的资金体量是比较大的，我们知道游资的体量是比个人投资人大，对吧？游资大佬。

大佬什么大佬？钱多，但是他的钱再多只是比散户的钱多，他多不过公募机构。那么公募机构刚才已经讲过了，干嘛喜欢抱团？所以游资就会避开公募投的那些抱团的这个方向，因为它的资金体量撼动不了公募抱团去投的那些大家伙。所以我们看到游资的风格非常的明显，避开公募以后专盯什么呢？小公司市值小、盘子小，然后聚集了几个亿，或者是聚集了上 10 亿的这个资金，就可以干一把。怎么干呢？把这个小盘股，把这个市值小的这个公司把它炒作到某种形态的外显。什么形态的外显呢？就是大家很爱看的那些的形态，什么很爱看的形态？就像刚才那个打板的人，是吧？你喜欢看的形态只要是在市值小跟盘子小的公司，很多的游资大老抱团，适当抱几个团就可以去做到吸引你的目光，所以从这个角度来讲的话，游资如果说他在赚钱的话，我认为他不再赚资本市场的钱，他不赚，他不再赚那些公司的钱，他赚的是谁的钱啊？他赚的就是大量散户的钱。如果你认为资本市场是一个赌市，是一个赌博的地方，实际上你赌博就在跟谁在赌，你就在跟这样的大佬资金在赌，游资在赌。所以从这个角度来讲，你还在说你要抄他的作业是，当然现在目前角度来讲，由于游资在拉升整个的这个公司的这个所谓的技术指标，包括体现出来的 k 线的这个图形的这个过程当中，有人可能上车早了以后，他可以跟着游资再去割别人的韭菜，是吧？他认为我跟着游子大佬有饭吃、有肉吃、有汤喝，然后跟紧了，这叫跟庄，跟紧了我可以去割别人的韭菜。

但是我经常说在资本市场是有价值观的，当你是这么一个恶劣价值观的人，今天你割了别人，一定有一天你也被别人割，因为有些时候你进场的时候，你以为后面还有其他人，结果一不小心你就是那个谁呀？你就是那个正好的最后一个的接盘侠，好吧？所以从这个角度来讲的话，所有心存侥幸在资本市场上的人几乎都没有好下场。

因为投资不是一两天的事情，不是一次梭哈、两次梭哈的事情，它是一个长期的事情，是一个余生单位的这个事情，所以从这个角度来讲，这一些投资价值观有问题的人，迟早都会怎么样？迟早会翻船。那么我们前天在直播间还遇到了一个人，这个人的名字我就不点了，他还在那说游资大佬都赚得盆满钵满和那种向往的心理。但是有多少游资大佬现在也在蹲这个，也在里面踩缝纫机，是吧？大家看到了他光鲜的一面，没有看到他去操纵这个股市的时候，一旦被抓出来了，或者是有这个违规的行为，它是冒了巨大的风险。

所以投资到底是在为你服务，还是你成为了财富的奴隶，是吧？你只是暂时拥有了财富，还是你是稳健的获取了财富以后能够稳健的让自己资产增值，你要去做你的价值取向的。好了，资本市场的无国大的这个势力，现在目前已经讲了国家队了，讲了这个公募、私募的机构了，然后讲了这个外资聪明前已经跟到游资跟庄家了，现在目前还剩最后哪一种啊？大家现在目前看看是不是就剩你们自己现在目前已经走到了第五股的这个势力，就是目前非常孱弱，但是人数众多的大量的散户到底有没有自己的投资风格呢？在直播间如果你是一个个人投资人的话，你可以参与一下互动，可以就是表达一下你到底是什么样的这个投资风格，你是属于这个走这个打这个长线，像我这样是属于超长线打法的价值成长投资的这条路的，还是属于这种各种流派的，这个短线你都可以在弹幕上去互动一下，还是现在目前来讲，你甚至不知道自己是什么风格的，你都可以在弹幕上互动一下啊。

我知道有很多人搞这个短线是拿不到结果的，所以又折过来去找什么长线的这个做法我遇到太多太多这样的小伙伴了。好，那现在目前角度请注意，实际上能说出自己是什么投资风格的也不多，大量的韭菜，大量的散户，投资风格真正意义上叫什么？叫做眉头的苍蝇。

为什么说没头苍蝇呢？很多人其实在这个做投资的这个过程当中，几乎一开始是什么都没学，不要讲什么长线学了，短线学了，有的人是什么都没学，就直接是隔壁老王、老李，然后跟着朋友亲戚朋友去走的，所以他都不知道自己是什么风格，这是很多人，很多人是这样。除了这些人以外，再就是大量的人学习的时候就去学了这个短线，然后这个机械牵连说这个短线赚了，跑短线赚不了，变长线了。好，这又是贡献了一个真实案例啊。想得很好，是吧？想得非常的美妙，说我搞短线赚了钱我就跑，但是结果长期来看，短线你想得很好，计划得很好，就是赚，长期就是赚不到钱。但是在他刚才说的这句话里面，我体会到了一种无奈和被迫。啥叫无奈？跟到这个被迫，他说短线赚不了变长线，所以从这个角度来讲，我估计机械牵连你也没有认认真真系统学取过，真正怎么就做长线吧？你可以在弹幕上互动一下，你是怎么做长线的吗？你怎么做长线的？来讲一下啊。

好，现在很多人都是像他这样的被移动的去转做去长线的，所以实际上大量的人你可以看到他要么呢是眉头的这个苍蝇，要么就是他在不同的投资风格当中去反复切换，做这个也不太行，然后换成那个以后也不太行，再换成一个啥东西就反复的去切换。最后就是没有自己非常系统的一套的打法，当然即便如此，散户韭菜有没有贡献啥贡献呢？就是为巨大的这个市场去贡献了巨大的流动性，唯独对自己不太好。啥意思啊？就是赚钱这件事儿做贡献是做了的，流动性贡献出来了，但是赚钱这件事儿大多数人都是亏的，为什么？因为几乎处在一个听天由命的这个状态，不认为自己需要去搞懂很多投资深层次的这个底层逻辑。然后处在一个今天赚点钱就很开心，今天赚不了钱就很难受。然后今天打了几个板就耀武扬威，明天这个亏得一塌糊涂了，就谁也不说，是吧？大概就是这么一个状态。

所以现在目前我们花了一些时间，这样的人，现在目前角度来讲虽然是很单薄的力量，但是在中国的资本市场上占到了90%，现在目前到目前为止，中国资本市场已经成立了有 30 年的这个时间了，然后散户的整个的体量达到了 90% 以上。好，那么现在目前我知道直播间现在，目前在这个时间点还能停留的全部都是属于个人投资人，全部都是属于什么？都是属于散户。
