2024.11.01其他-绩差股分化，真正的重磅信号

简单的做一下我的自我介绍，现在目前是我本人在线上进行的第 980 场的直播，那么我的教育背景是伦敦政治经济学院毕业。现在是三个身份，第一个身份是践行这个投资已经有长达 10 年的时间，是一个产业投资人，那么在大 a 港股跟到美股上同时进行了资产的这个布局，那么战绩是负荷 30% 以上，这当中呢。投中过 10 年 20 倍的消费公司， 5 年 30 倍的新能源公司，以及 10 年 100 倍的人工智能公司。

所以从 2018 年开始，我本人和我的团队不断地在分享关于到投资的知识体系跟纳实践体性， 2023 年也非常开心和财联社深度的合作，被聘请成为投资学院的讲师，所以在 2023 年我们也带领很多的这个个人投资人去到了上市公司进行走访啊。有做多中国型，非常棒的这个活动。那么现在目前角度来讲，在最近一段时间我们的确看到了一个比较大的反差，这个反差是什么呢啊？就是肌杈股的确在前一段时间里面，动不动就是怎么样翻倍了百100%，甚至200%，甚至还有一些股票在不长的时间里面居然成为了这个十倍股。

所以我们看到的是吉叉股这个飙升狂飙，但是同时我们也知道在市场里面，每一个行业赛道里面都有一些相对来讲非常不错的绩优股龙头的公司，它也不是没涨，但是它涨的就相对来讲不温不火。所以我们今天在上播之前，其实是在最近几天的时间里面，无论是这个彩电社的账号上，还是宝藏的这个账号上，我们都在后台收到了很多这个伙伴的一些私信，就说为什么这些的击诈击叉股反而比这个绩优股涨的还要猛、还要厉害？然后这个怎么去解释？应该到底应该投什么东西？基于什么来进行投资？好，所以今天我跟马老师在这个点上和大家好好的来交互一下这个问题，我希望大家不管是踩雷了，现在因为难受，所以在直播间里面想听听为什么会踩雷，还是没有踩雷，但是如果你多增加一些这方面的知识的话，以后就可以一直避免踩雷，大家都可以听一下这背后的逻辑啊。

好当我们要解释清楚这个鸡叉股为什么鸡犬升天的这个问题，其实需要一个框架，这个框架是什么呢？咱们得要这个了解中国资本市场的整个的生态圈，如果你认同你在资本市场里面做投资，你必须要掌握这里的生态圈、生态位，这里面有哪些不同的角色？你自己又是什么角色？不同的角色有什么的特点？接下来我们迅速的给大家看一个全景图啊。咱们整个中国资本市场实际上可以分成五个大类，就是有五股大的不同的势力。那么简述一下，首先是什么国家的一些资金，或者是国资的基金，你可以认为它就是这个国家队，我们简称的这个国家队。其次第二股势力就是我们会看到有机构，比如说公募、私募这些都是机构好。第三股力量的话就是庄家跟到游资。第四股力量就是我们经常讲的这个 smart money。从国外一些国外的投资机构，它通过各种的渠道、资金进入到这个资本市场，我们叫它聪明前，外资的这个聪明前，那么第五股大的力量就是什么呢？就是散户或者是学名也叫个人投资人。

从数量的角度来讲，散户、个人投资人的数量是最多的，在大 a 上几乎占到了 90% 以上的。这个就从数量角度，它的份额占到 90% 以上，体量非常的大，这一点是我们跟到这个对面，太平洋对面好，有人说地利。

6、韭菜散户跟韭菜是不是有很大的？这个有很大的重合，所以目前角度来讲的话，我们必须要把每一股势力它的投资风格、它的投资的逻辑要全部过一遍，以后你就知道咱们大量今天在直播间，大量现在正在互动的小伙伴，是不是其实都在5，我们作为在第五的个人投资人，那现在目前角度来讲，你是不是需要知道其他的几股力量？他们的投资的整体的策略跟到风格认同这个逻辑的大 a 又是大跳水。好，咱们迅速的来看一下这几股大的势力，他们的投资风格都是怎样的。

首先我们先讲一下这个国家队，排在一号位的是国家队，我们知道国家队目前角度来讲它的投资风格，整体它还是比较愿意去做长期投资的，为啥啊？因为它肩负了咱们国家的这个使命，国家的使命对于这些的国家队角度来讲，是希望它能够扮演长钱的这个角色，能够帮助稳定到整体的这个资本市场，徐徐带有一股怨气，我隔着屏幕都能感觉到说国家队还有信仰吗？别着急，今天你听听我给你带来的一些最重要的，新的一些的重要的这个信息，好吗？可能今天你踩雷了，心情不太好，是不是啊？这个要徐徐的小伙伴，是不是今天心情不好，来简单的跟我互动一下好吗？我们不是纯粹的在马萨基给到大家，而是争取把这背后的底层逻辑讲清楚，以后大家能够看到更清晰的这个市场。

好，所以国家队它的使命是希望，国家是希望它能够成为长钱的，所以我们其实已经看到了，尤其是在9月 24 号，9月 26 号开了这么多的会以后，非常非常明显的是更加在督促这一些的长钱，尽快的怎么样尽快的进场，尽快的入市来抬轿子，把整个的资本市场要彻底的托底起来。

所以不管现在目前角度这个事干得怎么样，咱们从政策的解读的角度来讲，你应该能够看到这个出发星。好，那么现在我们看到 1 号直播间有小伙伴在问，说这个现在目前角度来讲，你说的这个国家队噢都在哪？好，这个小伙伴可能是一个小白啊，我们简单的这给大家适当的小科普一下啊。其实目前角度来讲，如果你看到了这个中央汇金、证金，包括社保基金等等，这些都是属于最为标签明确的国家队。然后这些国家队的话，你在哪里可以看到？有时候你打开了一个公司的这个股东的这个面板，你会看到有中央汇金的名字出现了，是不是还会有证金公司的名字出现了？还会有社保基金的名字出现了，以及在外管局的旗下还有很多不同的这个投资平台，他们都很有可能会出现在一些公司的十大这个前排名前多少的这个股东里面会外显出来。

好，所以目前角度来讲，今天大家在这个直播间稍微有一点心情，又有点难受，套了，要割吗？来，冰棍，你现在目前是踩到了这个吉叉骨吗？今天这个叫冰棍的小伙伴来弹幕上互动一下，你是套在了这个吉叉骨上面吗？嗯，弹幕上互动一下。好，王磊说在场内，明天就不盈利了，在场内，明天礼拜六，哈哈哈，明天礼拜六，资本市场是休息的好吗？好，现在目前角度大家请注意一下啊。如果你是踩中了这个击叉股的话，那不好意思，你就不要等着这个叫什么猪再重新飞上天了，我待会讲后面的这个逻辑的好吗？冰棍你听一下，绝对你会有好处好吗？好拉，回到这个主线，所以国家队它是扮演着一个这个长潜的角色，稳定市场的这个角色。好，那么接下来请注意一下，本来这一轮国家现在催着这个这些国家的长钱入市，应该来讲在资本市场会有一会有叫什么泼天的富贵，毕竟流动性在最近 10 月份，我不知道大家看了数据没有，非常明显在十月份日均的成交额已经达到了2万亿，而在七。月份， 8 月份比较低迷的时候，大家知道对应每天的成交额大概是多少吗？4,000~5,000。所以这就意味着其实在整个 10 月份的流动性平均下来已经是涨了 4 倍， 4, 000 ~ 5, 000 的日均成交额，到了 10 月份已经日均上到了2万亿，它是不是涨了 4 倍到 5 倍啊？所以这个流动性是出来了。那么流动性意味着什么呢？流动性意味着就是什么？泼天的富贵啊。

好，现在已经 get 到了，如果有流动性就代表泼天的富贵，请在弹幕上打出 888 好吗？有流动性，有巨大的流动性，听好了，各位小伙伴们赶紧在弹幕上打888，如果有遇到了这个坡，我们讲的这个流动性很强，流动性很大的时候，那么就代表泼天的富贵，这一点的认知你一定要意识到，不要现在因为自己亏损了，然后马上就进入到很低迷的状态。先听我讲全盘的数据，全盘的这个数据好拉回来。所以 10 月份它本来是泼天的富贵，但是这泼天的富贵几乎现在目前的确是被谁在截胡，的确在被第三股势力，也就是庄家跟到游资在截胡，所以我们在 10 月份有相当长一段时间的确看到了是妖股横行，也看到的是什么鸡犬升天。

好，这里请注意一下。为什么呢？我们来看一下游资的投资风格到底是什么？游资的投资风格不得不说他是跟到机构，是采取回避策略的机构。我们刚才已经讲了，就是公募私募，一般来讲公募私募的体量也是比较大的一项，一般像知名的基金经理人掌管的这个公募可能都达到上百亿、几百亿的这个基金的这个规模，所以邮资的体量比绝大多数的散户的这个资金体量要大，但是它大不过机构。所以他的投资风格是避开公募的，当他避开公募的时候，请注意一下，它就会砸向到哪里，砸向到市值小、盘子小的这样的一些公司。因为它的资金体量，现在对于这一部分的小市值的小盘子的公司，它一砸它可以把这个公司可以砸起来，砸到一定的形态。所以从这个角度来讲的话，我们会看到游资根据自己的这个资金的实力的话，往往是在独家左右一些微小盘的公司，尤其是一些有概念微小盘的极差股，所以我们现在目前角度来讲的话，请注意一下，我们如果打一个非常非常形象的比方叫什么呢？在这个 10 月份所看到的情况是一个河上有水池，为什么叫一个河上有水池？你会看到游子吗？反正他这个资金体量就可以搞一些微小盘的这个极差股，它是能够左右这些的微小盘的极差股的，所以它可以向个体户，我不用跟别人干嘛合作捆绑，我就可以开干，我就自己就可以干。所以一个和尚抬水吃，咻嘿咻哈就直接就开干了。

好，那么对比而言的话，在最近 10 月份我们所看到的这个机构，也就是主要以公募基金为特色的话，非常明显他们还没有开始形成观点的一致，还没有形成足够的抱团。所以你会看到的是什么？你会看到的是整个的这由于机构还没有形成抱团，所以我们在市场当中的主线还没有向上一波的这个牛市，比如说 2020 年到 2021 年那个时候的牛市的主线非常的清晰的是什么呀？是白酒，是新能源。

那么现在目前在整个的牛市现在挺进到了大概一个月的时间的，这个情况下，基金的这些经理人好像还没有开过会，哈哈，还没有开过小会，大家还没有形成一致的这个意见，所以非常形象的对比呢。就有点像。什么呀？就像是几个和尚没水池是吧？谁都在看哎，大和尚，看二和尚，看三和尚，哎，兄弟，谁先去那个打水啊？你先去打水了，我要不再跟一下等等？所以这个共识现在显然还没有出来，因此在 10 月份形成了一个极大的反差，能够形成机构共识的那些机构股没有起来，不温不火，然后不需要形成共识的，自己个人就可以干单，干油资就可以砸起来的那些小盘股、极差股、微小盘的极差股，反而是蹭蹭蹭就往上走起来了，所以反差非常的大。好请注意各位小伙伴每一次。

4 的牛熊市里面这样的情况都会发生，是一个正常现象，但是请注意风格有出现反转。风格是一定会出现反转的，不可能一直在每一波的牛市当中都是这种微小盘的极差股来当家，这是不可能的。好吧？一定会出现风格反转。有一个小伙伴问了一个特别有意思的问题，小盘是多少市值啊？这个问题我先请马老师也回答一下好吗？马老师有弹幕上有一个小伙伴，可能是小白啊，哈哈哈啊。小盘要多少算小盘股。

怎么讲呢？就是说我们今年年初的时候，如果大家经历过这个小盘股的这个快速的下落，那么大家应该知道说大部分的这个小盘股其实分成两个，一个就是整体市值可能是在 10 个亿以下的这些标的，那这里面其实像很多北交所的标的，它就是属于在这个里面。还有很多就是 SD 的这些相关标的，它的整体的这个股价和市值也是在 10 个亿到 20 个亿之间嗯。

那包括像今天我们聊的这个GX5，其实我不知道 s 老师有没有发现，其实从 10 月初开始到现在，很多原来 10 个亿以下的 ST 的股票，现在都被这个里面的一些资金炒的回到了 20 个亿，这个其实也是让人就是很匪夷所思。是，而且就很多人就觉得说，我到底是来了，到了什么样的一个投资市场，最终怎么都是给我看这种？所以这一块可能也是很多人最近比较头疼的点，还有就是我们可以把，就是我们现在 5, 000 多家公司，那么我们可能把后面的 2, 000 多家都可以把它定位成这种小盘股，或者说是微盘股。嗯，那么另外就是如果说你实在搞不清楚，其实很多软件上有一个单独的板块，就叫微盘股指数，那这里它会有对应的一些相关标的，也可以给你做一个参考啊。

所以你看这个问题一问，我们就立马能够判断这一定是一个小白，是不是他肯定是个小白。你看现在，目前马老师刚才已经给大家讲了一个非常具象的这个数字，比如说目前角度 10 个亿都不到，或者哪怕 20 个亿不到，其实都是属于比较小的这个盘子。然后除了市值相对比较小，如果你真的是学过投资的话，你打开它的这个数据面板，你会发现它的营收，它的利润，营收也是小的可怜，我们看到有的利润甚至一个上市公司可能只有几百万，或者是完全是在亏损的，所以这些都是我们经常讲到的这个微小盘市值很小，然后营收跟到利润都非常的小。

那么微小盘的基础里面又有一些真的是极差股，所谓的极差股就是营收在不断的萎缩，利润不断的在下降，也就是它不是成长的，它反而是坍塌掉的，它是越变越小的。所以像这样的一些公司，只要你掌握一些的这个标准，你立马就可以看到它是不是 GX 股。

好，我们拉回到这个主线，我们刚才讲了一下为什么会在最近 10 月份的时候看到了一个非常反常的现象，就是极叉股鸡犬升天，然后就是弄得很多人都是内心痒痒的，是吧？痒痒的是什么意思呢？比如说我们刚才讲到了游资，它目前角度来讲，一个和尚有水池，它的资金实力是可以砸向一些市值非常小、盘子非常小的这些微小盘的股票的，其中就包括了大量微小盘的极差股，把它砸起来了以后，形成了短期的什么呀？赚钱效应，然后这一段赚钱效应就不灵的，不灵给谁看了？不灵给到了大量的散户。

所以各位小伙伴，我们今天直播间里面其实有很多人其实是属于散户的，那大家去想一下自己以往做投资的状态是不是这样？散户的投资风格严格意义上讲叫没有投资风格，其实很多人是没有投资风格的，这是我们发现的，然后也可以说当他没有主心骨的时候，他就很容易向墙头草。他就老要看这个市场里面所谓的主力都在干什么呀？资金到底要在干什么呀？然后庄家游资要不要去跟呢？所以我们看到在 10 月份的时候，为什么今天进来有一些小伙伴上来就说今天不开心，是吧？今天亏钱了，然后这个很多的这个吉叉股就直接是跳水了，以后大家很多人套住了，很难受，因为你墙头草，因为你无法去抗拒这个游资跟庄家，他进行了短期的这个操作以后，令到每某一些的微小盘的这个击叉股出现了短期的赚钱效应。

如果你自己没有主心骨的话，说实话你单看一下这个数据爆出来什么，动不动一天就百分之多少了。对呀，然后多长时间？一个礼拜就翻了一番了，然后又过了一段时间变成了翻了两倍了，甚至还有一段时间展现出来了几只 10 倍股，你完全就是抗拒不了的，所以在这种情况下，大家就跟进去了，墙头草就哗啦哗啦哗啦哗啦的就跟进去了，是吧？但是这样的墙头草由于根本也不清楚自己在投的是什么，所以我们经常说散户的确是这个市场所需要的，但是需要在哪里呢？它贡献了巨大的流动性，它为市场贡献了巨大的这个流动性，这真的是一个现实啊。

好笑傲江湖，他问 a 股有没有投资的价值？来这个笑傲江湖，如果有听到我跟你互动的话，在弹幕上打一下 888 好吗？笑傲江湖的问题是特别好的问题，点赞。然后如果你有听到的话，请这个一定要在弹幕上打出888，我正式回答你的问题。虽然我们的确看到在中整个中国的这个资本市场、个股势力都有各自不同的特点，然后我们的市场也在成熟的过程当中，言外之一就是它不够成熟。但是这并不妨碍如果你有了真正的投资的体系、交易的系统，你是可以在这个市场里面赚到钱的。那为什么这样说来，请注意一下啊？向阳而生，我好像在直播间见到你好几次了。

是的。好，现在请大家注意一下，我就结合我自己的本人的这个经历，简单的跟大家讲一下，在这个大 a 上到底有没有投资的价值。我的观点是有，一定是有投资价值的，因为在过去十年的时间里面，我在大a、港股跟到美股三个资本市场都做了投资。然后我先简单的讲一下我的投资的这个履历。我在过去 10 年的时间里面投中了 10 年 20 倍的消费公司，是大 a 上的消费类的白酒赛道上的公司， 10 年 20 倍，我在大 a 上投中了 5 年 30 倍的新能源的公司，也是在大 a 上的。然后我在美股上投中了。这个 10 年 100 倍的人工智能公司，我在港股上还投中了一些，回报也相当不错的互联网数字经济的公司。

所以基于这些在三个资本市场上拿到的成绩，我可以告诉大家，虽然大 a 没有美股那么的成熟，但是它跟美股也有一个同样的规律，这个规律是从中长期，请注意我强调的这个词，从中长期来看，任何一个资本市场都不会亏待那些一流的公司，而且这个规律已经开始越来越明显，所以从这个角度来讲，这个规律我在过去的十年的时间里面，凭我自己的战绩已经看到了，所以大家要去思考一下，那为什么绝大多数在大 a 上的人有干过 10 年投资， 20 年投资， 30 年投资。

我的学员里面最早开始投资的是 1993 年开始投资的，在资本市场上已经 31 年的时间了，北京的一位大姐投到了自己头发都半白了，但是没有拿到成果，这个里面的核心的原因是我的观察，绝大多数人是没有一套完整的投资体系，绝大多数时候做投资是非常非常碎片化的。根据完全的消息来做投资，根据其他人的操作，他打了板我也跟进，等等等等，都是碎片化的状态在做投资，所以很难拿到成果。

好，所以请注意一下，如果我们今天先不讲道理，我们就讲实战的这个成果的话，在过去十年的时间里面，我在大 a 上有这些的战绩，我可以明确告诉大家，其实大 a 上也有很好的投资机会，但是你一定要有非常完整的一套的投资的系统，好吗？好，哪一天开始学习？请注意，这个月请注意一下，今天晚上 7 点半就正式开营了，我们会在开营仪式里面给大家做好关定的，就是学习的节奏是怎么样的？学习的内容是怎么样的？学习的形式是怎么样的？月，有听到我跟你的回答，请在弹幕上打出 888 好吗？请在弹幕上打出888，好，然后这个，嗯，刚才在说投机价值的那个小伙伴，请注意一下，投资跟投机是两条路，各自都可以拿到一定的成果，但是我本人在过去十年时间里面是根据投资拿到的这个成果，所以我在投资这个环节里面还是有一定的这个发言权的。好吧。
好，拉，回到主线，我们刚才还没有回答，这个就是一个最大的一个问题。现在我们是讲清楚了为什么会出现，就是前期会出现这个极叉股的这个鸡犬升天，是吧？然后我们 3 号直播间有个小伙伴说，我一直在等老师，你说那这种情况下到底要跟还是不要跟？其实你在直播间听我讲了这么多逻辑，你应该会发现我肯定是斩钉截铁的不鼓励大家去根基叉股的，我相信刚才这个马老师也表达了同样的这个观点，那么我们在这里非常认真的给大家提出两大风险，好吗？如果你要去跟这个击叉股的话，你就是抗拒不了这个短期的赚钱效应的话，你会面临的两大风险我跟你说清楚，第一大风险我叫他 a 自杀，第二大风险我，他叫他惯性杀。那么这两杀我相信直播间肯定有人可能已经品尝过了，因为今天上来就有一些小伙伴打出了，在稽查股上已经栽了跟头。

二，一路飘飘的，是吧？那么现在目前角度，什么叫 a 自杀呢？其实在资本市场上是一直存在两个投的，一个是投资，一个是投机。那么投机不管你是用什么样的方式在进行投机的话，你的行为最终可以体现用一个 a 字模型就能够很好的概括，是吧？那么 a 字模型就有上行跟下行。

你看在上行的时候，很多时候我们会发现市场里面它可能会有一些利好的信息消息，然后这个利好的信息和消息有些时候你会发现会被庄家，会被油脂油资利用起来。利用了以后尽可能去放大这些利好信息在人前的示范作用，让这个利好信息不灵的，所以当这个利好无限的被放大的时候，你会看到的是整个的资金会滚滚而来，是吧？本身庄家游资也在炒作某一个的这个微小盘的极差股。然后由于在短期之内的这个赚钱效应非常的明显，很快就翻倍，很快甚至可能到达十倍的这个状态，因此它会让增量资金扑面而来。

但是只要是投机，它一定会存在一个顶点或者是一个巅峰，一旦到达了这个顶点跟巅峰的时候，这个筹码的情况就在发生变化了，有一部分的筹码就会去思考还拉不拉得动，还这个上涨还会不会继续？只要有一部分的筹码进入到了犹豫的这个状态，请注意，由于所有的极差股、微小盘股都是没有业绩支撑的，因此只要在所有的筹码的这个运动过程当。当中有一部分开始迟疑了，这个可能是新进来的资金在迟疑，也有可能同时是已经上车了这一支股票的资金也在迟疑。

好了你就会看，发现这个拐点一定会出现，那么拐点出现了以后，我个人在做投资这么长时间里面，那说句实在话，绩优股会不会出现拐点？绩优股也会出现拐点，但是绩优股出现了拐点以后，它不会像极差股这样整体出现一泻千里，或者是完完全全瞬间的崩塌下来。那么为什么在吉叉股会出现一泻千里，或者是直接跳楼跳水会出现这样的情况？就因为他没有业绩支撑。叫什么呢？要啥没啥，就你打开整个的基本面以后是要啥没啥，除了泡沫就是一地鸡毛。

因此所有现在目前角度来讲，喜欢跟这个肌杈骨的你就要特别注意，实际上你一直在玩什么呢？在玩这个 a 字，这 a 字杀的这个游戏，只不过看你到底是不是幸运，是吧？有没有就是说今天踩中了 a 自杀啊？我就曾经在做了视频以后，我就发现有的人在这个屏幕上是这么互动的，他在我的这个短视频里面他是这么互动的。他说道理都是知道的，但是还是忍不住就是要跟着装走，要跟着游子走，那他认为跟装是能赚到钱的。

这是在我的视频下面，就是有些白粉黑粉留下的原话，但是我特别要跟到大家要提到的一点是什么呢？我要提到的，那你就要注意到第二个风险了，是吧？的确在跟的时候，有时候你是的确赚到了钱，赚得很开心，但是你如果是每一次都希望能够侥幸去赚到这个钱，形成的就是一种习惯，游走在各大庄股，游走的在各大游资炒作的这个股票里面，然后赚钱赚的是这么一个方式的时候，很容易进一步的摊大饼。

我们在原来有学员，上海一个学员就曾经在学习我的课程，之前他就跟我讲了，他说他有一年是干了 11 年 11 倍，但是他总体做投资已经 25 年到 26 年了，已经做了 25 到 26 年的这个时间了。 25 到 26 年的时间还是没有赚到钱，那为什么一个能够在一年都赚到 11 倍的人，反而在 25 年到 26 年的时间里面还是没赚到钱呢？那就说明存在一个什么，在你的道路上一定是又遇到了一个更大的坑在等着你，你每次都在没有这个业绩支撑的这些的脊炸骨里面去游走，是吧？完完全全凭自己的侥幸跟到运气，然后赚到了一些钱。但是当你想要去放大这个行为的时候，你可能裹挟了更多的本金进来，然后再次去复制跟庄或者跟着游资。那这个时候很有可能就会有一个更大的坑在前面等着你，让你最终是凭运气赚来的钱，再凭自己的实力亏回去。

所以有一句特别土的话是非常容易形容这一拨人的，叫什么呢？叫尘归尘，土归土，就是尘归尘、土归土，最后是什么也没有，就是这样的。所以我还是想跟到大家讲，如果你现在很侥幸的赚到些钱，你真的就是见好就收。不然的话你的 a 字杀跟到惯性杀一定会在前面等着你。那有人曾经还互动过一个点，就说我不管他杀不杀，反正这一次赚钱就赚了，是吧？赚了钱就往前冲。

有一些人是这个状态，就像有些人在直播间里面，现在我讲了这么多的核心的投资逻辑，他还 get 不到你在等的是什么呢？你无非是在等这个博主嘴巴里面讲出哪一个股票的标的，然后讲出明天冲到哪里。 90% 的直播间都是这么讲的，但是我要告诉大家，如果 90% 的直播间讲的都是对你胃口的，都是能帮到你的，为啥你还没赚到钱？为啥你干了这么多年还是没赚到钱？所以从这个角度来讲，听一些真正投资逻辑的东西对你有好处。

好，不要听一些只是表面上的答案，没有意义的。好，所以关于到底要不要跟这个吉叉股，我的观点非常的旗帜鲜明，投资永远先是保住你的本金，保住本金以后，过滤风险以后，剩下的才是安全的利润。不要把资本市场当作一个纯粹的赌场，那你真的就只能认赌服输了。好吧，我的观点是绝对不赞成我们的学员跟我们的投资人去。去捧杀那些叫什么极差股的，我是坚决地表达了我的观点。我们今天看到好多这个极差股，就是一个跌得一塌糊涂的这么一个状态，是吧？所以从这个角度大家注意一下，牛市是普通人亏损的主要原因，这个在过往的牛市当中都总结了出了这种规律。

为什么牛市本身好像温度看起来很好的一个，一个环境很好的一个场景，反而是绝大多数人亏钱的？这个主要原因核心点就是大家不重视风控，不重视基本面的这个判断。更多更频繁的在进行无脑的跟风，然后追涨杀跌和大量频繁的这个交易，就所有的这个恶劣的行为在牛市当中更容易放大。

所以从这个角度来讲的话，大家已经刚才从本质角度，我们今天借吉叉股在最近这一段时间，尤其今天给大家带来的这个这种挫败，是在给大家上了一个关于到风险投资的这么一个分享的这个课程，那么从这个落地的层面来讲，的确还得解决一个问题，就是怎么样去判断这个，即这个也极差股，还是得要说一点方法的，如果大家今天在直播间听完了，以。

以后已经意识到必须要去判断基本面，那算一个进步了，那怎么去判断它是不是极差股？我们今天也给大家呢？就是讲一个如何用 3 分钟就能诊断极差股的这个方法。好好，我们看到今天直播间居然有人在问旗下谷的课代表，然后某什么青岛，某什么金王，有人在问啊。来，现在目前请大家注意一下，我们开始给大家这个提供一个 3 分钟就能看出它是不是极差股的一个方法啊。

好，如何在 3 分钟就能够诊断出它是这个吉叉国？请注意一下核心，我用的是我的标准，你比如说刚才这个问这个某青岛某金王的是哪个名字？我飘过去了，好，某青岛某金王的确在过去的 15 天的时间里面就有 12 个吧。 15 天时间就有 12 个板，所以它在短短的这个两周多的这个时间里面直接就翻到了 2 点五倍，应该说是暴力的拉升，暴力的这个拉升。

那么现在请注意一下这家公司，我们现在目前如果你是手里有一套系统标准的话，你根据我们这套系统标准，你迅速就能知道它其实只不过是做什么呢？做新材料蜡烛的一些相关的业务，请注意，再高大上叫新材料其实也不过就是什么是蜡烛，同志们就是一个很传统的一个公司。

好，接下来请注意一下我们现在目前在我们的软件面板里面给大家打开了这一家公司的整个的基本面的数据。来，各位小伙伴，如果你们有条件可以在电脑屏幕上看，如果没有条件的话，你们就睁大自己的眼睛，但是都非常非常的明显，这就是刚才我们直播间有个小伙伴在问小丽啊，他在问某青岛、某金王，你看拉出来了以后，最下面我们给大家框住的是什么？是营收的增长，这就代表这个公司的生意有没有不断的这个扩张，是吧？来现在直播间的各位小伙伴，包括马兰，包括那个刚才在问其他公司的小伙伴，时光与我和蝶舞杨，你们看一下你们能在最下排的营收的这个同比增长里面看到什么？这是吗？的2020212223，也就是相当于是四年的这个数据了，你看了四年的数据以后，你发现没有，这 4 这一家公司在过去的四年的时间里面，年年的营收都是负增长，也就是说他的生意是越做越大，还是越做越小？如果你发现他的生意是越做越大的，请你打二，如果你发现他的生意是打是越做越小的，请打一。这该很简单吧？是不是很简单？好，点赞蝶舞阳，点赞这个豆豆都看出来了，营收是负向的增长。

营收就是销售，销售额越做越小，注意，他不是一年越做越小，他是 4 年越做越小，听清楚了吗？ 4 年越做越小，听清楚了吗？好啦，好，这个数据我们给大家框出来再框的一个数据是什么？框一下它的利润的数据，你看一下 2020 年它的利润是负的， 4.29 个亿意味着什么？它不仅生意越做越小，它还是亏损的，亏 4 个亿，然后这个利润的增长是负的。 2, 125 是什么概念呢？也就是它已经是这个利润，比 2019 年跌得一塌糊涂，我们说跌到100%，那就跌没了，它不仅跌没了，它还跌得就是亏得更多，已经跌出了 2, 125% 大跌。好在这样的大跌的情况下，虽然。 2021 年有了一个 103% 的这个增长，但请注意，它的基数太低了。它在 2020 年整个利润基数已经太低了，即便在 2021 年有 103% 的增长，那又怎样？ so what？总共的利润一家上市公司才 1, 600 万，就这么点钱，就这么点利润，好。更糟糕的是，到了 2022 年，它又跌了，是吧？它的利润又变成了负的 8 个亿，所以这一次直接给你再来一个更大的，一个亏损，更大的一个利润的负增长是多少？5,051%。

好到这我觉得后面数据都不要看了，我以往在线上给大家进行排雷，我一分钟就干完了。我这一分钟我能够很熟练的把数据调出来，第一看他在什么行业，刚才我已经说了，这家公司美其名月新材料其实就是在搞蜡烛，哪里没有蜡烛？新材料？蜡烛， so what？然后这么一个传统的行业里面，它的生意如此的缩小，越做越小，它的利润如此的大起大伏，你投他干嘛呢？你投他干什么呢？好，终于有人说了一句公道话，说他应该退市，但是请注意，我们国家的退市的整个的规则并不是那么的成熟，就导致我们的确看到了还有很多极差股没有退市，所以在这个地方大家注意，我们就动用了两条标准。

两条标准好，如果要动用第三条标准和第四条标准的话来，请注意，我们再给大家上这家公司的，我们把在软件里面把它的这个数据再截出来给大家看一下。好，现在目前保持初心说这个蜡烛图非常好看。是呀，所以蜡烛图又怎么样呢？蜡烛图再好看，其实这家公司就是个讲难听一点，从投资价值的角度来讲就是几乎就是垃圾，是吧？所以蜡烛读图仍然是一个外在的形态，如果你老在投这些没有基本面的公司，吵完了就过，你说你比别人跑得快，你也未必每次都比别人跑得快。有可能你觉得你跑得很快，结果你那一次就是最后一棒的，这个接盘侠保持初心说的就是你，好吧？好，那么现在目前来讲的话，再拉两个指标来看一下这个公司的销售净利润率，你看看正的时候也就是0.36%，正的 0.36% 的净利润率是什么概念啊？是什么概念啊？做了 100 块钱的生意，他能赚多少啊？大家有没有常识来保持初心？跟邵玉，我问这个问题，如果你看到销售净利润率是0.36%，请注意，意味着他 100 块钱的这个生意他能够赚多少钱？好吧？好，豆豆点赞，数学还比较好， 3 毛6。

100 块钱的生意做出去赚 3 毛6，那这是不是跟我们刚才提到的白酒赛道的公司形成了极大的反差啊？人家做 100 块钱的生意，九十块钱的毛利率， 50 块钱的净利润率，净利润，它净利润 3 毛6，那投个毛线呢？好，下面一个指标很多人是不知道的，但是这个指标太重要了，它代表这个公司的资产的这个质量效率，比如说净资产收益率，你看它的净资产收率低到0.73%，有些年份都是负的，代表又亏损，资产效率也很低。然后有些年份是正的，但是正也就那么一丢丢一丝。

所以说句实在话，真的不明白为什么大家要把自己辛辛苦苦真金白银赚来的钱去投到这种垃圾股上去，为游资跟庄家做贡献，是吧？你们老喜欢跟着人家屁股后面喝汤吃肉，其实这些人狠到了让你吃，喝不到汤吃不到肉就是很凶残的，是吧？所以就是被收割的，所以这家公司非常明显，我们拿出了 3 到 4 条标准，然后这一这样的公司我们的学员是完完全全不碰的，为什么我们的学员完完全全不碰？你看一下他不是哪一年的数据差，他几乎是年年的数据都是差的呀。

你把自己那可怜巴巴地赚来的一点余钱去投到里面，你跟赌博有什么差别啊？所以你要认赌服输。好，这里面还会还有一些人会是这么一个状态。什么样的状态呢？就是在之前尝到过一些甜头，他可能是在其他的一些公司尝到过一些甜头，毕竟。就是像这样的，这个吉叉股要就要了一沓，比如说天津普林、万林物流、人东控股啥这些公司里面有可能尝到了一点甜头，尝到一点甜头以后，接下来还会怎么样？还会进一步的去放大，裹挟自己更多的本金再来赌一把。但是你这一把赌你很有可能你今天刚才弹幕上有人说今天它彻底跌停了，是吧？所以从这个角度来讲，你今天很有可能你就会很惨，如果你是放大了本金的情况下，你是不是一个更大的坑在等着你？所以资本市场完全是在照镜子的，你是妖，你做出来的成绩确实就是妖，你是这个，这个是什么样的一个橙色，你就是什么样的橙色，好吧？好，现在目前角度来讲，这个方法里面我们就动用了三条标准，所以如果我自己来看，打开整个数据面板，我用这一套系统标准，我几乎只要一分钟左右，我就能够几乎把它归类到该是哪里，好吗？ 

还有一点就是目前大家如果在市场上停留了一段时间以后，发现自己要好好去想一想你原来的方法到底奏不奏效？有些方法我个人一直觉得就像今天马老师前面给大家也分享过这个观点。你一定要去找到适合自己的方法，有的小伙伴可能盘感比较好，有的小伙伴没有什么盘感，所以在这种情况下，你当你在一个方向上使了很大的力气，总是拿不到结果的时候，你就要去思考一下，你是不是要换一些方法？你比如说现在目前这个小伙伴，他说他在 15 年的时间里面，他总结了一下他 15 年的投资的整个的这个投资生涯啊。他说之前 135 晚上都会去投入时间学， k 线、 MACD 等等等等各种的炒股的这个技术指标，然后还开通了融资融券的这个账户，加大杠杆进行股票交易。但是请注意他后面写的这句，这 15 年的炒股生涯经历无数的酸甜苦辣。

所以大家要注意， 15 年的时间在投资当中真的是不短了，如果你 10 年， 15 年你都没有拿到结果，你要去深刻的去好好的复盘，反思一下你现在走的这条道路到底适不适合你？好，所以这是我对大家的一个非常重要的这个提示。好，那现在目前请好，有人说那你们教的这个是属于什么样的这个风格？来，请注意一下，我们强调的是一定要在投资上去驾驭基本面。那么现在目前角度来讲，曾经这个美国的投资大师彼得林奇，他是讲过他的一个观点，这个观点我也高度的认同啊。他讲到的是投资者对于投资的公司你一定是了解的越多，你的成功的概率就越大，这一点上我是完全认同的，因为在过去十年的时间里面，我会就我自己投资，包括我带了这么多学员，以及身边还有一些投资人，你会发现有两个很有意思的场景，当你对你投的这个标的，你的基本面是缺失，你不了解的时候，要么你就不敢重仓，是吧？你不知道它是什么，然后你又想投，但是这个时候你是不敢重仓的，即便在这种情况下这个股票让你赚钱了，但由于你是不敢重仓的，所以你的盈利其实是一个很小的这个钱。

那么另外一种情况，当你对他不了解，你又贸然的斗胆重仓了以后，往往又会造成损失非常严重的本金，非常严重的这个损失。所以无论是敢于重仓还是不敢重仓，它的做法都不合适。前提是你必须要对基本面要有足够深入的了解。你卡你才敢于合理的按一定比例的深度去重仓，那么基本面对我们来讲的话到底意味着什么？在我看来的话，其实基本面是要沿着它的主营业务去看它在什么行业，然后了解这个行业的基本面，沿着主营业务去了解这个公司，去看这个公司的基本面，最后去把握你的成本。

最后是什么公司的估值面？那么这三个面到底怎么去把它捋清楚？在过去十年的时间里面，我就的的确确用的就是 S40 的黄金选股的系统标准，好吧？所以这一套系统标准他为什么有 40 条？他的目的就是要去理清楚行业面，比如说 6 条标准去把握行业，然后理清楚公司的基本面， 9 条标准是看公司核心竞争力， 18 条标准是看公司的整个的量化财报、核心数据，还有 6 条标准是看公司的同行排名，所以你看二。二三四里面大量的标准都在解决公司基本面的问题。

好，那最后在成本面上买入 10 点的设定，我们是通过安全边际的设定来去进行把控。所以当你有能力把这三个面，行业面、公司基本面以及估值面全部都把握好的时候，你的投资是进入到大概率OK，能够赚钱的这么一个程度，好吧？

我先回答一下 5 号直播间问我是如何选中 5 年 30 倍公司跟到 10 年 100 倍公司的。这里我要跟大家说一下，其实今天我跟马老师上播讲的关键词是极差股到底要不要跟，其实在过去的十年的时间里面，从我的角度，我是从来不碰即岔股的，我的整体的投资的方式风格总结三句话是什么呢？我不参与资金的博弈，虽然参与资金的博弈的时候，你跟谁？跟主力也好，跟庄也好，跟油也好，有的是赚到了钱，有些时候能赚到一些钱，但是我个人不选择参与这种资金博弈，因为我觉得太辛苦了，跟这个跟那个，跟的晕头转向的，像没头的仓一样。所以我首先选择了适合我的方式，我还是一个创业者。

有自己的公司，是吧？在运作，所以从这个角度来讲，我不知道直播间里面有没有像我们以前学员里面有医生、有律师，有这个建筑师有啥？然后还有孩子、宝妈、宝爸等等等等。其实时间是非常有限的，那么我基于我的特质，我觉得我没时间搞那些，所以我不参与这个资金的博弈，这是第一点，当我不参与资金博弈的时候，我必须要解决一个问题，那我投资到底赚什么钱？我不去赚资金博弈的钱，那我赚什么的钱？我认为我一直在赚两个钱，第一个钱就是赚行业的贝塔红利，第二个就是赚企业的阿尔法红利。

那么什么叫赚行业的贝塔红利？刚才我已经说过了，当你能够在 2017 年就看懂了，新能源赛道是必然会起来的赛道，你在那个时间点比绝大多数人提前 3 年到 4 年看到了这个赛道起飞的机会，你就有机会提前去埋伏，然后这种提前埋伏是埋伏的点位，跟到成本点是非常低的，在这种情况下你就有机会赚到行业大贝塔的钱。

贝塔，我们经常讲啥叫贝塔？你说你想从一楼到六楼，一种方式是你爬上去，一种方式是你坐电梯上去，那么你能够坐电梯本身这个电梯就在往上行。就好像这个行业的趋势是在往上走的，这个时候你就轻松就叫贝塔收益，那么你上了电梯以后，除了这个行业再往上走，如果你在投中了这个行业当中非常优秀的一家公司，这家公司不仅是沿着这个行业的贝塔在往上行，趋势是在往上行，而且它是行业当中所有个匹马里面跑得最快的那一批头马，这个时候它就比这个电梯，就好像在电梯上行的电梯上有人还在奔跑，它的速度就比这个电梯还要快，而这个时候就相当于是企业带来的阿尔法的超额收益。

所以在过去的 10 年时间里面，我很清楚我的性质是怎样，我就不去赚这个资金博弈的钱，我觉得我没那个本事。当然直播间很有可能有些人是有这个本事去可以去赚这个资金博弈的钱的，是吧？但是我的本事我觉得我比较擅长的是什么啊？分析产业的机会，然后赚行业的贝塔，然后在行业找对的情况下，我本来学习的到伦敦政治经济学院学的都是商业的。经济的宏观经济、微观经济、商业企业管理营销等等，所以我对企业这方面我就有系统的知识能力，所以我就去赚这个企业，我再去找有贝塔上行的这样好行业里面的能够跑出超额收益，跑得比较快的头马去赚这个企业 Alpha 的钱。所以我在直播间只想引发大家你一定要去思考什么是适合你的。

阿森老师找到了适合自己的，当我在这样的方法里面找到了自己的方法论以后，然后沉淀下来，然后在过去十年的时间里面的确投中了 5 年 30 倍的新能源公司， 10 年 100 倍的人工智能公司唉。我就开始能够很好的不断的去复制我的投资行为，让他一个接一个的去成功，就是这么一个逻辑，所以在落地找赚钱行业，赚这个贝塔的钱，在落地找好行业里面的好企业，就是我经常会说的双一流赛道里面的一流好公司。那么这个一流赛道里面的一流好公司，你把它找出来，其实在落地层面就是三个具象的落地问题，买什么？什么时候买，跟到什么时候慢。那这三个落地问题在落地的时候又回到了我们刚才讲到的黄金选股的四条标准，好吧？所以我简单的回答了一下，刚才在 5 号直播间说你到底是怎么找到？怎么去获得了这么大的这个收益的，同时我还要特别嘱咐大家请注意这样的机会是存在的，我今天现在目前角度来讲，请大家注意一下啊。

嗯，有些公司上市 22 年时间，在资本市场获得了 279 倍的回报，所以他给到他的股东、投资人带来的回报直接战胜了将近30%，还有的科技类的公司更加的迅猛，是吧？上市 20 年的时间，在资本市场里面获得的回报是 438 倍，所以对应的负荷回报是36%，所以你试想一下，如果你懂得去看产业，做一个产业投资人，如果你在这里面能找到头马，你能够把这个一流的公司找出来，那么你就有望找到未来的企鹅。

那么你看企鹅的状态是什么？投1万下去变 438 万，投 10 万下去变成 4, 380 万，投 100 万下去变成 4.38 个亿，这就是我在讲，我从很早就已经下定决心，我要赚的是这种钱。好，然后大家再注意，像这样的机会不是说在上一个时代才有，我们说一。 14 年， 15 年很多时候看到的是互联网里面的数字经济的这些的企业，一个很好的回报，一个很大的一个爆发，但是实际上历史何其相似，规律性的东西不断的在重复。你像目前新能源的领域里面，这个公司还回撤了没有？回撤前的话，上市 6 年的时间 10% 49% 的回报，接近 50% 的回报了，非常高的回报。

所以大家要清晰的去思考你到底要赚什么钱？你擅长，你能适合赚什么钱？好吧？