2024.04.02-其他-认知②-中国资本市场最大的敌人

那么现在我想问一下大家，我们今天为什么会讲这个话题？就是因为我们很多人不知道到底自己被谁收割了，所以我说我给大家讲讲中国资本市场的 5 股大的力量，把生态圈给大家讲一讲。那现在你听完了整个生态圈的这个情况下，请大家自己来裁定一下这些生态圈里面的不同的角色，谁是你最大的敌人。好，输赢都很淡定的，明天必然光明啊。

在你看来在这个生态圈当中你有敌人吗？如果有敌人的话，是哪一股势力是你的敌人？好，直播间所有的这个小伙伴都可以去互动一下，很多时候我们的眼睛都是往外看的？当你的眼睛往外看的时候，你就注定输了。什么意思呢？投资当中真正最大的敌人不是任何一股势力，而是你自己。投资当中真正最大的敌人不是资本市场上的任何一股其他的势力，而是你自己。为什么这样去说呢？我们从 2018 年带学员带到现在为止，带了上万名的这个学员，刚刚开始学习，之前的话都是眼睛往外看的，都觉得资本市场不成熟，这是阿中哥的问题，然后其他人在收割我，这些人都很坏，是吧？然后资本市场有毒，然后资本市场里面很黑暗很暗黑等等，都在往外看，唯独不看看自己。今天我在这里发起对自己的自省，所以我们现在来看一下自己身上到底有没有毛病。

在这里的话，基于我过去十年的投资的实践之路，以及 5 年的代学员的这个经历，我想简单的把我的观察总结给到大家听，至少在这里我看到了四种，四种非常非常要人命的韭菜基因，大家可以各自的去比对一下。现在目前 4 种基因，自己对一下有没有okay？第一种，韭菜精英基因，享一夜暴富。当我讲到一夜暴富的时候，一定很多人是拒绝承认的，说我怎么可能想到一夜暴富，我经常认为那些人才是想一夜暴富，这里我们稍微挖的更深一些啊。这里的一夜暴富是一个比较大的一个状态，可能你并不是渴望一夜暴富，但是你有很多的投机取巧的潜意识，希望不做什么样的努力，然后轻松的去拿到一个结果，希望投入一丢丢的小钱，然后立马我说的立马可能不是一天，有可能在你的感知当中，希望几个月，希望一年能够翻个多少倍这种类型的状态，这种类型的潜意识根子里面都是一个暴富的潜意识，都是一个暴富的基因。

其实从某种角度来讲，几乎所有人都有这个基因。只是差别在于是有的人是没有意识到这个东西在作祟，但是有的人可以清晰的知道这样的想法可能对于我们在投资当中会引导我们进入到非理性的这个状态，所以我不再讲说没有人不存在报复的想法，大多数人都是渴望富，大多数人都渴望快点富，大多数人都渴望什么？高效一点的致富？几乎所有的人都有，尤其所有的中国人似乎都有，但是区别是在于能不能做到自省他的程度，当这样的报复的想法已经可能影响到我们进入到非理新行为的时候，有人有所察觉，大多数人没有察觉，然后就会做出基于想要报复后面的一系列的动作，比如说第二个基因是随之而来的，叫什么呢？叫不学无术。

我说这句话是有根据的，你像现在目前角度来讲，在我直播间的很多的人可能来过好多次，好多次了，来了好多次以后和他在资本市场上形成的这个动作的速度形成极大的反差，可能在资本市场上动不动出手了，今天出手了，明天出手了，天天都在出手，但是到了一个有知识、有底层逻辑的投资的直播间不出手了，大家再可以观察一下你像我们的直播间永远人都是非常少的，是吧？大部分在讲短线的，大部分在讲趋势的，大部分在讲热点的，大部分在拿着一个小笔跟你戳，从这里就可以进去限行，走到波浪，走到哪了就可以进去的那样的直播间，你去看看场观，动不动就到达几万的这个人次，你在那样的直播间里面你到底学到了什么？你除了知道一些皮毛上的所谓的消息以外，除了听到一些非常肤浅的解读以外，你真正 get 到了什么？你什么都没有 get 到，但是在这样的情况下你就已经去行动了。

所以我们看到在中国的资本市场上，七负二平一传里面非常根本性的原因是报复走捷径的心态。接着就带来了 2 号基因，不想学习尽量不要学习，抄抄谁的答案，抄抄这个直播间里面大 v 的狗屁的什么预测，然后明天最好就能赚钱。赚到钱了就到这个大 v 的直播间再来一次，赚到钱以后再来一次，然后只要赚钱就来只。只要不赚钱就骂，是吧？就这样，所以自己就是一个不学无术的状态。

什么叫不学无术？对于底层逻辑没有好奇心，对于底层逻辑没有想要去学习，搞明白的这么一个状态，这叫不学无术。好，现在直播间有人在问啊，他说我其实在几年以前是做过投资的，然后感觉到很害怕啊。你们害怕的原因是不是因为被蛇咬过来？现在目前在这个 2 号直播间有一个小伙伴说他之前进入资本市场，然后亏了，然后心里很害怕，和他一样就是在资本市场上感觉到害怕的小伙伴可以在弹幕上打一下这个 666 好吗？ 

当大家感觉到害怕的时候，其实我们的的确确看到有很多人遇到过这么样一个情况，是什么叫一朝被蛇咬，十年怕井绳？我把这个状态也归类到了韭菜的典型基因，我们刚才讲了韭菜的典型基因内心里面有这个暴富的，这个叫什么？这个潜意识，然后过度的一夜暴富的想法，会让这个人经常又会进入到一个不学无术的这个状态啊。

还有什么呢？就是第三个基因是什么？一个状态就是一朝被蛇咬，十年怕井绳。可是一朝被蛇咬，十年怕井绳，这个情况发生了以后，说是再也不进入资本市场，往往是这样说。可是过了几年以后，当这个所谓的疯牛来了，牛市疯狂到来的时候，很多人又开始蠢蠢欲动，或者是属于什么风来了，猪都要飞上天，它又回到了资本市场，我们看到很多这样的这个情况，那么这里的话，嗯，怕是怕的，等到这个牛市来了以后，回来又是会回来的，这样的情况你已经有所经历的，现在目前来讲的话可以在弹幕上打出一波 666 啊。


你是不是这么一个状态，在这个过程当中，好，如果是受伤了就骂资本市场，就骂这些投过的公司都是他们的不好。如果是这个牛市疯狂了，就赶紧进来赚一笔就赶紧要跑。但是这个过程当中不管是赚还是赔，我发现这一部分人有一个特质是不太清楚自己到底是凭什么在赚钱，也不知道自己到底是因为什么原因要亏钱，只要涉及到亏钱的这个情况下，就会归因什么呢？不是我的问题，是有人要害朕。这句话是现在用了一个现在的梗，说有人要害朕，真的是有人要害朕。

很多人都是这么觉得，吐槽资本市场不成熟的，吐槽这个公司作假的，吐槽这个叫什么？这个股市里面有哪些暗示力搞暗黑的？然后吐槽这个资本市场是个赌场的，然后吐槽资本市场是吃人不吐骨头的。所有的这些吐槽背后都是一个什么样的心理状态呢？我没有问题，都是别人有问题，都是外部有问题，是有人要害朕。是这么一个状态，这个基因是非常非常要命的，这种基因会令到这一部分人始终都不知道自己身上缺失什么？缺失哪些？认知缺失哪些能力缺失哪些思维缺失哪些落地的方法论，所以在这种情况下，往往我们会看到但凡具有这典型的几大基因的都很难。不是很难，其实根本就做不好投资，所以如果你有意识到这些的话，你要清晰的认知到这可都是自己身上的东西，而这些自己身上的东西如果不根除的话，不管外界变得是多美好，不管外界变得是多糟糕，你都很难拿到成果。你作为自己的主人，你都很难拿到成果，你将成为自己在这条道路上最大的敌人，所以目前角度来讲的话，我今天在这里的结论给的非常的明确啊。

的的确首先要让自己变成一个合格的投资人，才有可能在资本市场上赚到真正意义上的钱。好， 5 号直播间有一个小伙伴说有韭菜基因，这能改吗？好，给这个小伙伴点赞啊。现在 5 号直播间的这个小伙伴请注意，如果所有直播间的小伙伴希望能够改变自己的韭菜基因，有没有办法改？是有办法改的，而且我要告诉到大家的是，如果你掌握了 3 根定海神针，你不可不仅可以改变自己的这个韭菜的基因，而。而且可以立足在中国的资本市场上。
这三根宁海神针其实是在告诉大家，在任何场景的投资当中，你核心就是要解决三个问题，要决定自己要到底去买什么。第二个问题你到底在什么时候去买？第三个问题就是你到底在什么时候去卖？好吧？这三个问题它对应的答案是什么呢？买什么东西？我反复已经强调了，一定要买好资产，在过去的 10 年的时间里面，我能够去做到 9 年战绩是负荷30%，这个经验非常明显的告诉我，不要去指望烂的资产给你带来好的回报，没有这么一回事儿，中长期根本不存在这么一回事儿。


同时我要提醒大家，投资不是一个短期行为，你像今天在中间场，有人在那里非常的得瑟，说自己打了几个板又怎么样呢？多少次我们遇到了前面赚钱，后面又亏钱，一年能赚 11 年的短线又还是亏，回去 25 年还是赚不到钱的。所以投资要的是什么？长期稳健的资产增值，而不在于短期做的有多厉害，就好像投资是一个长期的长跑，而不是一个 50 米、 100 米这样一个短跑。所以目前角度来讲的话，一定要买好的资产，中长期来看，只有好的资产才能给你带来好的这个回报。那么另外大数据已经显示了任何一个主要的这个资本市场，超级明星公司是主宰这个资本市场的，不管是欧美的资本市场，还是亚洲的包括中国在内的资本市场，数据都是一样的规律。超级明星公司主宰了一个资本市场中长期绝大多数的这个收益，所以你一定要买好东西。好，那么什么时候卖？这个问题的答案是什么呢？必须要等到它便宜到什么程度呢？当你便宜到 2 毛钱的时候，这个东西的价值是一块，那么你的利润空间自然有 8 毛。当你等到的是 4 毛钱的这个时间，这个东西给你带来了 6 毛钱的这个利润，但是如果你没有耐心，对吧？大家都在追涨杀跌，你在很贵的时候去买，你在两块钱去买了那个一块钱的好东西，是吧？牛市当中经常会出现这样的情况，东西其实已经很贵很贵了，但是大家都在追涨杀跌，结果买得非常非常的贵，然后就站在高岗上不断的在那喝西北风，这叫投资当中的被罚站，好好融资融券机构害死人士，所以不要动用杠杆，何必问根，现在目前不要动用杠杆，动用杠杆对于个人投资人而言就是死路一条，本金永久性的是个损失啊。

是的，所以就是这个，其实是一个条红线。标准老师每次在这里都会给大家去强调的好，所以第二根神针的话就是一定要什么呢？就是一定要去买的便宜。什么时候买？去买要等到便宜的时候才能去买，那什么时候去卖呢？这里的话，在这个点上我们给出大家三个卖出的这个条件，在我们的课程里面有三个卖出的条件，符合任何一个卖出的条件，这个资产你都要把它卖掉。在这个三个条件出现之前，你要有耐心拿得住，这样你才有望能够收获好的资产带来的什么超额的回报，好吧？那么现在目前这些的答案是在这的，但是落地层面怎么样算好？怎么样算便宜？怎么样算拿得住，全部都要动用系统的标准，借助系统标准评估它好不好？借助系统标准评估它便不便宜？借助系统标准评估，这个资产可以拿多长时间？好，所以目前所有的落地层面全部收总到了一套非常好用的系统的这个标准，那么 1 号直播间的问题也顺带回答一下，他说人生都已经这么累了，还要学习投资。

好，如果你是这样想的话，我也不跟你讲道理，我用一个数据的比较，引发一下大家对这个问题的这个认识。现在。目前我给大家三组数据，其实数据非常简单，这些数据是什么呢？就是每年如果你有1万块钱的这个余钱，记住是每年都有1万块钱的余钱，这个余钱量体量不是很大啊。每年都有1万块钱的余钱，如果接下来你还能够健健康康的生活 30 年的这个时间，那也就意味着 30 年的时间你有 30 万的这个余钱，对吧？好，那么现在目前角度来讲，如果你有能力把这 30 万的余钱去布局到复合回报 15% 的这些资产上，比如说还不错的这个基金，攻击不错的攻击能复合回报可能达到15%，那么你的 30 万会变成多少呢？会变成 500 万。

那么如果说你把这 30 万布局到不错的这个好公司，我经常在我的课程里面讲人生第一个 1, 000 万的课程，也就是在直播间里面，我们刚才讲的这个股票的这个终极的课程的话，核心赛道就是怎么去培养大家选出 10 年 10 倍复合 25% 这样的好公司。你真的布局到了这样一类型的这个资产，那么你的 30 万会变成多少呢？ 4, 000 多万。

那么如果说现在这 30 万，现在目前角度来讲，借助整个中国发展的红利，高速发展的红利，我们相对其他的经济主体，我们发展速度算快的。借助国家发展的红利，借助整个产业结构升级的这个红利，你能够真的布局到一流赛道里面的一流的公司，像我这样做到复合 30 个点，那么 30 万 30 年的时间变成多少呢？ 1.13 个小目标，所以从这个角度来讲的话，我们不用去讲道理。

现在就给三组数据，当然刚才问题的那个小伙伴，你在不在这三组数据里面呢？你不在，你在哪里呢？你在这个数据之外，如果你现在每年能够存下1万块钱， 30 年的时间你就存了 30 万，但是 30 万借助目前的通胀的这个威力的这个情况下，等到 30 年后，这 30 万在你的手里购买力是多少？至少变成多少？百分之十几，现在目前的整个的通胀，它的通胀的速度就我计算过十年差不多打个对折，再十年又打个对折，再 10 年又打个对折，你想 100 万打对折变成五十几万、四十几万，然后再打对折变成二十几万，再打个对折就变成十几万，所以 30 年的时间这个通胀会让你手里的资产贬值得非常非常的快。

所以如果你不选择往这个方向去走的话，你几乎你的资产本来就不多，还在接受这个通胀的这个侵蚀，等到你年龄大的时候，你已经没有什么可延展的空间跟余地的时候，你手里的这个钱已经购买力非常非常的弱了，好吧？所以今天现在目前角度来讲的话，这个不算道理，现在目前角度来讲，直接告诉大家，这就是你们将面临的结果，好吗？
