2024.04.09 1500元起步，3年实现财务自由1.0

20240409认知-财务自由-实现方法

1, 500 元起步，三年时间实现财务自由，在今天我们会在直播间当中分享这么一个真实的案例，希望这个案例对更多的小伙伴能够有一定的启发作用。我们在后台看到有的小伙伴在问说这个财务自由，他非常想实现财务自由，非常想要告别朝九晚五的生活。对，朝九晚五好像非常是这种生活，很痛恨啊。是感觉是吧？然后又感觉财务自由跟他没关系，因为感觉这个事情好像实现起来太难了

 2 号直播间有一个小伙伴在说这个财务自由，好像应该是马斯克这种人才能实现啊。好，这位小伙伴是今天可能看到这个抖爸爸平台上的这个热点的新闻了，然后马斯克他这个今天的这个财富又回温了，回调上升了 1, 800 亿，然后是确实很感叹，为什么就是可能在一天之间像这样一些非常有创建了非常伟大公司的这些的创始人，很有可能他的资产的浮动的金额就有可能达到上千亿，这个的确让人比较感叹，但是今天请注意，如果你认为只有马斯克或者是小米的雷军这样一些创立了比较优秀的或者甚至是伟大企业的。这些创业者才能实现财务自由的话，那么你一定要在我的直播间里面停留，因为我将让你看到财务自由更全面的这个认知，会收获 360 度的认知。

我们刚才已经讲了今天会解决这三个问题，分别都是我们在后台收到了一些关于大家在围绕财务自由方面的一些私信啊。然后整理下来了以后，主要是三个方面的这个关键，第一个就是财务自由，好像很多人都会觉得听是听说过的，但是想是不敢想的，感觉跟自己是非常非常的遥不可及，那么是不是这样，我们今天会解答大家这个疑惑。

第二个问题，大家请注意财务自由到底要多少钱才能够实现财务自由？这个问题是目前也有在后台有小伙伴在问的，是吧？但是既然问了，大家也可以自己思考一下，如果你认为这个财务自由需要多少钱的话，你就可以把你认为的那个数字打到这个弹幕上，我们待会儿比对一下，看你的想法靠不靠谱。

那么第三个到底才怎么才能够去落地的实现财务自由？这是我们今天可能重磅要解答拆分的最重磅的这个问题。1 号直播间有一个小伙伴说都不敢想财务自由是听说过的，但是不敢想，所以这个小伙伴非常显然是属于什么？是属于 1 号的这个场景就是财务自由，貌似是遥不可及的，跟自己是没有关系的，那么请注意，今天开篇就会让大家在这个认知上有一些新的不同的看法，那么在这里我要明确的告诉大家，如果你认真的听完了今天的前面的 5 ~ 10 分钟，你会发现人人都可以实现财务自由。

好，当我讲到这个观点的时候，可能有的小伙伴会立马想到上个月其实我们听这个财经新闻的时候，有一位非常知名的人士又公布了 2023 年的这个财富榜啊。他每年都会公布这个财富榜，而且这还是个老外，他会公布中国的这个财富的排行榜，这个老外是谁，姓什么大家应该心里有数啊。

这个人就叫谁，就叫胡润，所以胡润的话每年在我当时还比较，就是大学刚毕业，研究生刚毕业的时候，我记得他这个排行榜就已经出来了，然后我早期的时候也是就是每年都看他这个排行榜，说实话，当我今天特别要说的是什么呢？胡润这个排行榜的话，你会发现他其实误导了很多人啊。

那么 2021 年胡润就给出了一个关于财富自由门槛的一个数据，这个数据大家可以，其实在我的公屏上已经可以看到了，他说啥呢？他说如果你是在这个三线城市，你至少需要 600 万实现财富自由，那么如果你生活在二线城市的话，你需要 1, 200 万。那么如果你是像 s 老师的地理坐标现在在上海吗？那么在一线城市你需要 1, 900 万你才能够实现财富自由，那如果是认同他的看法的小伙伴，你今天更要在直播间停留了。为啥呢？他的这个事情，他的这个说法在我看来其实是误导了很多人。当时这个财富自由的门槛被胡润提出了以后，其实网上引来了很多很多的这个热议。

所有现在打一的小伙伴，你们打算去几线城市？我记得当时网上就有人说了，他说他要去一万线的小城市，为什么会有这样的网评啊？大家注意一下，我查了一下最新年度的 2023 年的中国可支配收入，中国人均可持倍收入到了 2023 年是多少呢？是 3.92 万，根据这个人均可支配收入就意味着什么？ 600 万的这个门槛去除以 3.92 万，你需要 150 年的时间你才能实现这个糊润的最低级别的这个财富自由的门槛。所以 150 年意味着什么？是不是祖孙三代啊？是的，所以从这个角度来讲的话，就是胡润让很多人更加的感受到谈到要财物这个物质财富上要实现一个自由真的是遥不可及。

但是今天大家注意一下，明确告诉大家，财务自由不等于胡润说的财富自由。财务自由不等于胡润说的这个财务自由，那么玻璃胡润讲的这套东西，今天我们给大家带的另外一个真实案例是我本人的案例，那么在十年前，我是从 1, 500 块钱开始起步的，十年前我正好在经历人生当中的一个极其的低谷，就是第一段创业是失败的这个状态。所以在当时就是可用于支配的，可用于投资资产增值的就是 1, 500 块钱啊。

我现在都记得非常清楚，那个时候是选了一个非经非银行的金融的股票，然后买了一手，一手就是100。所以大家都可以反推，当时是 15 块钱一股，然后100，然后就是 1, 500 多块钱。我对这个事情记得是非常深刻，但是三年的时间我实现了 1.0 版本的财务自由。好，那么现在分享一下，就是实现了 1.0 版本的财务自由是一个什么样的感受呢？如果要找三个形容词的话，这三个形容词分别是安全、自信跟到一个名词资格。什么叫安全呢？因为你实现了财务自由以后，从某种角度来讲，你是有权利去选择这个自己喜欢做的这个事情的，你不需要就是说一定通过自己的主业来养活自己，所以获得了一份非常强烈的这个安全感。那么在就是大多数在中国的这个现。

状是什么？大多数人其实现在还不知道财务自由为何更不要去提，通过一些科学的方式能够去实现财务自由，所以当你能够做到这一点的时候，你感觉到这个能力在众人当中是相对来讲比较强的，所以你会有一种满满的这个自信感。那么第三个其实我刚才已经提到了，当你不需要用你的主业的收入来养活你自己的时候，那么你就意味着可以在做什么事情上选择自己喜欢做，自己爱做的这个事情。所以我自己的一个切身感受是 1.0 的财务自由已经能够让我感受到了安全感、自信感，以及有资格去选择自己喜欢做的事情。那么今天在直播间的话，大家可能会思考，可能会想到了你说了胡润的财富自由是不 OK 的，是不对的啊。然后你自己又用 3 年的时间实现了这个财务自由，这个中间到底有什么差别？其实在这里大家要先明确，财务自由是有真正意义上的定义以及标准的，并不是像胡润讲的那一套逻辑，你在一线城市，在二线城市、三线城市，你分别要有多少套房？你分别要有多少东西，你才能够达到一个量级，才能达到一个自由的？这个门槛不是真正在投资理财的领域里面，财务自由是有它非常严谨的公式的。

很多人离这个财务自由最终是擦肩而过，在我看来其实就在认知上是不太了解真正的财务自由，它的定义是什么？真正的财务自由它是有一个非常严谨的一个定义和公式的，也就是你的被动收入大于等于你的生活开支。

讲的直白一点是什么呢？就是你的被动收入能够去覆盖你的生活开支。这个在我们投资理财、资产增值的这个专业领域，就叫做你进入到了一种财务自由的状态。好，那么现在目前在 5 号直播间有一个小伙伴在问说这个，嗯，你说的这个收入我不太懂什么叫被动收入，我们待会马上回答。好。另外一个直播间的小伙伴，这个叫汤戈尔酒水的小伙伴说，如果你不理财才就不会理你，这个让我想起了凯叔以前在中央电视台二号频道，就是财经的这个频道，有一个叫凯叔的这个主持人，他对我的影响也很大啊。凯叔那个时候每天早上的这个财经新闻就有一档节目叫你不理财，不理你。那最早的时候我的一些财商意识也确实是很早是在看那个节目过程当中培养了一定的这个财商的这个认知，所以这个观点我是认同的。1 号直播间特别想知道被动收入的这个小伙伴，我想你的问题非常典型，我们迅速的给大家全部科普一下什么是被动收入，其实在这个世界上只有两种收入。好，来哥说我听过这个穷爸爸、富爸爸，稍微了解一点，点赞。来哥，那么这两种收入分别叫做主动收入跟到被动收入。那么当我们谈到主动收入的时候，其实大多数人都是有自己的生活场景的，为什么？主动收入就是指的你付出了时间，付出了劳动，然后比如说你通过打工，你通过创业或者是你业余的时间去做各种的兼职，开个滴滴，然后送个外卖等等，做个设计。这一些只要你付出了大量的时间、大量的精力才能换回来的收入，这一些都叫做主动性的收入，那么被动收入它其实就是跟主动收入相对而言的，对吧？那么被动收入意味着什么？反过头来就是你不需要花大量的时间更到精力，那不需要花大量时间精力，这个收入是怎么来的呢？它其实靠的是什么？靠的是资产增值所带来的收入。那么非常非常典型的这个资产增值带来的收入，今天可以给大家举两个例子啊。

第一个例子我们吃饭的时候，我们公司的小伙伴还在说起这个周星驰有一部这个影片，那一部影片好像叫功夫，是叫功夫还是叫什么的？就是有里面有一个包租婆，就是在有某一个影片里面，周星驰的有一个影片里面，它里面有一个包租婆，对吧？那个包租婆干他每天只干两件事情，一件事情就是收租子，对吧？收房租。那么另外一件事情就是如果你不交房租的话，他就停水停电，就这么一个角色。所以如果你像包租婆一样，你有多套的房可以帮你带来租金的话，那你的这一部分的租金就是最典型的这个叫什么？被动收入之一。

那么另外一个例子，如果在直播间的话，我们有些小伙伴已经开始进入到资本市场，像 s 老师一样也在进行投资，通过股票也好，通过基金也好，听过通过这些权益类的资产不断的带来稳健的这个增值，像这样的收入，投资性的收入也是属于什么被动收入？所以大家会看这一部分的收入，的的确确跟到我们刚才说的主动收入形成一个非常大的反差，因为它不需要你花大量的时间不停的去搬砖，是吧？不需要你花出大量的时间劳动力、体力，然后才会换回来的这个收入。

那现在目前问题就来了，为什么这个财务自由在讲的时候一定要求不是说收入大于这个，不是说这个收入大于生活开支，而要强调一定是被动收入要大于生活开支。核心点是什么呀？关键点就在这里了，对吧？当你的被动收入能够覆盖你的生活开支的时候，你才真正的进入到了一个安全的状态。

比如说我们人的一生当中，有些时候是我们成长的时候，可能年复力强，精力非常的旺盛，但是在一生当中一定会出现这样的情况，比如说年龄大了，对吧？我们这叫老了，或者就是有些时候你可能在这个职场上，或者是在你的创业的过程当中做到了一定程度以后，你感觉累了，不想再那么拼了，是吧？当然还会有些时候可能会遇到一些非常意外的这个情况，这个意外的情况可能出现了这个一些事故，然后导致可能残疾的这个情况，最差可能出现残疾的情况，丧失了这个劳动力。

所以从这个角度来讲，在我们的投资理财的专业领域，那么强调必须是被动收入，要能够覆盖你的生活开支。这个时候你真正进入到了一个安全的这个状态。好，所以现在目前角度来讲的话，今天先开场的时候的话，我要告诉大家财务自由，不是像这个胡润所讲的张口就 600 万、 1, 200 万、 1, 900 万，啪啪啦的，这个数字大的不得了，并不是这样，他有自己非常严谨的这么一个公式。所以当你如果听懂了这么一个公式的话，你就会看到其实沿着这个公式，你甚至是可以很清楚的知道自己到底要达到什么样的门槛，你是可以进入到一个财务自由的这个状态的。

好，那么现在目前角度来讲，各位小伙伴有没有这个在听到这里以后，大概能够感知到自己需要多少，达到怎样的财富的量级，能够让你进入到这个生活无忧的状态，进入到这个，这个叫什么？财务自由的这个状态，这个数字有没有小伙伴能够开始思考能算得出来的？当然现在我看到这个 2 号直播间有一个小伙伴已经在问了，说按这个标准来看的话到底要多少钱？大家有没有意思意识到这个数字可能会是因人而异的啊？你仔细看一下这个公式，为啥？因为每个人的生活开支可能就不一样，是不是？好？所以现在这个来，哥可以把你自己认为的财务自由，你需要多少的这个资产这个问题的答案打到这个弹幕上，好吗？来哥说已经开始慢慢稳定盈利了，学了 6 年。

嗯，好，已经开始做，前不久买了一个商铺哈。它就是属于什么呀？它就属于这两种情况都有，大家可以在某一个直播间，我们现在有几个直播间？现在在抖爸爸平台的这个直播间，我们有一位叫来哥的小伙伴，他就属于这两个案例都有，比如说他购买了商铺，对吧？买了商铺以后，这个商铺产生了这个租金，这个租金就属于什么？就属于被动性的收入。另外他刚才说他学习这个股票和这个基金有一段时间了，然后这一部分也开始产生了稳定的这个收益，所以这一块的收入也是在给他，也就我们刚才讲到的被动收入，非常典型的两种类型的这个收入，

哥你应该是在 i 象限啊，他刚才在说他在 s 象限。哈哈哈，那个很多小伙伴可能不知道，这个在穷爸爸、富爸爸里面有四个象限，然后这四个象限分别是一，应该好像是代表这个打工者的这个象限就只有一种收入，一英文里面的一是代表这个打工员工这么一个状态，那只有一种收入，然后这个 i 象限是代表投资人investor，然后他就是代表投资人啊。

所以这个来，哥，其实你应该是在哪儿？你应该是在这个 i 象限。好，还有一个象限是创业者创办了自己的这个企业，这个时候就进入到这个创业者的这个象限了。那么 s 是什么象限？ s 象限代表超人象限。啥叫超人象限啊？就是它的能力超强，你像如果我们在现在这个阶段看到各个短视频的这个平台，会有一些非常厉害的。这个我们经常讲叫博主账号，干得很好，有一些网红级别的这个博主出现了，然后他在抖爸爸平台上整个变现能力非常强，像这种就是 s 象限，进入到 s 象限。所以来哥你应该是在 i 象限， i 象限，其实目前来讲，大家看到这么关于财务自由的这么一个公式以后，你就会应该能够感知到，其实财务自由是可以算出自己大概达到多少的体量，以后是能够实现自己的这个财务自由的 1.0 的版本的。那么这里的话我们今天给大家带一个例子，我们给大家带一个例子，到底怎么样才能够知道？就是到底多少钱才能够实现 1.0 版本的这个财务自由？我们给大家举一个例子，这是我们在上海的一个真实学员的这个情况啊。他是一个大家庭，这个家庭是上有老下有小，然后这个父母在帮自己，是在带孩子，我们在带他做整体的这个规划的时候，这是我们教学当中带的一个真实案例。

全年的生活开支是多少呢？是 50 万啊？ 50 万是什么概念啊？ 50 万就是每个月的整个的生活成本是大概是在4万、4万到5万的这个样子，那么现在目前在上海、北京这样的城市的话，如果它是个大家庭，其实这个成本开支还是比较常见的一个大家庭。那么这个学员的话是从这个 2020 年跟随我们学习到现在为止的话，其实已经在资本市场上大概有三年多的这个时间了，那么这几年的时间它全部复合了一下以后，它的整个的复合回报是可以达到多少啊？达到 25 个点啊？是可以达到 25 个点。那么请注意，当我们知道了我们整个的投资能力可以达到多少负荷回报了以后，接下来还要看一下通胀率的话呢。

大家都知道，就是现在目前角度来讲，所有的主要的经济体，主要的经济国家目前角度都是有一定的通胀，并且是在所难免的，所以我们要看一下我们对整个的投资回报的这个数字是不是能够去跑赢通胀，那么这三年的时间相对来讲比较特殊，大家会看到整个的这个通胀率比起前面一个阶段是降低了很多，只有大概 2% 都不到。

那么现在入股如果我们相对于这个这几年的实际通胀率，我们就会发现我们上海的这个学员它的投资的负荷回报达到 25 个点，也就是意味着他怎么样？他跑赢了通胀多少个点啊？跑赢了多少？ 23 个点？好，这里大家请注意一下，所以大家都可以拿出一张纸在自己的本子上记录一下，然后自己也可以进行测算一下，所以整体的这个测算你只需要自知道两个关键，第一个关键是什么呢？就是你的全年的生活开箱第二个关键是什么呢？就是你有没有能力去做投资，那你可以给自己定一个什么？定一个目标，就是你通过学习了以后，希望自己的投资能力能够到达什么样的水准？那么这个案例当中的话，我们的学员其实他已经达到了 25 个点的这个水平，所以它跑赢了这几年的实际通胀率是跑赢了多少？跑赢了23%。
好，那这个时候事情就变得简单了，直接把这个全年的生活开销去除，以这个跑赢通胀率的 23 个点得到了一个数字，这个数字是多少呢？是 218 万，这个数字就是 218 万啊。好，有很多人可能这个时候还反应不过来这个数字是什么意思，来，请大家注意。我们把它顺过来，我们就看明白了，现在假设你有能力去投到复合 25% 的好资产，而你手里像这样的好资产有多少呢？有 218 万的这个资产，那么这个 218 万的资产由于是能够跑赢通胀 23 个点的，所以跑赢通胀后的这个收益达到了多少呢？你用 218 万去乘以23%，它是超过 50 万的。还记得吗？这个家庭是多少啊？这个家庭的整个的生活开支是 50 万一年，所以发现了吗？他手里的这 218 万的好资产能够大概给他带来每年这里，我们说的是大概啊。因为在这个地方，我们先毛算一下 218 万的好资产跑赢通胀 23 个点，所以投这个跑赢通胀后以后的这个收益大概是达到 50 万，正好能够覆盖它全年的生活开支。所以在这种情况下我们就会发现这个家庭已经进入到什么，就已经进入到财务自由的 1.0 的状态。

那么这个场景当中，我们经常以前就是跟大家就开玩笑，就说你如果是一个家庭的这个顶梁柱，假设你现在有这个投资的这个能力的话，能够去把自己的余钱布局到这些好的资产上，那你对于你的家庭，你的太太是一个什么样的场景？你可能会说现在我这个资产现在整体的回报情况非常的好。然后这个老婆你不用担心，哪怕有一天我暂时可能这个不上班，或者我不想工作了，我们的这些在资本市场里面好的资产还能够源源不断的给我们带来投资的这个回报。你不就 50 万吗？你每年不就是找我要 50 万的生活费吗？拿去是这么一个状态，所以在这里的话，大家已经看到了要测算出自己要达到多少才能够实现财务自由1.0，其实是非常的简单的，只需要你知道你全年的生活开支，以及你大概在学习之后，或者通过一段时间以后，你的投资回报能够站上什么样的水平。

好，现在目前角度有一个小伙伴在问，说那是不是只要有 200 多万的钱就可以实现财务自由了？好，现在目前角度来讲，大家注意这个小伙伴的问题已经暴露出了他的问题啊。第一个是什么？不是 200 多万的钱，不是 200 多万的现金，而必须是 200 多万的资产，是 200 多万的好资产。

刚才我已经说了，如果你是静态的这个钱的话，静态的现金的话，它其实是我们知道现金就是最为静态的一个财富的表达的形式，所以从这个角度来讲，静态的现金是没有办法去跑过通胀的。我们刚才在这里强调了，这 218 万是复合跑出 25 个点的好资产，是吧？它才能够跑赢通胀 23 个点，它才能够像会下金蛋的鹅一样的嘎嘎嘎的不停的给你这个下金蛋产出。

所以从这个角度来讲，大家一定要注意是什么呢？一定要注意的是这 218 万是好资产而不是现金，好吗？这是第一个大家要 get 到重点的，那么第二个是什么呢？刚才我已经反复说过了，当我们知道了这个财务自由的这个公式是被动收入能够覆盖生活开支的时候，就注定了每个人实现财务自由 1.0 版本的门槛是不完全一样的，因为你的生活开支是不一样的，一个单人的这个叫什么？叫一人吃饱全家不愁，和两个人的小家庭，还是 3 个人的这个小家庭，还是这个五六口人的这个大家庭，他当然生活开支肯定是不一样的。因此在我们的整个的这个教学当中，是鼓励大家。

怎么样根据自己的情况来好好的测算一下你的财务自由 1.0 版本的这个门槛到底是什么？那比如说现在，目前我们从 2018 年带学员带到现在，的的确确已经帮助上万名学员开启了这个财务自由之路，所以到目前为止，大家注意了我们的教学，会发现有些小伙伴，比如说他是单身或者是两个人的小家庭，如果他是能够达到这个家庭的整个的投资能力，能够达到复合 25 个点以上，其实他只需要多少？他只需要九十几万它就可以。

怎么样进入到一个小家庭的财务自由的 1.0 版本，那么如果是一个三口之家，你比如说三口之家在这个案例当中，一年每个月的这个生活成本是3万块钱，一年大概是 36 万，在这种情况下，这个家庭其实只需要拥有大概 150 到 160 万的这个好资产，它就能够实现 1.0 的财务自由。

那像刚才我们遇到的那个比较大的这个家庭的话，比如说五万、六万呐啊？这样的生活开支，一个月全年下来就是五十几万的生活开它可能需要具有 200 多万。好，所以在这个地方我们强烈的建议大家，你可以根据自己家庭的这个情况好好的来测算一下，一定要这个测算一下，好吗？

我们看到有这个 3 号直播间的这个小伙伴在问，他说现在目前就是整个角度来讲，没有本金不是很多，来本金不是很多的小伙伴请注意，马上就会讲到你这个环节了，千万千万千万不要走开，千万千万，千万不要走开实现财务自由的这个道路上，本金是一定需要的，但是到底要多少本金啊？我们待会儿我们在下一部分的干货的内容的分享当中，会看到前面相当于是帮大家梳理了一下正确的认知。

如果你认真的听了前面的第一部分的话，你会发现其实人人都能实现财务自由，当你知道了财务自由其实是被动收入，能够去覆盖你的生活开支，而不是那种张口就来的天亮。海量的这个大资金的话，你就会发现其实我们大多数人几乎都是可以实现财务自由的。那么接下来的话，我会花一些时间来给大家分享一下，我是如何在这个三年的时间里面就实现了自己 1.0 版本的这个财务自由。

那我把它总结成了三个关键性的步骤，那这三板斧呢？其实非常的简单明了，第一步叫量化目标好吗？第一步叫量化目标，第二步叫储蓄，储蓄提高储蓄率就是存减，讲白了一点就是存钱、攒本金。那么第三步就是什么呢？要购买好的这个资产。好，我们现在三板斧讲的简洁一点，第一是量化目标，第二是什么呢？就是存钱、本金，然后第三步就是购买好资产，所以第一步为什么一定要制定量化目标呢？说句实在话，大家有没有发现最开始的时候，当你谈到财务自由的时候，你没有任何的具象的数字，是吧？你一听说财务自由，你可能想到了李嘉诚，你可能想到了王健林，你可能想到了这个马化腾，你可能想到了这个雷军的这个小米，等等等等，今天我们开场的时候有人就想到的是谁，想到的是马斯克，是吧？所以你想到这些人的时候，你都会觉得距离你是遥不可及。

但是实际上财务自由，你刚才在听了第一部分以后，你完全可以定一个自己的量化的一个目标，当你有了量化的目标的时候，你才会采取真正的行动。尤其是当你发现这个量化目标制定下来以后，并不是一个天量的数字。比如说我们刚才提到的这个单身的这个人士，或者是小家庭可能 100 万左右就 OK 了，然后呢？三狗之家可能 150 多万就 OK 了，那比如说一个大的家庭可能也就是 200 多万的这个好的资产就 OK 了。所以这些的量化数据就把一个虚无缥缈的财务自由四个字变成了一个量化可去努力实现的具象的目标。

我们经常会说，没有目标，那几乎就拿不到结果。但凡是在任何领域能够拿到结果的人，往往首先是一个目标导向型的人，所以我们建议大家第一个步骤就干嘛呢？一定要定下一个量化的目标，那么现在目前这个量化目标怎么设定的方法？前面我们刚才已经带过了，接下来的话第二个环节我们正好是不是前面有遇到？到小伙伴说没有本金，那正好在实现财务自由 1.0 版本的时候，你的第二步其实几乎要同时去做的是什么？的的确确，你要自律，提高储蓄率，然后攒下自己的本金。那所有在直播间里面认为自己没有本金的小伙伴要特别注意，是真的没有本金吗？其实这往往是一个假象啊。

首先很多人没有意识到哪怕是小体量的资金打理的合适的这个体情况下，都有可能会给你带来不菲的这个财富。如果你今天听到我给你了一组这样的数据的话，我相信你可能会从一个不愿意存钱或者存不下钱的人变成一个非常愿意存钱的人。

好，这一组数据请大家听好了，假设现在每个月你可以存下八九百，你一年就可以存下多少？1万块钱。那么如果你 30 年的时间就是健健康康的活，是 30 年健健康康的做投资， 30 年健健康康的享受自己的生活， 30 年每年存了1万，那你是不是手头上就有 30 万的这个子弹，或者叫 30 万的这个本金啊？在我们一生当中这 30 万的本金并不算大，但是如果说像我今天开场的时候，我介绍了，我说我在过去的 10 年时间里面， 9 年完整的战绩跑完了，这九年完整的战绩是战胜了 30 个点的负荷回报。所以如果你具有像我这样的能力， 30 年每年1万块钱的本金， 30 年就是 30 万，那么借助复合回报 30% 的投资能力， 30 万会变成多少呢？ 30 万就会变成 1.13 个小目标。

所以我想告诉大家的是，很多人平常会觉得说一个月八九百存不下来，吃点、喝点、玩点，然后买这个、买那个以后可能八九百都存不下来，那是因为你不知道小的本金也能够发挥天量的这个作用。当你现在知道就这么小的本金，在合适的投资工具加持之下，在你有耐心的去做科学理性的投资的这个情况下，小体量的变本金也能够去变成天量的财富的时候，你反过投篮你会变得非常非常的自律。所以先解决为什么要做这件事情，你看现实当中有多少人说这点钱存下来也干不了啥？每天存个几十块钱，一个月存个八九百块钱也干不了个啥，所以大家就懒得存钱，不屑于存钱。但是当我告诉你小量的本金，合适的投资工具，加上时间的这个加持，可以变成天量的这个财富的时候，你是不是会开始思考我平常指缝间漏出去的那些小钱，我现在都应该把它打理起来，我不应该随便的去浪费，好解决了。为什么要做这个事情？以后事情就好办了，好找到了做这件事情的意义。

接下来只要给大家上一个工具就可以了，比如说在过去的十年的时间里面，我自己是设计了一张表，这一张表我自己本人都在使用，每年都在使用，然后我们的大量的学员，上万名的学员也在使用这张本金盘点表。那么这一张本金盘点表的话，帮我实现了至少 65% 的储蓄率，那么我们很多学员在使用了这张本金盘点表以后，实现了多少从 30% 到 50% 不等的这个储蓄率？你像现在，目前我在这个屏幕上放了一个河南的这个小伙伴，这个河南的小伙伴在学习之前的话，他是觉得自己是个月光族的，他是存不下钱的。

但是他用了我们这一张本金盘点表，以后怎么样每个月 37, 800 的这个家庭收入，其中它就能够存下大概 14, 000 到 15, 000 的这个本金，达到了多少啊？达到了储蓄率，实现了 37% 的这个储蓄率，所以从这个角度来讲，大家请注意一下，先解决为什么要干这件事，然后小本金也可以发挥这个巨大的这个作用。

请注意一下所有关心这个负荷 25% 怎么做到的？实际上我们已经就进入到了什么啊？进入到了整个实现财务自由 1.0 的第三步，第三步核心就是要去找到什么，找到并且拥有好的资产。那刚才我们已经讲到了，在我们的学习体系当中，我们强烈的在告诉我们的学员，你一定要尽可能的去找能够实现复合 25 个点回报的这样的好资产。

那么在整个的国内的这个资本市场上，首先这个负荷 25% 的资产到底存在不存在啊？这个问题很关键，是吧？如果不存在，你下了很大的力气，你肯很有可能也找不到。所以从这个角度，第一个先给大家一个数据，截止到 2022 年的 12 月 31 号，我们把这个时间节点为准，往前去看十年，在这十年的时间里面，能够在资本市场上给到股东，给到投资人带来复合 25 个点回报的这样的好公司达到了多少呢？达到了 36 家。所以第一个点这样的核心资产是存在的。

那么在过去的十年的时间里面，我在三个资本市场上布局，分别是国内的大a，分别是国内的港股，分别是美股，这三个资本市场上进行了资产的布局，那么我过往的这个经历，投中过 10 年小 20 倍的公司，投中过 5 年 30 倍的公司，投中过 10 年百倍的公司，所以我不仅今天能给出大家一个面上的数据，大 a 上 36 家公司，给出投资人 10 年 10 倍回报，我能给你们灭的数据，而且我结合自己的亲身的经历，我还想再告诉大家，在大 a 上好的资产是存在的好吗？这是第一个，大家要建立起信心。

那么第二个，这些公司怎么找出来？实际上股市当中已经存在了极其强烈的二八定律。也就是说可能 98% 的好的投， 80% 的投资回报都来自于那可能 1% 都不到的明星超级公司。所以在这种情况下，整个的筛选要非常非常的严格，那么在过去的十年的实践里面，我是动用一套非常系统的标准来筛选资产，这系统的标准在直播间里面我一直叫它 S40 的黄金选股标准，可以帮助我们做到什么呢？确定买什么资产是吧？然后确定什么时候去买，做到 2 毛钱买一块钱的东西，你赚 8 毛钱的利润。做到 4 毛钱买一块钱的东西，你赚 6 毛钱的利润。如果你是两块钱去买了一块钱的东西，即便这个东西非常的好，是一个有价值的东西，但是你都买贵了。

所以这一套黄金选股的 40 条标准就是我在落地层面非常重要的工具，帮助我去决定买什么，决定什么时候买，决定什么时候卖出去，好吧？所以这个叫飞跃的小伙伴请注意一下，我刚才给你讲了两个重点，第一个重点就是在国内的资本市场上是存在能够跑出复合 25 个点的，这样的核心资产的的确确存在。

那么第二个点是这样的资产凤毛麟角，你像我们刚才给大家的这个 2022 年的 12 月 31 号这个时间节点的这个数据，那么在同样这个时间节点，整个资本市场上有多少家上市公司？ 4, 893 家里面只有 36 家公司跑出了这个十年十倍，也就是负荷 25% 到 26% 的回报，也就意味着这些公司在整个资本市场上是 1% 都不到的存在。所以刚才如果大家仔细听，你应该已经听到了我的一个结论，就是整个资本市场上绝大多数的产。长期的投资回报几乎都是有那 1% 不到的明星超级公司所贡献的，所以你必须关键点。

二，要动用系统的标准去进行严格的筛选。我开始回答你的问题。他的问题我相信是非常具有代表性的，如果他说出了其他人的心声的话，我希望其他的人给他送出那个花花他的问题来，大家注意一下，非常有代表性，他说稳定太难了，回撤稍微做不好就是大亏，能够持续稳定都是奢望。

来，请注意这个飞鱼的话，鲫鱼的话请注意，你已经打出了666。哈，你听到我在跟你互动了。首先我觉得我要给你讲大概三个关键点，你争取就是能够在你的笔记本上记一下，就记一下。首先请注意我们知道在这个价投的领域的话，我们的这个叫价投的领域目前来讲就是达到了这个全球顶级的投资人是谁啊？就是巴菲特啊。但是你刚才在讲就是说回撤，然后稍微做不好就大亏。那么我想问你，你知道巴菲特在他的 70 多年的这个投资当中，有多少年是当年的投资收益率是为负的？首先我要跟大家讲的是什么？就像我刚才提我说我在过去的 9 年的完整战绩当中已经战胜了负荷 30 个点，但是负个 30 个点不是代表是什么呀？代表每年都是 30 个点，我记得现在目前角度，我自己的战绩我记得很清楚，第一年我是 70 多个点。然后在 2018 年，也就是老特打这个贸易战的时候，当时大部分的人士在亏损，我在那一年大概只有一丢丢小的这个正向的点数，大概两三个点还是多少个点？反正很低的一个点，所以复合 30 个点，老八是复合 20 个点，老八是 70 年复合 20 个点，我是现在目前是 9 年复合 30 个点。当我们讲复合多少点的时候，不代表是每年就是这个点数，有些年份是远远超过了 30 个点，有些年份是差不多三四十个点，有些年份甚至是会出现短暂的这个浮亏，都有这样的可能性。

老八在自己的 70 年的时间里面，他有 11 年的时间是浮亏的，所以先请大家注意，在资本市场当中，浮亏不等于实亏，在漫长的投资人生当中，由于整个资本市场是有周期性的，所以阶段性的出现这个短暂的浮亏，或者是个把年份的浮亏，这是一件非常正常的事情，不要在那里谈虎色变好，这是第一个。

那么第二个如何能够做到长期的负荷下来能够站上 10 个点？站上负荷的 15 个点，站上复合的 25 个点，站上复合的 30 个点才是重点。不是说你每年都站到 25 个点上，不是的，不是这样的，要你长期下来想办法怎么站上复合 25 个点。好，那么现在目前以刚才我给这个飞跃的例子，你像刚才我们给了飞跃这个例子是什么？就是在过去的十年的时间里面跑出十年十倍回报，然后达到负荷 25% 的这个 36 家公司，它也不是每年都是二数，也不是齐刷刷的每年都是二数。它有些时候可能是达到了100%，有些时候可能是达到了30%，有些年份可能是在这个它的所在的这个周期里面，甚至可能会出现了当年的浮亏，这就是正常的。


好，那么现在目前来讲，到底怎么选择出常年能够最终负荷下来得到的回报是正向的，甚至达到 25 个点的回报？在这个地方我讲一下我的方法论，实际上在我过去做投资的这个过程当中，我所有的选择都是先去看这个资产所在的行业赛道好不好？一层一层的盘点下来，行业赛道是不是国家鼓励发展的行业赛道？这个赛道它有没有可持续性的这个成长逻辑？还是说它是昙花一现的赛道？过了我再往下看看公司，这个公司跟其他公司相比，它是不是具有长足的核心竞争力的，而不是那种昙花一现的公司。

好，这是看公司的基本面，看完了公司的基本面以后，OK，我再去检查一下它的量化的财报，这个量化的财报是不是经得起考验？第四个我会去做同行的这个对比，做下来它的确是属于一流的，而不是属于二流、三流甚至是属于末流的。好在这样的情况下我就确定了这是一个可以长期布局的好资产，长期大概率能够跑出复合 25 个点以上。所以目前角度来讲，我在跟你互动的时候，我能感知到你看问题。题的整个的时间维度太短了。

当你以天为单位，当你以周为单位，当你以月为单位，来看你的手里的资产的红红绿绿的时候，我可以明确的告诉你，你很难做好投资，真正的投资是应该是以年为单位的，绝对不是以天越周为单位的，一定是以年为单位的投资。在短期之内投资不存在什么规律，都是混沌的，只有长期才能看到真正的这个规律。

懂吗？基于当你再说拿不住太难的时候，其实还也是你还没有系统这个投资的标准啊。不是没有系统的标准，是他不知道这个东西好在哪，是现在目前这个基于你知道很多人跟你的看法都是一样的，我给你举一个例子，现在目前他说的这个问题特别特别的典型啊。

我在这个 2020 年的这个直播间里面遇到他，在直播间里面他跟我讲，因为他正好听到我在讲我人生当中投中的这个第二个公司，就是某某某台啊。然后我投了他以后，拿了他十年的这个时间，拿了十年的这个时间，他说我在 67 块钱的时候买了这个毛，然后我就问他，我说哟，也碰到一个毛的股东，那你拿了多长时间啊？现在还拿着吗？我心想那还挺牛逼啊，结果他跟我说他赚了这个数多少他赚了 50% 就走了。那当然很高兴，因为赚到 50% 旁边人还没赚呢。是不是很多人瞎投乱投还没赚呢？他赚了 50% 他真的很开心，但是当他 2020 年在直播间里面遇到我的时候，他当时很难受，他当时非常难受。为什么难受？你想想看。

我是在 100 多块钱建的仓，他是在 67 块钱建的仓，按道理来讲的话，它的整个的持仓成本比我还要低。大家注意了，对于一个好的资产持仓成本越低，意味着你赚钱的概率越大，这一点大家听得懂，一个 67 块钱建仓的这么一个交易者，跟一个在 100 多块钱建仓的这个投资人相比，在同一个标的上，原本它的胜率更大，原本它赚钱的概率更大，但是它赚了 50 个点就跑了，而我拿到现在都没放。

在 2020 年的时候，这个某某某台是达到了 2, 000 这个位置， 2021 年的时候某某某台是达到了 2, 600 的这个位置。所以在当时我遇到他的那个节点，这一家公司几乎是十年不到的时间就走到了那个时候，还没有十年的时间，你看那个时候只有七八年的时间，七八年的时间翻出了小 20 倍的这个样子，是翻出这么一个程度，所以 7 ~ 8 年不到。这个标的上当时显示出来我的福音是二十几倍，那对于它的角度来讲，它就是0.5，对吧？ 50% 就0.5，当时他就感叹跟这个基于的感叹是一模一样的，我就是拿不住。

其实不是你们拿不住的原因，你们知道你们是问题出在哪吗？你们出在的问题不是真正的拿不住，是你不知道你买的是个啥，你不知道你到底买的东西是一个好的香饽饽，是一个好的这个传世的白玉，还是一个烂白菜，你不知道，所以你会出现有了 50 个点立马落淡为安，真正上可以做到长久拿住的人，一定是亲手的去盘点过这个资产的质量，并且很清晰这个东西好在哪里？很清晰它到底好在哪里？那么现在目前来讲它好在哪里？刚才我已经说了，为什么我非常笃定这家公司好在哪里？我知道他所在的赛道，高端白酒赛道的成长逻辑，我知道他在高端白酒的这个，这赛道里面，这一家公司排在第几位，我知道他跟到第二名之间拉开了多大的差距。

我知道它的量化财报非常非常的健康，并且我每年都去检查它，所以从这个角度来讲，当我以 20 倍估值都不到的情况下持有了某台，而它的整个的赛道非常好，它的公司基本面非常好，我买的又这么的便宜，我当然就拿得住。同样的人买了某台，今天做到同一个直播间，有可能这个人都未必能够说出他到底好在什么地方。当这个投资人不知道它好在哪里的时候，就会出现一个什么情况，就会出现像刚才在直播间这个基于在说稍微震荡一下就慌了，稍微有一些波动就开始一阵出局，两阵出局， 3 阵出局，好吧？所以从现在目前角度来讲，大家请注意一下，这是真正的这个原因，这是真正的原因。

零钱在问老师选一只像毛一样，不好意思，这个观点我是不同意的啊。千万不要就是在一个公司上 all in，一定要进行资产配置好吗？一定要进行资产配置。那今天为什么我跟到这个赢钱零食要提，千万不要只是 all in 在一个赛道， all in 在一家公司，因为在短期来看的话，没有任何一个行业赛道就是它是一直可以红红的。你像我刚才提到了医药生物赛道是一个诞生了大量大牛股的这么一个赛道，可是大家知道从 2021 年开始，这个赛道有长达将近两年的时间的这个回撤的这个阶段，原因就是因为在搞这个集采，是吧？然后要进行整体的这个医疗控。

费，然后这个行业赛道的话，它部分的底层逻辑发生变化了，所以如果你只是想去押宝到一个行业，去押宝到某一个公司，然后想要去赚得盆满钵满的话，这会让你的资产增值变得非常大的这个风险。那么在过去的 9 年的完整的战绩当中，我是如何取得复合 30 个点的回报呢？那么我一直跟大家强调是两个方面的重点做法，第一个重点做法就是在个股上一定要动用系统的标准去过滤风险，确保你买到的这个资产的的确确做到了买的好、买的便宜且拿得住。那么另外一方面就是什么一定要去做少量的这个分散，把你的这个资产分散到一些具有中长期布局的价值，就是中长期布局有中长期价值的这些的赛道上去布局。然后这些赛道最好它的整个的底层逻辑还没有相关性，这样的话就能够做到什么鸡蛋不放在一个篮子里面，并且对冲了相互的这个风险。目前我布局三个市场，大a、港股跟到美股这三个主要的资本市场上，我的布局是不超过 10 只的好吗？为什么说有时候很多人是拍脑袋的？有一些小伙伴特别搞笑，跑到了直播间里面来说我手上的股票特别的好，我说真的吗？因为在这之前的话，等当时抖爸爸当时的这个规则还没有像现在这样的限定啊。

我们当时在直播间是经常会给到我们直播间的这个粉丝来进行诊断的，当他说他手里的票特别好，特别不好，反正还是他搞不清楚的时候，我们会每天晚上当时是有一个名额，你可以怎么样呢？就是每个人手头有一个名额，你可以报一个，你想知道到底好与不好的，我们就帮助诊断一下。

结果我诊断了这么多年，几乎 95% 以上的在直播间的粉丝报上来的所谓好的那个公司都顶多是一个三流或者是二流的公司，就这样的，所以不要拍脑袋好吗？好好，现在目前角度来讲，大家请注意所有现在目前亏的小伙伴，你就要去思考一下为什么你会亏，好吗？所有现在在亏的小伙伴，你要去思考一下你为什么会亏？那么现在目前我先基金还是买什么啊？一个一个来啊。嗯，所有现在目前亏损的小伙伴大概 90% 以上亏损的小伙伴是两个原因造成的。

第一个问题就是什么搞短线？那么短线中长期是赚不到钱这件事情其实已经写死在概率里面了。写死在概率里面上个月我还专门是做了一期关于到。这个投资跟到概率的一个直播，那么短线的交易者今天买这个，明天买那个，每一个交易几乎全部都是独立事件，不相关，是吧？他买的 AB 公司都 ABCDEFG 的公司，没有一个他是搞得清楚的，所以从这个角度来讲，它的每一次交易都是独立事件，是一个离散的，一个随机的概率，那么随机概率就决定了你交易的次数越多，你最终资产能够胜出的这个概率会变得越来越低。所以几乎在全球范围内，你去看大量中长期一直在搞短线的，是拿不到结果的好，这是第一个原因，就是搞短线。

那么第二个原因是什么呢？第二个原因就是投资是碎片化的。什么叫投资是碎片化的呀？任何一个成功的投资一定要系统化的解决三个问题。这三个问题是什么呢？这三个问题分别是买什么？什么时候去买、什么时候去卖，那么买什么？你一定要买好的资产，因为从中长期来看，从来不会有烂资产，从来不会有中庸的资产可以给你带来非常满意的这个成果和这个收益啊。不可能的，所以你要买好东西。那么什么时候买呢？你一定要两毛钱去买一块钱的东西，你就 8 毛钱的利润保住了。

4 毛钱买一块钱东西， 6 毛钱的利润保住了，但是两块钱去买一块钱的东西，请问你的利润在哪里呢？是吧？所以什么时候买？你一定要便宜的时候去买，那么做好这两点以后，就等着这个好的资产从小芽长成小树，从小树长成参天大树，所以你需要花一些时间，你需要有耐心，那么你卖出的时间你需要有一段的耐心，你必须要有耐心。

那么现在目前角度来讲，这是一个系统工程，很多人都没有意识到这一点，那么大多数人在做投资的时候是碎片化的，今天听这个博主讲了 a 公司很好，然后明天跟那个听那个博主讲了 b 公司很好，所以全部都是完完全全碎片化的信息，碎片化的认知，碎片化的交易，碎片化的成果，碎片化的成果一定是失败的成果。

我强烈的建议大家，如果你是一个个人投资人，你不要去搞短信了，你没有任何的优势，没有资金优势，没有这个信息的这个优势，没有任何的这个优势，所以真正适合我们个人投资人。

所走的道路是什么？正叫什么呢？认认真真的去走价值投资的这条道路好吗？认认真真的去做这个价值投资，好，这是第一个要给出的方法论，第二个给出的方法论是什么呢？在落地决定买什么、什么时候买以及什么时候卖这三个关键点上一定要掌握一套系统的标准。我们迅速的把今天直播间的内容给大家串一下，大家点一下关注啊。

今天我跟大家分享的实际上是我自己个人的案例，就是在 10 年前，我是如何通过 1, 500 元起步，三年的时间实现了财务自由的 1.0 版本。那么在这里的话，你不要觉得这个不可思议，不可复制，这是完全可以复制的。我已经复制了上万名的这个学员，那么在这个过程当中我给大家拎三个重点。

第一个重点首先你的认知要正确。那么在这个地方的话认知要正确，你要清晰的知道财务自由意味着什么，意味着你的被动收入，你的资产性的收入能够覆盖你的生活开支。当实现这一点的时候，你不用再出卖自己的体力跟劳动力，才能够获取收入，这个时候才是真正的一种安全，这就是我们投资理财里面讲到的被动收入，能够覆盖你的生活开支的时候，这个时候你进入到了财务自由 1.0 的状态，是一个相对安全的状态，也因此它极具有价值跟到一，而不是那个胡润瞎 bug 的什么 600 万、 1, 200 万、 1, 900 万，他这套根本不是我们投资理财里面的这个财务自由的，真正的严谨的定义。

好，所以不要觉得这个事情离你遥不可及，在有了这么一个正确的认知的这个情况下，第二步，第二部分就是什么呢？你要掌握这其中的方法论，那么这个方法论没有多复杂，就是三个步骤。这三个步骤分别是确定量化目标，分别是存钱、提高储蓄率、赚本金，分别是有了本金以后去把这个本金。用于买好的资产，买这个会下金蛋的鹅，那么现在目前角度来讲的话，设定量化目标的这个环节，我们会看到大部分的单人一个人，如果你是一个人的情况下，你具有一定的这个投资能力，那么实际上你只需要具有多少 100 万左右的好资产就可以了。那么如果是个三口之家，我们看到的大量的数据就是 150 万左右的这个好资产也差不多了。然后如果是一个比较大一点的这个家庭的话，那基本上 200 多万的好资产就达到了财务自由 1.0 的这个水平。

那么现在目前角度来讲，当你看到了是这么一个量化目标的时候，你会发现其实实现这些目标根本不是遥不可及的，完完全全是可以通过努力就能够做到的，所以这是量化目标。那么所有认为自己没有本金的小伙伴请注意，我今天讲了，这一定是一个假象，动用这个本金盘点表，我在过去的十年的时间里面，储蓄率高达65%，而在那之前，我完完全全就是一个剁手党，是一个月光族。那么我们大部分的学员动用这个本地盘点表几乎都做了 30 个点到 50 个点的这个储蓄率，好吧？那么现在目前角度来讲的话，第二步我们带着大家可以找到本金，跟着我们去往前去走。那么第三步就来了，第三步可能是今天全场最难的。

那怎么去买到好的这个资产？怎么会挑到会下金蛋的鹅这个地方请注意我的方法，刚才已经跟大家讲了，落地层面一定要拥有掌握学习一套非常系统的标准，这一套系统的标准帮助我及我们大量的学员取得了这个成果，已经得到了大量的验证好吗？什么？刚才这个负债是吧？降龙百货店，本来我要下播了，最后一个问题，负债的小伙伴如果在直播间的话都听好了好吗？能不能说一下你是什么原因负债的？降龙，好，直播间的其他的小伙伴请注意，如果你也处在这个负债当中的话，我给出我个人的一些的建议，如果你觉得对你有帮助的话，拿走不懈好吗？嗯，所有负债的这个小伙伴，我要说的第一点是当你们目前的整个的资产状况是负的被坑。

好，那现在目前直播间如果是所有负债的这个小伙伴，请注意一下第一个关键点，当你现在是负债就说明什么？说明你现在资产的情况是不及格的，当你的资产是负的，就在海平面以下，所以目前的状态确确实实你的资产状况是不及格的好吗？因为正常的情况下没有犯什么大错，几亿遍资产没有积累起来，没有大的资产，但至少应该达到在海平面以上，是正的，是不是？所以这是我说的第一个点，就叫现状，第二个点基于这种现状一定要深度诊断。

所有的这个负债的原因无外乎这么几种，要么过度消费，是吧？然后有大量的消费单，要做生意的时候没有自己的这个标准瞎做，是吧？选了一些很乱的一些项目，跳下去做了，砸了大量的钱，要做投资，又没有学习投资的这个系统的这个能力，然后又是砸了大量的钱。但是不管是刚才说的哪几种情况，什么过度的消费，什么这个创业上的负债，还是这个投资上的这个负债，最。中都是归结到一个点是什么？就是在财商方面的能力是欠缺的，诊断深度去诊断。

第三个现在目前角度来讲，负债了以后首先要想办法回到这个炕上，再回到炕上的时候不要想着立马通过投资的方式去回到炕上。我在直播间遇到了不少的负债的人，以前他对投资是没什么兴趣的，但是当他负债了以后，他反而对投资感兴趣了。为什么他在负债了以后开始被对投资感兴趣了？因为他在想着怎么一夜回到海平面以上我做个什么马上翻几倍，把我现在眼皮子底下的难处解决掉。当他有这样急躁的想法的时候，往往会有另外一个大坑等着他。所以我从来不会因为我的直播间是讲投资的。然后说你现在负债了，你最好来做投资，你做了投资，然后你马上就可以从炕上、从坑里再跳回到炕上了，因为投资可快了，投资赚钱可多了，这都是他们的害人的话。所以你一定不要在你整体在负债的这个情况下急于找各种投资项目，你很有可能会跳到另外一个大坑里，心态上一定要稳住。

那么最后一个点是什么呢？首先在自己的主页上去想办法，因为一般来讲的话，主页上往往代表你能力圈最强的地方。在你能力圈最强的地方先讲想办法产生更多的这个现金流，然后用这个现金流想办法去把你的负债去填平，挖掘自己在主业上更大的这个潜力，这是相对来讲比较近的路。但与此同时一定要去提升自己的财商。可以借助免费的方式，也可以借助付费的方式。因为现在的学习资源还是很多的，所以从这个角度来讲，对于负债的小伙伴要看清现状，要深度的诊断，要避免走到另外一个极端，希望借助投资一夜暴富，填平自己的坑，往往会有个大坑等着你，你的心态一定要稳。

第四，主页上赚取更多的现金流，挖掘潜力。第五，同时去提升自己的能力，提升自己在财商上的这个认知，提升在财商投资方面的这个能力刚才那个吴某某在说主页有问题的，这个小伙伴请注意一下，很多人还有一个错误认知，我最后下播之前我还是要把这个虫给你们要灭掉。很多人想做投资的时候是什么状态呢？我就是我的主业干得很糟糕，我的主业干的就是我干一行是恨一行，然后我干这个主业，我现在做投资，我就是希望我不用再去做这个主业了。我遇到过医生，医生说我看病人看得都烦了，每天看病人看得烦了，我过来学习你的投资，就是因为我想有一天我不用再去医院给病人看病了，然后还有做电商的，说做电商做得好辛苦，然后为什么做投资？就是希望掌握了做投资的方法，以后可以睡觉睡到自然醒，数钱数到手抽筋，不想再搞电商了，太辛苦了，太卷了。很多人是这样，但是这样的人往往反而是暴露出他对投资是不懂的。你像刚才我举了个例子，每年存下1万块钱， 30 年每年存一万，意味着你手里有 30 万的这个本金，是吧？ 30 万的这个本金的话，如果像我这样投资能力能够取得复合回报30%，就是把资产选出来都能够达到负荷 30% 的这个水平的话，那么 30 万就会变成多少呢？1.13 个小。

目标。唉呦，谢谢，你很会达到 1.13 个小目标，但是我跟大家对比另外一个情况，如果你此生只有1万块钱可以用于投资，1万块钱用于投资也是复合回报做到了30%，那么你的本地是不是只有1万啊？是的，这一万块钱能变成多少呢？这一万块钱可以变成 2, 600 万，你可能会觉得 2, 600 万已经很多了，但是注意，这其实两个场景很有意思，一个就是我一枪投一次，但我投的不错，负荷30%，是吧？战绩是一样的，然后变成了 2, 600 万。另外一个是什么呢？就是你把你的人生去规划好，规划好以后其实每个人几乎每年存下1万块钱，真的不是什么难事。

也就是说第二个我们前面讲的这个场景是一个追加的场景，不断的在你资产的这个增值的过程当中去怎么样去追加你的子弹，追加你的本金，让你的本金按批次的进入到资本市场，达到 30 万以后，这个 30 万同样的资产，同样的回报，却可以跑到 1.13 个小目标。所以我在跟我们的学员在做教学的时候，当我把这个数据基于负例的规律给大家讲明白的时候，我就再问我们的学员，你还会干一行恨一行吗？你还会干了这个投资以后就想把自己的主业完全放下吗？你不会，你真正的看懂了投资的这个规律以后，看懂了复利的规律以后，其实更理想的人生状态是什么？是双轮驱动，所谓的双轮驱动就是不管我们第一主业是什么，都不妨碍我们有第二个身份，是一个合格的，或者甚至是一个优秀的业余的个人投资人，是吧？因为做价投不需要你盯盘，完全不需要你去盯盘，你只要去践行我们讲到的一些核心的这个投资的纪律、投资的军规，然后践行我们的这些系统标准去选好的资产，那你其实是不需要盯盘的，根本不需要盯盘。

所以在这样的情况下，你完完全全可以怎么样？平常该去工作该去干什么去干什么，借助自己不多的这个业余的时间去打理好你的这个资产，这个时候你是双轮驱动的。什么叫双轮驱动？主页上不断获取的这个主因性的这个收入，然后存下来余钱，每年哪怕1万也好，每年2万也好，每年3万也好，不断的变成你可以去追加的苯晶追加的这个子弹帮助你把你的雪球滚得更大。好，所以从这个角度来讲的话，所有现在目前认为自己主页上有问题的小伙伴，不管你现在的主业是在干什么，我鼓励大家找到自己所喜欢的方向，把自己的主业把它做好，让这个主业给你带来主动性的现金流，产生最开始的原始的本金，然后这个本金变成了于有了余钱，变成了本金以后用这个钱去买什么会下金蛋的鹅，然后这个时候你的余钱就在帮你打工了，你的余钱就在不断给你增值了，然后你的余钱就在驱动你的资产变得越来越大。这是两个轮子，这样的双轮驱动的人生会非常非常的安全，也相对来讲要轻松很多。
