2024.10.05其他-节后4000？上车哪个板块？

好，所以今天晚上我们要解决三个方面的问题，第一个节后能不能上到 4, 000 点，我会有我的解读，咱们碰撞一下好不好？第二个现在目前角度来讲的话，第二趴我们来看一下，如果节后有一些小伙伴在节前已经踏空了的这个情况下，你要考虑上车上哪个板块，我会给出我的一些解读，好神经蛙，不要急着冲好吗？好。

然后有人说在假期都在筹钱，那有问题，你要借钱吗？证上如果是自己的钱还愁啥？愁啊，是吧？你正常，现在目前角度，如果是自己的钱，到了这个国庆节期间的话，到底还筹钱干嘛？找亲戚借钱，这是不可以的啊。好，然后第三个要第三部分，我们今天要解决一下，就是比 4, 000 点更为重要的一些事情，所以今天的整个干货满满，那么在直播间的话可能会有一些新的小伙伴，请注意一下所有我的学员都叫我 s 老师，那我的教育背景是伦敦政治经济学院毕业，那么这一所学校培养了很多的这个政治家、经济家，还有包括一些非常知名的投资人。

好，那么在这个过去的十年的时间里面，我比较擅长的是股票、基金这些权益类的资产，然后比较轻松的实现了负荷 30% 以上的这个回报。借助在大a、港股跟到美股这三个资本市场上的这个投资，当然我践行的投资的风格是价值投资跟到逆向投资啊。好，那么现在目前角度来讲，从 2018 年开始我就分享整个的投资的知识体系跟到实战的这个体系，那么现在目前到目前为止的话，上万名学员已经接受到过我们的帮助啊。那么线上的课程的好评率是达到了99%，同时在 2023 年我本人是被财联社特聘成为了投资学院的特聘讲师。那现在目前 s 宝藏世界是整个在国内在投资赋能赛道上的头部的这个品牌，所以能够跟到二级市场的权威媒体财联社有了这么深度的合作。

那么现在目前大家请注意一下，今天晚上我在做分享的时候，是基于我们。已经带出了相当一批成功的投资人，并且全部都是个人投资人，这些个人投资人保障平台上的个人投资人，在这一次的牛市刚刚开始的时候，我们就是从牛头开始吃这一轮牛市的整个的收益，所以你今天一定要非常认真的来听我们的这个干货，也欢迎大家把关于到投资的知识实战方面的一些问题，包括学习方面的问题都可以打到弹幕上，我会见缝插针的来回答很多的这个提炼是基于我们已经带出了像这样优秀的学员，比如说复合回报。

现在目前角度四年的时间累积的回报达到了463%，就意味着它的资产已经涨到了 5 倍多。好，还有一些新学员也取得了不俗的战绩，85%、53%、68%。还有累积三年下来，它的投资收益已经达到 670 万的，穿越了熊市，已经到了牛市的这么老学员也做得相当不错。

好，那么现在目前我们抓紧时间，节后能上 4, 000 点吗？这个问题刚才清一色的答案，现在目前角度来讲兵分两路，有人说是能的，有人说是不能的，少量的是现在目前看不清楚的。好，那关于这个问题的答案，我希望大家今天不要，因为在最近这几天的时间里面，到 s 宝藏世界的直播间听了好几场直播了，就变得完完全全去到另外一个极端，特别特别的乐观，咱们还是要保持理性，现在目前角度来讲保持理性，好好的来分析一下这个问题，好吗？ 

其实要分析这个问题的这个框架呢？我倒着来讲我的答案。第一点我要告诉大家， 4, 000 点是不是一定之前至少有一个是已经相对来讲概率是比较大的？在国庆节以后，一周左右的时间可能不到，两周的时间可能去到 3, 500， 3, 600 这个点几乎会看到是一个大概率会发生的事儿，所以这个事情我的论证是从两个层次开始论证。我先给你论证一下为什么大概在一周左右的时间能够去到 3, 500， 3, 600，好吗？然后我再来讲讲 4, 000 点的这个概率大概有多大？好一周的时间，或者是一周不，一周左右的时间能够去到 3, 600 这个方面的判断来自于我给过大家一个框架，这个框架大家应该还记得吧？股市上涨的整个原理是靠什么要素在驱动啊？

我们上一次给大家讲过股市当中上涨的这个核心的原理，你要搞清楚它到底为什么上涨，你要去看驱动股市上去的要素是什么。那么如果我们看单一家公司的话，任何一个公司它的整个的市值其实从定义的角度来讲就等于利润跟到市盈率的乘积。这个我在视频当中也说了，如果你这一点都不清楚的话，可以去我的主页去看一下我的那条视频，那么利润非常明显，是在说什么？在说这个公司的经营情况好不好，对吧？每年有多少利润？那么市盈率代表什么呢？市盈率就是代表大多数的投资人对这家公司的预期啊。所以目前角度来讲，如果你对他预期特别的好，特别的乐观，那大家都买，是吧？它的市盈率、它的估值就上去了。然后这两个要素它是都可以推高一个公司的市值的，当然有些时候我们会看到两个要素都在，那是我们最想看到的什么现象啊？有没有小伙伴现在已经做过投资了？讲到这里的时候立马就反映出来了，如果利润也上升，市盈率也上升的话，这两个要素都上升的时候，就会出现我们投资人非常喜欢的戴维斯双击，然后戴维斯双击是我们特别想要的啊。

好，所以这个原理你理解清楚了以后，我们把它放到宏观层面去理解的话，一个股市当中，一个资本市场当中，如果大多数的公司今年的利润都特别好，然后利润的上升的情况特别的棒，这就经营向上，对吧？然后如果说大多数的投资者，包括国外的投资者，对于中国的资本市场都是看好的，预期觉得这个市场更好，都愿意进来，都愿意把自己的流动性带到这个市场上来，这个时候这个市场的。整体的估值是不是也会起来啊？所以你会看到在宏观层面它的逻辑是一样的，也就是说一个资本市场能不能往上走，主要也是看这两个要素。当然我们看到的所谓超级大牛市，往往也是在股市的这个宏观层面出现了什么。

戴维斯双击，好了，现在目前这个复习了一下，以后请注意，我们待会讲一个多礼拜的时间能够上到 3, 600，就会动用到其中的一个核心逻辑，当然这个框架讲清楚了，你们猜猜看， s 老师今天在给你们分析这个问题的时候，会讲到几个逻辑来，是这个两个核心逻辑，我把这个框架给你们了，我都告诉你们这个股市场能不能上涨是靠的是这个经营方面的情况好不好，以及对于这个市场的预期情况好不好，那就两个要素。所以我的论证肯定是展开两个核心逻辑，是不是好？来现在目前我们先去第一个核心逻辑，我们先来看一下在这两个要素当中是哪个要素先发动了？是预期的这个要素先发动了，还是经营面或者是经济面这个面的改善先驱动了？请注意预期的要素，这一次先发动了，是吧？我们知道9月 18 号美国首先率先的降息了多少呢？降息了 50 个基点，所以这 50 个基点降下来了以后，那么就非常明显的缩小了中国跟美国之间的这个利差。然后把我们的货币政策空间就给打开来了，所以我们非常感谢美国，终于在 918 9月 18 号这么一个日子，终于开启了在全球范围内的货币的宽松周期，非常感谢他。

那么讲到这里大家请注意一下，接下来我们看到的发生的这个事情是什么呢？来第一个逻辑就已经出来了， 1 号逻辑就已经出来了。我们看到这个美国降息一开始了以后，然后整个的货币的这个政策，货币政策的空间一打开了以后，你发现其实咱们阿中哥在干一件什么事情，就开始争夺全球的资金量。好，今天我在这个点上点的更加的尖锐，我们知道其实每一个的资本市场要起来，一定要有增量资金进来，是还是不是啊？就像这两年我们看到了隔壁的这个日本跟到印度的市场，那非常明显就是有增量资金过去了。那么所以在美国降息了以后，非常明显咱们的东方龙，咱们的阿中哥就开始进入到了争夺这个全球资金体量的这么一件事儿，那么怎么去争取呢？那么就是该出手时就出手，然后推出了什么超级政策的大礼包，那么这个超级政策的大礼包其实我已经讲了四遍的这个直播了，我就不再重复了。

核心就是什么？六个大的政策指向，三个方向，所以我经常会说三箭齐发、六大政策，所以这个政策它非常的大力度，因此它的指向是什么？要争取截胡全球的流动性到中国的资本市场。好，现在欢迎大家打出截胡，我们要截胡全球的资金来到中国的资本市场。如果你到现在为止你还没有看出咱们上面的这个意图的话，那你真的是要非常遗憾了，这也就是为什么太多的人完全踏空了这一次的。

牛市的牛头没有意识到，其实咱们的上面一直在等待一个时机，什么时机？就是美联储把这个水龙头拧开，然后把流动性释放出来，进入到货币的宽松周期，就是这个动作，我们就在等这个动作，然后这个动作一出来以后，我们就在全球所有的各大经济主体、各个国家，你看到有谁比我们出的政策更快吗？你在全球范围内，你仔细看看，无论是看欧洲国家，还是看这个东南亚国家，还是看其他的一些比较强的一些国家，澳洲的国家，你看你有没有发现，在全球横向比较过程当中，没有哪个国家比中国出的政策更快，有没有发现？ 

是不是这么回事儿？你看看，降息降准指向稳增长，而且我这里不再解读了，降息降准的整个的尺度都比原来的预期是直接double，然后大家看到的稳楼式的这一方面的话，原来大家猜的是什么？可能会再一次的降低这个存量房贷利率，但是没有想到直接是什么把二套房首付比例也直接给降下来了。

就两个政策指向，稳楼市、刺激楼市，是吧？然后在稳股市激励资本市场的这个方面的角度来讲，彻底出现了两个我们原来都没有看到过的，在本国没有看到过，在其他国家看到有先行的这个例子，但是到我们中国是第一次实行的互换便利，以及跟到什么增持股票再贷款，所以我们要看清楚第一个逻辑是什么。

东方龙是在争夺全球的资金，为了截胡这全球的资金，下了大本，下了血本干嘛推出了超级政策大礼包？如果你还没有解读咱们上面的这个意思的话，那我告诉你，你很难做好投资，好吧？这就是为什么我们在我们的这个叫什么？就是我们现在目前直播间可能都挂了一个课，这个课为什么我们会每个礼拜都给大家解读产业的趋势，解决宏观经济层面出现的一些要点，是一定要解读的，一定要解读的。

我们刚才已经讲了第一个逻辑，好，我们现在所有工作人员的焦点，注意焦点要跟上。
第一个逻辑，刚才大家已经跟上了整个东方龙其实就在截胡全球的这个资金，所以推出了超级政策的这个大礼包。 2 号直播间有一个小伙伴说他是今天来第一次来听我们的这个直播，不太理解什么叫互换便利跟到这个什么这个再贷款，请注意一下这两个政策。的确陌生的小伙伴是非常多的。但是请大家先在弹幕上打出这个金融，这个是不是有那个词会容易屏蔽各种领域的？好，那现在请大家打出金融核弹两个字，不管你现在懂与不懂，你或花一些时间听一下，我给你讲这个政策为什么力度非常的大啊？好，现在目前请打出金融核弹两个字。

我们刚才讲到了在这个三箭齐发六大政策当中，有两个政策是专门指向哪里，专门指向激励到资本市场的，那么激励资本市场就是激励股市，那这两个政策为什么我一直在讲它是两枚金融核弹？大家请注意一下，我刚才反复说如果牛市要来，必须要有增量的这个资金，那么以往的增量资金是怎么来的？大家结合一下，你在股市当中做了很多年投资的这个情况下，你是不是发现要么增量资金是阿忠哥印钞票，印了好多的这个钞票，然后钞票很多，然后通胀起来了以后也会推高资本市场的这个叫资产的价格。

这是一种场景吗？那么第二种场景是什么？第二种场景是不是其他国家的这个资金换成了人民币，跑到了这个港股上，或者通过港股或者通过哪里再进入到中国的内地的资本市场？我们经常叫这一部分钱，叫外资，或者叫聪明钱，是吧？流进到中国的资本市场，这是我们看到的第二种场景，那么现在目前角度来讲，有没有第三种场景呢？各位小伙伴们，现在目前已经有了第三种场景，这种场景我们发现是一次金融上的创新，咱们的阿忠哥并没有映出更多的钞票，只是通过互换便利这个政策就能够让股市的流动性变得更好，资金的体量更大。

那他是怎么做的呢？核心的点就是金融的机构可以把手里的股票，还有包括这个基金、债券这样一些资产抵押给到哪里啊？抵押给到央妈，抵押给央妈以后央妈跟他换，我们说互换，就是要换来换去嘛？你给我一个a，我给你一个b，那么当你把 a 给到央行了以后，央行给你个b，这个 b 是什么呀？这个 b 就是国债跟那票据。

好，这里小小的科普一下国债和票据，由于各个国家的国债背后占的是这个国家的什么信用，所以我们认为在国内来看的话，国债就是属于风险相对来讲很低的一种，很稳的这个资产，所以像国债、票据都是所有的金融机构都乐于怎样接受的好，那么当金融机构换回来了国债跟到票据以后，它就可以把国债跟到票据再交给到什么商业银行再去换什么，这一次就换真金白银。

那么当拿到了真金白银以后，有人说，唉，这个金融机构为什么要换这么多这个真金白银啊？大家有没有回想起来，在过去两年的时间里面，我们说金融机构以这个基金公司为例，他痛苦不痛苦啊？他肯定很痛苦，因为大家都很痛苦，大家都在赎回，然后他赎回的这个过程当中你要做赎回的动作，基金公司就干嘛必须要把钱还给你，是吧？他赎你做了赎回动作，他就，他必须要把钱、基金份额退回来，然后完了以后他就把钱给你。

所以从这个角度来讲，这就形成了一个恶性循环，大家越是逃离资本市场，资本市场就越拉胯，就越垮他，然后越垮他出逃的人就越多，所以进入到一个负向循环。那现在有了这么一个互换便利的这么一个政策，以后你看好在哪里？基金公司不怕啦，你们要赎回就赎回，你们这些小散不争气的要赎回没关系，赎回吧。我现在目前通过互换便利，我可以先把资产抵押到央行，那央行给了我国债和票据，我拿到国债票据，再去到商业银行去兑换成真金白银。我手里有了真金白银以后，我可以自己越跌越投，对于好的资产。越跌越头去加仓，这样是不是就完成了托底呀？这个爽不爽由央妈在托底啊。好，所以这就是为什么我们看到互换便利这么一个金融创新特别给力的增加了什么流动性，在资本市场流动性，它实现了金融市场、资本市场的托底，不会让整个资本市场像进入到黑洞一样一直往下坠落，不会发生这样的事情。我们的个人投资人是不是最怕的就是整个资本市场不断的往下坠落，都不知道那个底？我们经常有时候会说地下三层以后还有地下五层，地下五层以后，妈的还有地下 18 层，绝望，是不是这样啊？这个事情就相当于在这一次的创新当中得到了一个本质的改变，你们还不兴奋呢啊？你们还不兴奋吗？还不赶紧打出 666 吗？好，那么这还只是一个创新，另外一个创新就解决了什么？唉，你会看到在这个过程当中又要谁去托底了？你看现在目前新村长上线了以后，一直跟到上市公司讲，唉，你家的Jason，你家的这个上市公司不是还可以吗？还可以，这股票跌跌的不成人样了，赶紧自己去回购好。

Jason 说这个央妈我现在目前来讲，账上也没有多少现金流，我也没办法做这个回购，在这种场景出现的时候怎么样？ Jason 会怎么样？ Jason 作为这个上市公司的一把手，现在雄气、牛气干嘛？他可以想办法去找商业银行去怎么样。

借点钱。

贷款，但是这个贷款商业银行会回复他，不好意思，Jason，我贷给你的这个钱，现在根据阿中哥的这个政策，只能用于你回购你们家公司在二级市场上的股票，所以这就叫专项贷款。哪方面的专项贷票？贷款就是上市公司回购自己股票，增持自己股票的这个专项贷款。

当然在你在实现这个贷款的时候，你还得把自家的股票干嘛？向商业银行去抵押，是吧？你抵押到商业银行，你要有一个资产抵押到商业银行。当然有人说他这个抵押的过程当中，如果这家公司的这个股票一直在跌，那商业银行不是心都拔凉拔凉的？甚至有可能一着急说我不跟你带了，你赶紧把钱还给我吧。会出现这个情况吗？以往会出现，但是现在，目前这个创新彻底到了什么程度？上市公司抵押的这个信贷资产可以由商业银行再提供给到央行。唉，我感觉我承受不了这个风险了，是吧？我商业银行承受不了了。那OK，我跟幺妈商量，我现在手上拿了 Jason 他们这家上市公司的用于抵押的这个资产。我现在目前角度来讲能不能给到你央妈抵押，在抵押给到你央妈，你再把这个钱真金白银给到我央妈说行，当然央妈要看一下 Jason 是不是好公司。

当央妈要看一下 Jason 这家上市公司的质地如何，如果这家上市公司的质地还可以，还不错，甚至就是国家的孩子，你说他要不要帮忙？你说要不要帮忙？帮啊。如果他发现是类似于像中国的级良性的这个民营企业，比如说我们说的BYD，或者是谁像这样一些国家的核心的一些的资产，在各行各业里面帮中国产业升级的这些非常厉害的民营的这些的这个资产，民营的这些公司他要不要帮忙抵押？必须得帮，必须要帮，因为它符合国家产业政策，产业升级，所以从这个角度来讲，这一把的股票回购、股票增持专项债贷款就解决了另外一个层面的托底的问题。

好，但你会发现不管是什么层面的托底，最终你看到的是谁在托底啊？所以大家看明白了。所以核心角度来讲是央吗？代表。

咱们的阿中哥在进行托底，然后第一批的整个的资金写的是 5, 000 亿跟 3, 000 亿，一共是 8, 000 亿。当然对于 8, 000 亿的角度来讲，大家知道整个大 a 的市值现在是 70 万到 80 万，当然现在肯定上了 80 万亿了，对吧？我们在过去五天的时间里面，最高的一天是 2.6 万亿的这个交易额进来了，在前面的四天的时间里面都是过了万亿的这个交易额，所以过了万亿的交易额加上第五天的2.6万亿，大家算一下是不是差不多5万亿、 7.57 万亿到8万亿已经进到咱们的这个大 a 了，是不是进去了？那么进去了以后，现在整个大 a 的整个的市值的规模，现在大概率应该是在 80 多万亿的样子，那么现在目前 8, 000 亿跟到 80 多万亿的盘子相比，是不是仍然显得这 8, 000 亿很小啊？是小还是不小？ 

现在目前是 8, 000 亿，当然相对于 80 万亿的盘子，它的比例是低的，但是请注意了，谁在托底？刚才说了是阿忠哥，刚才说了是央行在托底呀。与此同时请注意有没有说有上限，没有说有上限，是吧？我们看到了，在这个新闻发布会当中，我们是不是看到了那个，我们看到了像吃瓜群众看到的那个视频， 3, 000 亿不够，再加 3, 000 亿， 5, 000 亿不够，再加 5, 000 亿。当然这个有很多人在调侃，但是我要解读的是什么我们当然知道，不会无限制的不断的通过这个方式，是吧？加量，但是资本市场是预期，它在释放一个强烈的信号，就是我们为了打赢这一场仗，我们为了能够把它托底成功。

什么叫拖底？这一轮的拖底是拖到起来为止，不可能拖到半截，怎么可能拖到半截？不拖了，他一定要拖到拖起来位置，因为你如果不托底，托到起来为止会出现什么？我们推演一下，我们迅速的去推演一下，好吗？我们迅速的去推演一下。拖到半截，本来应该要及格，要达到 5 层楼，现在拖到个 12 楼就不拖了。那我告诉你，那第一个对于政策的信任度大打折扣，是还是不是？然后大家对政策的信任度如果大打折扣的话，就会拿脚来投票，以后就会出现的是什么，大家更加不敢消费了，心想你这托底都没有托起来，然后我在资本市场上我还是这个烂样，然后我资本市场是这个烂样，我已经被这个资产都缩水了这么多啦，是吧？楼市还是股市？等等等等，想的会很多，想的都是很多的烂的东西，想了很多烂的东西以后还消费吗？还能刺激经济吗？不可能的，它不是割裂的，我们看到的它其实是财富效应，要么是正向效应，要么是财富的负向效应。所以从这个角度来讲，这个托底必须托到有起色为止，必须拖到起飞为止。

所以我说的无限量供应不是指的真的查，然后 3, 000 亿乘以无限量的n，而是指的给出的预期非常的确定，给出的预期给出。的信号非常的明确，而资本市场它在两个要素当中，其中一个要素打的就是什么呀？再次打出预期，当这么多人还没有看明白的情况下，我们国内现在目前来讲还有大量的这个不投资的人，你像今天特别搞笑啊。

哪啥特别搞笑呢？就今天我的这个教导主任给我一些反馈说现在目前我们因为有粉丝的这个俱乐部，然后这个粉丝俱乐部里面，我们都通知粉丝赶紧过来看我们今天的这个直播，我们说很重要，很重要，七星级的这个重要，然后粉丝的回答是我现在在游山玩水，我没有心情来这个看直播。

还有的粉丝说现在目前角度你讲的这个东西好像有点复杂，我也听不懂，我现在也不想听懂，我现在要赶紧吃、赶紧喝、赶紧游山玩水，当你什么都还没看懂的时候，你什么准备都还没有做好的时候，你知道那些精明的人，那些真正头脑无比之精明的那些投资人都在干嘛呀？9月 24 号看到政策发布出来了，9月 25 号，9月 26 号，9月 25 号的晚上，美国时间应该是9月 25 号的白天，这位老兄就已经发话了，说没想到阿忠哥发了这么大的大招，然后没想到他们搞出这么大一个政策组合拳，然后赶紧买赶买买买买。真的应验了。

什么？真正的应验了？像李佳琦在他的直播间说的那句口头禅，买它我一点都没有夸张。好，我说的话是有验证的。验证在哪里？整个在大 a 修饰是为什么？是因为国庆节修饰吧？对，然后国庆节修饰大家都出去玩了，可是港股上没有修饰，港股在开足马力干嘛呀？国外的大量的外资机构在排队买呀买呀买呀，国外的大量的一些的高净值的人群也在通过港股的这个渠道买呀买呀买呀，而且都在想办法通过各种渠道进入到中国内地的这个市场，所以财经新闻里面才出了这么一句话，叫中国成为了全球唯一的焦点，请打出唯一的焦点，所以这就是我们看到政策的力度很强，超过了预期以后，它是怎么去驱动到了股市在 5 天的时间里面上涨了这么多？好，我们看得非常的鲜明，那么在节后请注意，正是由于大 a 在休息，所以还有很多的资金没发进来，是不是？对，所以都堵在外面，以及堵在港股里面，港股在大 a 休息的这 7 天的时间里面，成了唯一的窗口。

来，请打出唯一窗口，你们发现了吗？在这休息的几天的时间里面，港股成为了对外唯一的窗口。所以港股被挤爆了，可是大家好好的去思考一下，港股跟到大 a 是不是有一些共同上市公司，你像有些公司既在港股上市港有些公司既在这个港股上上市，也在大 a 上上市，是不是？所以我们说两个市场它的估值不一样，但是它可不可以长期拉得很大的差距啊？不可能，所以当你在港股上有些资产已经被买起来的时候，国内的这个大 a 里面同一家上市公司它要不要起来？它的水位连通器是联通的，它不可能，估值这边是 50 倍，这边是 5 倍，他总要拉拉平吧。所以当这里我是讲的比较极端的，这边港股某一家公司已经上到 50 倍估值的时候，大 a 上可不可能出现 5 倍估值？不太可能，一定大 a 上要再起来，所以大 a 在节后有一些好的资产肯定会往上走。

所以从这个角度来讲，等到国庆节一结束，股市大门一开，你会看到我在视频当中讲到的。中国正在虹吸全球的资金，这么一个现象将发生在大 a 至少一个礼拜。所以从这个角度来讲，这就是为什么我通过刚才在这个框架体系，我刚才讲的这个核心框架体系里面，我们分析了第一个核心逻辑。这个核心逻辑刚才我说了东方龙正在争夺全球资金，超级大礼包发力超出几乎所有人的预期。所以这件事情看清楚了，把底层的逻辑看清楚了，请注意一下，这就意味着在一个礼拜的时间里面，从 3, 300 多点上到 3, 400， 3, 500，甚至 3, 600，很有可能是很快的事情。

好了， 1 号直播间有一个小伙伴听的特别特别的，这个认真。然后他刚才又说了一句话，他说我是经历过 2015 年的那一轮牛市的。嗯，然后他说他这个一脚油门踩进去以后还没踩稳，结果牛市就直接从 5, 100 多点掉到了 2, 000 多点，直线下跌，他说他都蒙了，他整个人都蒙了。

所以刚才在 1 号直播间的小伙伴，核心问题是这一次，那么这一次会长长久久，还是会昙花一现？ 

好，现在目前大家请注意，我们现在马上进入到下一个这个核心的逻辑，因为我们刚才上来先给大家做完了整体框架性的这个科普，以后，大家已经知道了这个股市里面驱动的上涨驱动的两个大的要素。然后当我们看到了最近所出现的政策上的密集的政策组合拳的这个利好带动了整个对于股市，对于资本市场的这个预期。所以把市场短期之内拉起来了，而我再告诉大家，现在这个短期的拉动还没有结束，至少在这个国庆节以后，还会有至少一周的这个时间。所以我凭这个核心逻辑让大家看到上到 3, 600 问题是不大的，是吧？ 3, 600 问题是不大的，那么接下来我们就要看 2 号逻辑了，这个 2 号逻辑如果你听懂了，你大概率就能够判断这一轮的股市到底是昙花一现的。而是相对来讲会持续一段时间，甚至到达我们非常想要看到的慢牛、长牛，现在请大家打出慢牛、长牛，那我们这个框架是不是要开始看经营的这个要素，到底能不能这一把驱动这个股市往上去走，走的更加的持续啊？大家的慢牛、长牛，我们来看这个要素了，好吗？好，跟上了，跟上了。

好，我们现在目前角度，阿凯学投资的这个直播间里面大字，大家打字能不能勤奋一点？好，那么现在目前角度来讲，在经营的这个环节，我给大家讲几个重要的点。首先我们看到这一次其实阿忠哥他是在一个非常特殊的这个背景下去驱动了所有的政策的，这个发生什么样的背景呢？我们知道其实在这个今年我们原定的目标是定的是5%，是不是 GDP 的增长是不是定的5%？好，现在记不住的，记得住的全部达5%。今年 2024 年我们原定的目标是要完成 GDP 的增长是5%。

那么如果你看一下一季度、二季度、三季度的数据，你就完全能理解为什么在9月底、 10 月初国庆节之前，国庆节这么一个非常重要的节日之前，要完成所有的这些会议以及核心政策的发布，你看一季度是5.3%，然后二季度本来5.3%，大家是不是当时觉得特别好，结果到了二季度的时候出现一个情况，掉到了4.7%，然后第三季度看完了以后，现在数据虽然还没有出来，但是预期数据是在 4.5% 到4.8%。

所以这个时候你看到今年要达成 5% 这个目标的时候，其实已经有点紧张了，因为只剩最后一个季度了，因此一定要下猛药。这就是为什么我们看到一个很特殊的事情发生了，我刚才有讲到，就是咱们的上面为了抓好这个经济，全年是三次重要的会议，请大家打出四七十一全年三次非常重要的会议。 4 月份管的是什么？这一年咱们要怎么干呢？我们要说清楚，是吧？然后打到了 7 月份以后，7月末的时候就会开第二次会议，上半年打完了，我们下半年要怎么干呢？然后我们把下半年要统筹清楚，就 7 月份，然后最后一次会就应该到 11 月份，这个时候是要规划什么？规划整个的来年了，要规划整个的来年。

原本的节奏是这样的，但是今年发生了一件特别的事情，就是 9 月份就开会了，国庆节就提开会了，好，请大家打9，所以 9 月份到底是加开还是提前开呢？其实。已经不重要了，不管它是加开还是提前开，有没有说明这一次会议非常的重要，那明显就是指向为了完成整个全年 5% gdp 的这个增速的目标，然后怎么样？要多踩一脚油门，认同吗？如果认同的话请打出888。所以我们今年在9月 26 号开的这个会是特别非同寻常的。

好，这个特别你看明白了以后，那么接下来我就开始解答这个问题。我们心很清楚，有股市的预期，政策利好带来的预期已经先拉动了情绪面，是吧？大家现在情绪高涨。虽然有的人胆子很小，虽然有的人曾经被股市伤害，但是谁都不能否认不仅是国内的很多的股民和投资人现在情绪是在的，整个情绪面是在的，甚至国外的一些投资人都要挤进来，这个情绪面确实被拉起来了，是还是不是？然后现在目前如果说经济面没有跟上，那它是一个短牛还是一个长牛啊？来，各位小伙伴，这个你们用脚丫子都能回答吧？好，情绪面已经起来了，如果整个的经济面，这个国家的经济面没有跟上的这个情况下，那这是个长牛还是短牛？那非常显然，那就将是一个什么短暂的昙花一现的这个牛市时间会很短，正如 2015 年当时发生的一些情况，它就很短。好，那么现在目前角度来讲，如果经济面跟情绪面是能够共振的，也就是说情绪面虽然起来了，先起来了，但是经济面能够跟上去，能够跟上，甚至两者相互的共振，互相的影响。我们知道经济好了，大家的预期好了，在资本市场里面也会更敢于做投资。经济好了，拿的工资更多了，收入更多了，除了消费刺激经济以外，也会有更多的余钱开始用于投资晒，是不是？然后甚至会把现在前面几年存在银行里面，动不动就是增加 10 万亿的这个存款逐渐的拿出来进入到什么资本市场，所以它两者之间是可以共振的。

所以从这个角度来讲，当情绪面拉起来的时候，经济面能跟上去，甚至能共振，这个时候就是我们最想看到的慢牛跟到长牛。好，所以核心我们就要看这个经济面到底能不能跟上了。那目前角度来讲，我刚才讲了，已经发生了特殊的会议， 9 月份开的特殊的会议，这就说明上面特别希望这个经济面怎么样？能跟上去，是吧？不要脱节，能跟上去。

除此以外，我们还可以对比一下 2015 年跟到 2024 年的不同。 2015 年和 2024 年我们发现了这两轮牛市的非常的不同的地方，请大家打出 1524 代表这两轮啊。这个周期里面我们看到一个非常不同的现象，是在看在牛市当中到底谁在动用杠杆？再加这个资金量，加这个流动性，以及这个动用了杠杆以后加入的这个流动性到底在干什么？到底在干什么？我们来比对一下。沿着这个核心逻辑，就在这一轮周期的牛市跟 2015 年的那一轮流牛市当中，如果你把这两个问题去深度思考一下，然后你把这两个问题深度思考了以后，你去比对一下这个答案，你就会发现非常吃惊的一个结果，大概率会出现的结果。 2015 年那个时候是对我来讲是学习完投资以后还没有多久，我还属于小菜鸟级别的这么一个投资人，但是我印象很深刻。为什么印象很深刻？因为和我当年学习完的一些的这个学员， 10 年前和我一起学习的那些的同学，在 2015 年里面有好几个都动用了杠杆，所以我们有时候叫 2015 年的那一轮牛市，叫什么牛啊？有没有人老股民、老韭菜可以冒泡了？贡献以下知识点，是不是叫杠杆牛啊？大家打杠杆牛， 2015 年的时候，其实那个牛很多人叫它杠杆牛，就是很多人都开始去动用这个借钱，动用这个配资。然后用十万撬动 100 万，用这个 100 万去撬动 1, 000 万动用杠杆。

到股市里面去进行炒股投机的行为，所以在 2015 年我们看到的是什么？是大量的散户跟到股民去动用了杠杆，然后加了资金在整个的股市当中进行类似于赌博的这么一个行为。所以这里其实我已经在给大家敲警钟了，我已经在给大家做风险提示了，这我后面会讲，所以 15 年看到的是这样驱动起来的牛，那这样的牛它跟经济基本面有没有关系啊？是吧？股民在动用杠杆疯狂的去炒股的时候，他对于经济基本面有没有助力是非常非常危险的一件事情，它是没有助力的。所以我们会看到 2015 年风险太大了，系统性风险甚至已经非常显然了。所以当时国家就去杠杆，不允许你再搞杠杆了。把所有搞这个杠杆配置的直接打掉，然后那场牛市就突然一下戛然而止，我现在都记得那叫直线下跌，直接从 5178 到 2, 000 点左右的样子，大概很快的时间就直线下跌下来了。

对，那么 2024 年一样吗？ 2024 年是不一样的，非常不一样。同志们认真听，现在请打出一波的999，代表你会拿出耐心来听后面一个特别重要的干货逻辑。打出999，好，现在请注意了， 2024 年的不一样在哪里啊？你发现这个问题的主语谁在动用杠杆？主语不一样，谁呀？我们刚才已经讲过了，大家都已经说对了，阿忠哥，央妈在后面托底支持上市公司，然后支持金融机构，所以动用杠杆的实际上是谁呀？是国家呀？我声音小一点，好怕杀阿忠哥，杀阿忠哥在动用杠杆，然后动用了这个杠杆，这些所谓的这些的资金在干什么呀？它对于经济有没有助力作用呀？来，同学们，这个对于经济有没有助力作用啊？是不是太有助力作用呀？我给大家讲一个场景，是吧？然后在节前释放出来。

结果在节前的五天里面，宝藏的学员里面几乎清一色的 30% 到 60% 的收益区间段。你说这波人要不要自己小小的犒劳一下？要不要犒劳吧？要犒劳。可能去哪里？海南去玩一下，去大理去民宿一下，然后到哪里去请老婆吃个什么饭？然后再给老婆买个项链，或者买一个什么什么，他是不是要消费啊？所以当这个资金，噢，我们看到阿中哥动用这个杠杆的方式在托底的时候，资本市场的财富效应，正向的财富效应出来了，它是可以让老百姓觉得资产又有盼头了，然后资产在增值，财富在增长，那我现在手头可以花的钱花个几千块钱也没有太大的关系。

此外还不止这些，我们刚才讲到的那些三箭齐发的六大政策里面，还有一些政策更加直接的能够指向提振消费。为啥？因为降低了存量房贷利率，然后降低了二套房的首付呀。所以从这个角度来讲，这一些的政策以及国家在动用杠杆托底的这件事情，它将能够直接或者间接的助力到经济的起飞中，我们经济的重新的这个修复呀。好了，所以 2 号逻辑已经出来了。 2 号逻辑是什么？ 2 号逻辑。

如果说 a 股接下来它上行，哪怕它不是直线上去，没有关系，哪怕是震荡上行。在这个震荡上行的过程当中，虽然速度放缓了，但是它也在能够等待我们第四季度的经济基本面的修复哦。资本市场上的情绪面， a 股的震荡上行能看到的是情绪面，这个情绪面能够跟实体经济发展过程当中的经济基本面的这个修复能够去干嘛？能够匹配起来，能够节拍比较协同，然后甚至能够形成共振，那么这个时候就有望形成慢牛跟到长牛。所以从这个角度来讲，我个人是比较看好接下来所发生的这个情况的，我是理性的、乐观的。

当然我在第一天的直播当中就已经给大家讲过了，由于本人 s 老师在过去的十年的时间里面，是在整个的大 a 港股以及美股三个资本市场上做都做投资的。借助这三个资本市场投资以后实现的是负荷30%，过去十年负荷 30% 的这个战绩，所以我很清楚，就我们现阶段目前角度来讲的话，是不太像太平洋那一边的那个国家，是吧？它的这个是站在全球的制高点上，它的这个慢牛跟长牛长到了什么程度？长到了十来年的程度，真的十来年。

你像我这一个周期投下来的话，我就发现，哇，这个用我的这套方法在美股上投资更简单，现在目前我在直播间里面给大家放的这个课程，请注意他是帮我选出了，我可以告诉大家 10 年 20 倍的公司， 5 年 30 倍的公司，都是我们国内的资本市场上选出来的公司，是，但是 10 年 100 倍的公司在哪里选的呢？在美股上选的，所以我的这一套方法论，我说它特别的落地，一个落地是在哪呢？的确能够严选出非常好的这个资产，让你能够安心睡得着觉的去做投资。第二个是什么呢？它适用于主要的几个大的经济体，都是适用的，因为它我们的整个的投资逻辑，投公司就是投股票，就是投资背后的公司，而这套方法就在教大家怎么看公司，所以哪怕在美股上市的公司，只要它是公司，我这套方法都适用。

好，那么现在目前我们花了一点时间以后给大家迅速的讲明白 2 号逻辑，如果 a 股的震荡上行能够等待咱们第四季度的经济面的整体的修复，甚至形成共振，那么就有望形成很好的慢牛长牛，哪怕这个慢牛长牛可能只有一年多的时间，不可能像现在，就像太平洋那边十多年的时间，但对于我们投资人角度来讲 OK 不OK？肯定是 OK 的，你只要不是短到了，就是一天、两天、一个月、两个月，那对于我们角度来讲都很有价值跟那意义，这就是为什么我仍然认为有一定就是后面我在视频里面我跟大家说过了，我说我接下来的时间的视频里面会带着大家去关注第四季度的整个经济面的修复的这个情况，但是分析到这儿以后，我个人认为 3, 600 上去的概率是非常大的，是吧？然后接下来只要我刚才说的 2 号逻辑它是能够走通的，就怎么样就有望能够超过 4, 000，不是到达 4, 000，而是超过 4, 000，好吗？ 1 号直播间问的问题如果大家是一样想知道的，请注意，我待会就马上要回答了。他在问说，唉呦，我听到了这里又 3, 600， 4, 000，我都听到了，然后呢？是不是节后我上车就是，我就上车就好了？然后是不是就可以稳赚啊？如果你跟他有一样的问题的话，请你打333，好吗啊？他的问题是 3, 600， 4, 000 我都听到了，逻辑我认同，然后我是不是在节后就上车就行了？然后我这个稳稳赚就不赔了，他问的是节后就上车，上车就稳赚不赔，是不是这样？唉，你们现在目前来讲的话，你们在投资里面，你们就把稳赚不赔这件事情彻底的就忘掉，好不好？这根本就不存在。在投资当中稳赚不赔这件事情是不存在的。

嗯，大家会听我讲为什么，好吧？然后现在，目前我先给大家剧透一个点，待会马上就要开讲了， 3, 500 点很快就会上去 3, 000 点， 500 点以后我告诉大家，你不要指望这个在整个的资本市场当中出现普涨，那是不可能的。到了 3, 500 还要普涨，你知不知道现在目前整个大 A 5300 多家上市公司， 5, 300 多家上市公司，节前有人还嘲笑我们这个宝藏的投资人，说，你们有啥厉害是吧？ 5, 300 多家上市公司， 4, 000 多家都在上涨，那都要普涨啊。你们过去不过就是运气而已。其实不是运气，而是我们知道会有这一波的上涨。所以我们是提前埋伏进去，而且埋伏的都是很好的资产，并且价格非常便宜，才会在别人可能出现了一丢丢的收益的时候，我们到达了 30 个点到 60 个点的收益。

但是等到你们进场的时候，很有可能已经站上 3, 500 了，在这种情况下，我要告诉大家，这个河水它是流动的，它不是静态的，你不能刻舟求剑的来开 c 来，现在目前请打出来不可能普涨好吗？no，普涨，一旦当整个的指数，整个的这个市场的这个行情去到了 3, 500 以后，它是不可能普涨的，它一定会出现分化，所谓分化就是什么？这个板块涨，那个板块没涨，甚至下跌了，是吧？这叫分化，然后还会出现震荡，有些板块一三五在震荡上去、下来、下去、上来。然后有些板块像 246 上去下来，所以它会迎来分化跟到震荡，要能够在普涨的时候提前看准了，然后埋伏进去，那是很高的能力。

这一波能力让我们前面的学员吃到了 30 个点到 60 个点，但是你们在进来的时间点、市场它是在变化的， 3, 500， 3, 600，你就别指望在那么幸运的普涨，是吧？它一定是分化和震荡的，所以这就是为什么我待会儿会开始在第二趴里面给大家讲节后哪些板块你可以考虑上车，哪些板块你不要去上车？还有哪些板块它具有条件性好吗？

好，那么在节前的话，这里直接给大家讲统计完的这个结果，我统计的是机构出手的，我没有去统计散户都投了些什么，但是我们比较容易在一些这个数据当中看到机构都去投了哪些的板块。那么现在目前在节前机构出手，非个人机构出手的主要的方向排名在前三的分别是券商、白酒跟到地产，券商排在了第一位，然后白酒排在了第二位，地产排到了第三位。我们现在给大家把每个板块迅速的讲一下。首先你要看清楚它上去的逻辑是什么，就是在它在节前每个板块上去的核心的逻辑是什么，所以大家注意投资的整个的底层逻辑是非常重要的，底层逻辑非常重要。那么请注意一下券商的这个上去的核心的逻辑，我的看法现在目前角度来讲，核心归成两个底层的逻辑。

第一我们发现现在目前已经进入到资本市场的这个上行周期了，是吧？我们知道其实券商在国内的券商，它的营业的这个收入里面相当的大头，是在收什么啊？就是收你我，他的就是我们直播间现在所有的这一拨人， 5 个直播间所有在听这个内容的小伙伴的什么手续费，是不是你交易多少？管你赔了还是赚了，怎么样？只要你进行了交易，他就要按一个比率去提取这方面的这个守护手续费。

所以大家注意券商所在的这个行业赛道，它的这门生意是一个极其有周期性的这个生意。我们经常讲如果牛市来的时候，那整个券商完完全全是门厅若市，就像我们刚才讲到了不打烊，是吧？最近期都出现了某些圈商说我不要加班，我不要过国庆，我不要放假，我就要开户，是不是这样？所以这就是我们讲的牛市来了的时候，券商整个都是门庭若市，那么反过头来，当时间回到了前半年的时候，它的门庭若是同样有一个门字，但是门口是啥呀？是不是门可罗雀呀？是吧？券上拿着个大喇叭喊，大家都不进场。券上拿着个大喇叭喊说我再给你多少优惠，万一变成了万零点几，然后甚至说不收手续费，前面的啥都没有人进入到资本市场去。

这个时候券商它的生意的这个基底是受到了很严重的负面的影响，所以整个券商它其实是一个周期性的一个行业赛道。然后一旦进入到上行周期了，那么就会预期这个业绩向好，是还是不是好？当他预期业绩向好以后，这就是我们讲这还是有支撑的地方，也就券商上涨这一部分，它是有支撑性的。

大家乐观了，大家都去开户了，大家都开始交易了，券商的这个营业收入可能是百分之多少的增长，利润是百分之多少的增长，这就是我们看到券商为什么在这个阶段里面，它的节前就开始启动，这是第一个核心逻辑。那么第二个核心逻辑是什么呢？它更为长远，其实我们知道现在目前为了搞好咱们的这个上面，为了搞好这个资本市场，说句实在话是今年没有少下政策，有没有发现没有少下这个政策？好，大家所有的小伙伴都注意，先不要着急说可以进，那我都会讲a、 b 面的， b 面你要听进去，现在在讲 a 面。

那么从长期来看的话，跟随我学习的学员更加的清楚，就是阿忠哥是一定要把资本市场抓起来的，它将决定了在未来 10 年、 20 年，咱们中国的产业升级是不是能够实现，能不能走好。因为任何一个国家在产业升级的时候都是需要大量的资金资本的，而这样大量的资金资本在发达的西方国家往往都是从资本市场输血进入到高端的这个产业，高科技、高端制造以及高附加价值的这些产业，无一例外。你研究任何一个这个资本市场主体都是这样的，所以我们也在学人家这个东西，因此一定要把资本市场抓起来。

那么把资本市场抓起来现在做的事情是什么呢？我们是不是经常听到了要鼓励长钱入市？哪些是长钱社保的钱？是长钱，保险的钱，还有包括这个理财公司的钱都是属于长钱。这些钱中国是不是现在鼓励你们赶紧入市，你们可以去投一些特别稳的这个资产，是不是这样的？好，除此以外，我们上半场已经给大家解读了，还来了两个新政策，什么这个互换便利，什么鼓励这个增持回购股票的这个专项再贷款，这一些都是一篮子的大量的好政策，所以从这个角度来讲的话，不仅是看到当下这一轮的牛熊转换了以后，预期它的整个的业绩会能够向滑。同时能够看到的是从中长期来看，国家要鼓励资本市场，必然会给到券商各种利好的这个政策。这两点现在目前角度带动了，在节前券商第一个启动了，好。

b 面来了，别着急好吧，任何的事情，一个投资人都要学会看。 AB 面，这个世界上没有单一面的东西，就好像现在目前来讲的话，你拿了任何一个东西看到这一面，不看背面是非常危险的，所以接下来我们来看 b 面，好吗？ b 面现在目前我马上要讲，虽然在节前它已经是 number one top one 机构的购买持仓增持的，这个里面投的资金是最大的，但是它的 b 面是两点。

第一点是什么呢？很多小伙伴没有意识到，你去把这个数据打开来一看以后，你发现上市公司已经 43 家了，券商赛道的上市公司 43 家了，有人说他们要并购，是并购，我们打个对折好吗？是不是还是有二十几家？而且这个并购还没开始，还没有完成，好像只有两家，现在是真的有一些启动了，所以目前角度，在你的当下，你仍然面对的不是一家券商，而是 43 家券商。有人说我不投那些末流的，是不投末流的，至少你也要面对 5 家券商的选择，你如何选择？所以这是第一个，不要认为 5 家都会普涨，不要认为 43 家都会普涨，不一定。

第二个是什么？要记住整个证券行业到目前为止仍然是一个极其强的周期性的行业赛道。那么这些周期性的行业赛道驱动这个周期的要素会有时候会非常多，甚至有可能是你无法预测到的。我给大家举一个例子，你像今天早上我听早上的财经新闻的时候，有没有人现在目前听到这样的财经新闻，说美联这个美国的这个最新一个月的就业数据又出来了，他们突然一下又说就业数据好了，是吧？今天早上财经新闻是不是这个说美国的这个就业数据又向好了，省了个齐了， 9 月份降息的时候，正是因为 8 月份的就业数据是往下走的，已经到达了一个就他们认为的可能已经在彰显有这个经济下行，甚至进入到衰退的这个信号，所以马上赶紧进入到什么降息，而且降息不是 20 个基点，而是直接给出了 50 个基点。

好啦，现在目前角度来讲，咱们就不搞阴谋论了。但是 s 老师是对这点分析完了以后，说实话美国一看，哇塞，我刚一降息那边这个东方龙厉害啊，马上出了这么多政策，资金哇啦哇啦哇啦哇啦的都流到他们家去了是吧？所以马上哈下一个月的就业情况就好了，你说神奇吧？嗯，宏观的情况都跟变脸一样。

上个月说我的就业情况不好，下一个月说我的这个就业情况就好了，然后我降息不用那么猛了，其实真的是就业数据一下就变好了吗？未必呀，是因为大国都在争夺这个资金量，在争夺这个资金量，都在用各种各样的手法在争夺这个资金量啊。好，我们现在的老学员请注意这个礼拜天的宏观解读当中，我会给大家解读一下深层次美国为什么就业数据开始变脸了，这么突然的猝不及防的又变脸，变好了，还有会解读一下大家有没有发现这个老八一直在卖出，他怎么又卖了？而且他又要干什么？我会在我的宏观的这个解读里面给大家解读清楚，但是这些东西都在说明什么？影响到证券行业整个资本市场周期的要素是非常多的。

即便我今天在上半场，我认为一个多礼拜的时间上到 3, 600 大概率，但我根本没有跟大家讲说 100% 一百是这样，没有人能够说我短期之内讲的东西，现在目前角度来讲都一定怎么样，是不是这就是资本市场的复杂性？那么现在目前角度来讲，如果你没有充分的意识到这一点，像离你可以出局了，如果你觉得你都嫌这个复杂，你都不愿意去听清楚背后的底层逻辑，你凭什么赚这个钱呐？投资是赚脑子的钱呐，你不听吗？是吧？所以很多人像今天有很多人说我就想在外面玩一下，然后等到老师差不多快要直播要结束了，进来听听看有没有什么答案，我觉得这种人是找死，是这样的人的话赶紧出我直播间，我直播间也不需要你这样的人来帮我增加流量，我就告诉你，你这样的人做投资一定是找死，好拉回来。

所以证券行业它跟到资本市场的周期是大联动，然后资本市场在发生变化的时候，它的驱动要素其实是比较多的。所以在这里面如果你不是亲手选出你的这个资产，就相当于你不是自己生一个孩子，我告诉你，你这个孩子根本拿不住的。所以这就是为什么我们反复的强调，你看我们在讲我们的东西的时候，不厌其烦的在讲，你拍下了课程以后必须要参加案例公司的事。示范直播课没有说你把这个标准拿走了，你随便投吧。然后你听到这个也可以投，听到那个也可以投，你随便投。

no，你一定要去看示范的这个课程。你看这个示范的课程，其实我会教你怎么做，将来怎么做，以后你要亲手的把这摆在你面前的公司，唉，这个亲手把它选出来，如果你没有做这个亲手选择的动作，你到了股市波动的时候，你是像个二哈一样的，你会完全懵逼懵掉，然后你会完全是拿不住，然后一阵就出局。而资本市场没有一天不是波动的，别以为他天天上向上， day day up， day day up 的事情，在资本市场 never forever 从来不存在。

好，所以目前请大家点出亲手，一定要亲手好。小散说巴菲特跑到日本去践行价值投资了，扯淡。我告诉你真相根本不是这样，他做的当然是价值投资，但是他做这个事情的目的没有那么简单，他为啥不到中国来做价值投资？他背后站的也有他美国的这个利益，美国现在在干嘛是吧？

好，现在目前角度来讲，接下来我们讲第二个板块时间带的快一点。第二个板块现在目前我要讲的是白酒的这个板块。白酒在整个的刚才讲就是节前是排名在第二，就是机构现在买入的排名前十里面，白酒是排在第二位的，仅次于这个券商。你看现在目前角度来讲，它的整个在节前能够起来的逻辑，其实我给大家归纳了三点。第一点是什么？大家有没有发现三箭齐发六大政策，其中有两件都是直接指向什么稳增长的，是吧？降准还有降息都是直接指向什么稳增长的，那么如果稳增长，企业日子如果好过了，它会怎么样？一定会给大家多发工资，是吧？或者是扩大这个经营的规模，招更多的员工，给到更多的这个就业机会。所以这些稳增长的这个措施，必然就会去带动到内需的这个提升，而内需的提升一定会立好大的赛道。

是什么赛道？来大家打消费好吗？来直播间动动手，动动你们发财的小手指啊。不要废掉了打消费稳增长的措施，它就会刺激到内序的这个提升，所以就会带来消费赛道的整个的这个利好，这是我们现在看到的第一个逻。那么第二个逻辑不讲的很复杂，现在跟随我学习的学员是很清楚的，在整个消费赛道里面有很多的这个细分赛道。因为一些原因，所以白酒赛道是机构资金的重点配置赛道。现今天时间紧，来不及讲很复杂的投资逻辑，但是第二个核心逻辑就是什么？在消费的整个大赛道里面，白酒是机构资金重点配置的赛道，不仅是机构资金重点的配置的赛道，我甚至可以告诉大家，它甚至是很多外资，我们讲的 smart money 聪明前他进来他就会配置这个赛道，就是这样，而这是第二点逻辑。

那么第三点逻辑是什么呢？现在目前在直播间里面很多人是不是把想把投资做好啊？但是如果你听我，如果假设我现在今天上来就给你解读关于到算力的这个产业赛道，关于到人工智能的产业赛道，你觉得你大概率能听懂吗？老老实实讲，我给你讲算力，我给你讲人工智能，我给你讲这个动力电池，我给你讲这些的时候，是这些容易懂还是消费容易懂？认为消费容易懂的请打二。好，认为这个，我刚才后面讲的那三个容易懂得，请打333。

好，这非常显然，一定是什么，一定是消费类的赛道，它是更容易懂，因为它跟你的生活很近。所以当整个的市场开始预期向好的时候，懂得多的人相对来讲更多人能懂吗？你肯定是人工智能懂的人少，算力懂的人少，然后这个叫什么？动力电池这些懂得相对要少，但是消费几乎人人都懂，至少他们认为，大家认为人人都懂，是不是这样？所以它一旦市场预期起来了以后，散户它容易在这些类赛道形成共识，一旦当形成共识的时候，大量散户再加上机构，所以你看稳增长带来了更大的内需，能够刺激消费赛道啊。同时无论是机构投资人还是个人散户的这些投资人都容易去投这个赛道，所以这个赛道就噌就起来了。

好，讲到这里的时候马上去做出风险提示。在哪里呢？请注意，白酒上市公司有 20 家吗？打错了，十几家吧。冯庆瑶现在是 20 对上的。这么多了吗？好了，赶紧查一下这个数据，我觉得不大把问再查，打开那个数据面板，马上告诉我。好，现在大家请注意一下白酒的上市公司至少是十几家。那么有人说，哇，那比券商少太多了，好选了哈。不好意思，这里面难选的地方是在于什么呢？整个白酒的这个大的这个赛道里面，其实大家认为它不可能再存在细分了，不好意思，就这么个赛道仍然存在，细分成了什么？高端的、次高端的以及大众的白酒细分赛道，而你在这三个方向上，不好意思，如果你要选错了的话，那又再次的南辕北辙。

刚才已经讲过了，不是所有的细分赛道都一定往上走的，因此现在大家注意一下白酒的这个细分赛道的这个选择，目前角度一旦选错了，以后虽然你大方向是对的，不好意思，你细一份，方向错了，你也可能给你的投资带来风险，那么这就是为什么在这一次的我们刚才讲三个模块，大家有注意到吗？你讲三个模块里面第最后一个模块是不是要给五大案例公司啊？你看我们是怎么安排的这五大案例公司，我们现在目前角度来讲会给大家安排什么食品饮料赛道的，这个公司实际上就是帮你去做示范。哪？有没有听懂就在帮你做示范，也会给你安排金融券商的这个赛道干嘛？其实是不是又在给你做示范呢？如果没有做出示范的话，你会出现的这个情况就无非是两种。算了，我不选了，我随便，我就买盲盒，我买个盲盒回家哈。买盲盒回家那跟赌徒有什么关系啊？有什么不一样？完全一样了，是吧？那么另外一种情况。好，我听懂了，我自己来选。

好家伙， 43 家这个券商选的头发都白了，然后 20 家这个白酒企业选的头发半白，是不是？所以从这个角度来讲，在我们这一次给到大家的这个课程当中，第三大模块安排了五大案例公司，模块 3 里面五大案例公司的示范当中，我们就会安排食品饮料赛道的公司以及金融券商赛道的这个公司。好吧，在我们的支持辅导下，你会很快就掌握，事半而功倍，有听明白吗？

来往我，我往下带了我的内容，现在还后面还有东西。好，接下来的话请注意一下啊，接下来开始讲那个地产的这个板块，地产的板块现在目前是在节前是排在第三位的，就机构买入的时候它是排在第三位的。那么至于为什么它会起来，其实大家心里非常清楚，因为这一次的整个的三箭齐发六大政策里面有两个政策都是指向什么，都是指向到这个地产这一块的。

而且在这一次三箭齐发之前，是不是还有其他的这个政策？从去年开始一直在给政策，所以目前角度来讲，不仅政策很多，而且各个地方已经开始解除一定的这个限售。所以目前基于政策利好太密集了，所以他就在节前成为了排在前三机构，去加仓机构去买它的前三。好，那么现在目前我就问大家，如果你在节后进入这个板块有没有风险来？真春天真好，你不是想知道节后要关注哪些方向吗？我就问你现在他在节前，他是前三，节后，你敢去动它吗？来，春天真好。春天真好，有没有风险？春天真好，不要只是蹭答案动脑筋啊。你也有一颗这个大脑啊。好，现在目前角度大家都可以在弹幕上互动啊。好了，春天真好，如果你不知道的话，一定要认真听后面我讲的东西了，大家注意一下。的确，我们知道从 2021 年整个下行下来了以后，给到为了把这个房产能够止跌企稳，是吧？能够刺激刚需，能够刺激改善系这个住房的这个需求，是不是太多的政策出来了？但是大家请注意一下它的风险是在于什么？这就是我说做投资你一定要学底层的这个逻辑。现在目前我们看到的房子往下走的核心原因是在哪里啊？是在供需发生了变化，来，大家打，供需发挥了变化，你看张宏强的判断就是有一点点瑕疵得，是吧？一个是供需发生了巨大的反转性的变化，那么这个供需的背后其实还占了什么？整个的国家正在老龄化，我已经讲了无数遍了。

有一天我们从中年人变成老年人的时候，我们去见上帝的时候，你能带着你的那么多套的房子上天吗？你说上帝，我把我的房子也带过来了，是不是？你带的了吗？你带不了的，你都是撒手在人间呢？当你撒手在人间的时候，如果你有孩子的话，是不是你孩子就会继承你的房子？虽然也就 70 年的这个产权，是吧？他会继承好，所以到了 2, 000 年后生的孩子，或者是 2, 005 年生的孩子， 2, 00010 年生的孩子。

你问他缺房子吗？他缺吗？来直播间的所有的小伙伴，春天真好，互动一下，他缺不缺呀？同学们，左边妈继承一套，右边爸继承一套，爷爷奶奶，那说不准还能继承点，是吧？它缺不缺？它不缺，所以这就是供需以及老龄化作用下来了以后，整个发生的巨大的这个变化。好，那么现在目前角度来讲，这个逻辑是不是大过前面很多的逻辑啊？这是最底层的逻辑，它很难很难是因为前面给了那么多，因为你再给更多的政策，你也没办法现在造出那么多的人，当你没有年轻人的时候，没有足够多的年轻人的时候，这个市场它的需求就是那么多的，是不是？好？然后房子还不能出海，你说我这房子多了，现在我要出海，你还不能像制造业那样出海，是吧？好，所以大家注意了，现阶段整个这个赛道的基本面是止跌回稳，并不是反转。所谓的反转就是原来已经没有增速了，现在开始增速又猛起来，又加速了。不是，它是止跌回稳，这个中文词大家都懂吧？来打止跌回稳，所以它的好一些的情况是到稳住，不是上涨，我有讲明白吗？所以这是这个赛道的。

这个基本面，当这个赛道的基本面是这样的时候，他把政策的预期透支完了以后，你认为这个资本市场上这个板块还能够飞越多少呢？能飞越多少呢？我有讲明白吗？它没有足够的成长性的支撑在那里，所以一旦资本市场把这个政策全部吃透了，发了这么多政策，好，我涨了一段时间以后，该涨的都已经体现出来，都已经体现在这个股价的这个回弹了，已经体现出来了，那再拿什么来体现？你没有基本面强劲的这个支撑，你只是止跌回稳，你怎么能指望它给你变成一个给你带来十倍更多的大回报的大牛股呢？所以从这个角度来讲，这就是这个赛道，你如果在节后你这个不加思索的进去的火会面临到的风险进去，那什么时候到了，什么时间点要去进行止盈，这都是有说法的。

好，所以大家会看到在这一次的五家公司的案例示范当中，我们给大家安排了食品饮料，安排了金融券商，也安排了房地产，就是让大家好好的来看一下整个现在目前角度来讲，受到了政策利好了以后，相应的各个已经起飞的这个赛道里面，现在目前角度哪些板块你还能踩进去？哪些板块你根本不能踩进去？哪些板块你踩进去了以后，你必须要设定阶段性的止盈点。

所以这个训练营我讲到这里的时候，大家应该脑子里面非常具象了，这就是为什么我说这个训练营你去参加的时候，其实它相当于在给你这个阶段做参考答案的模拟，让你模拟一遍，你全部参考答案做一遍，你再动用你的真金白银，你不是更好吗？你避免自己就去向一个鲁莽的一个士兵冲到了战场上，结果发现自己没有穿防弹衣，发现自己没有戴头盔，发现自己没有带武器，然后跑到上面去裸奔，是吧？然后这又不是裸奔的现场，这是一个战场，结果直接被打成了什么？打成了筛子，我有讲明白吗？所以从这个角度来讲的话，请注意，不是说这些训练营里面的公司，你全部过滤完了以后，全部都要去买它的，我们正是把大家认为有可能这涨那涨的东西给大家好好盘一盘。你排完了以后你会发现，哇塞，这个东西真不能买呀，有的东西真不能买。我再次讲一遍，这个案例训练营当中你全部评估完了，你是亲手跟我们一起评估的，你就知道什么东西能去买，什么东西真不能买，不能瞎干。然后什么东西如果去买了，要设定他的止盈的这个条件，我有讲明白吗？

好，现在目前角度来讲的话，我们把这三个板块，节前的这个三个板块其实已经给大家做了一下总结，这三个板块它在节前为什么能够涨到前一、前二、前三已经全部都给大家讲明白了。

但是他们在前一、前二、前三的这个情况下，到节后它存在的风险我已经跟大家直接都点出了，而这个风险它大到了什么程度？大到了你不能上车，那么OK，现在目前就不要去碰他，我们通过什么来判断他们的风险大到了什么程度？来，请注意，就是我们今天在直播间反复强调的一个价值黄金万两的黄金选股的系统标准。这个黄金选土选股的系统标准就在我们刚才讲到的这个系统的课程模块 2 里面。

好好，接下来的话我们抓紧时间，因为今天目前角度来讲，迅速的讲一下节后的这个情况。节后的情况除了前面已经涨起来的东西，你不可以无脑的随便乱投，我相信刚才你如果听了券商、白酒、地产三个板块分歧情况都听到了的话，你应该是认同在节后，即便这前三你都不能够随便乱投的。认同这一点，请打出 666 好吗？那么节后请注意，我要给大家讲另外一个一些板块了，节后我们会看到的是一 b g 必定就是国内降息降准，流动性也在释放，然后金融资本市场上的整个的创新的一些的工具也在用，所以流动性是整体是往上走的。同时我们也知道美国虽然这那，但是它在今年还会有两次降息，是吧？这两次降息又会一定程度的释放流动性，所以在这样的情况下，我要告诉大家的规律是，一旦当流动性释放出来的时候，历史上的规律是一定会利好科技成长股，现在目前请大家把科技成长股打到弹幕上。

现在目前角度来讲，只要流动性一释放，它就会推高我们讲的资产，尤其是好资产的价格，就跟我们经常讲通胀一发生的时候就怎么样会推高好资产的价格。那么现在目前推高好资产的这个价格里面，谁的叙事更加的宏大呢？谁的叙事更加宏大？我们始终今天在讲这个直播的时候，始终都在动用这么一个框架，是吧？一个股票想要去上涨，要么是它的整个利润上去了，驱动了它的上涨，要么是对它的预期向好，很多人都预期向好完了以后驱动了它的向上。

当然我们最爱看到的是什么？这两个要素叠加起来，然后我们最爱看到的就是戴维斯双击，是吧？所以当整个的市场里面的钱是多的，流动性是多的时候，为什么很容易去利好这个科技类的成长股？因为谁的叙事更宏大，谁的预期就会更好，我有说明白吗？那现在目前大家遐想一下。

是那个吃吃喝喝的股票赛道，它的叙事更宏大，还是刚才讲的这个券商的这个叙事更宏大呢？还是那个地产叙事更宏大呢？还是科技叙事更宏大？来，各位小伙伴做一下最简单的题目好吗？谁的叙事会更宏大？当流动性泛滥的时候，当流动性释放的时候，请问什么赛道的叙事会更为宏大？来，各位小伙伴好，现在目前都走起了。

好，这是有前提条件的，各位小伙伴请注意，我特别怕你们在我的直播间断章取义，我刚才已经反复讲了，它是有一个前提条件的，就是流动性释放出来的时候，流动性泛滥的时候，那么这个时候他利好科技类赛道，因为科技赛道的蓄势更宏大。但反过头来流动性一旦收紧，现在目前怕大家犯错，把流动性打到弹幕上。

流动性是前提条件，如果流动性收紧，正如 2022 年所呈现的那样子，流动性从中国的资本市场收紧了，你有没有发现好了？国内的这些的科技股歘歘歘歘歘是不是跌的都你都不认识了，是不是这样？所以这个东西它就是一个，这个流动性释放出来，它大概是什么规律？反向推理也是同样的，这个逻辑也是存在的，所以流动性是关键，因此只要流动性不断释放，那么这个时候在后期我们看到会发力的，一定会有科技类的赛道上面的好公司。

但是我要告诉大家，就在我讲这个话之间，实际上科技类赛道里面已经有一些发力，已经在牛头出来的时候，它的成长，它这一轮的投资回报就已经涨起来了。我们前面的宝藏学员是从牛头开始吃起的，他们是从牛头开始吃起的啊。你现在还不是我的学员的话，你赶紧成为我的学员，至少吃这一轮的牛身子和你余生所有的牛头牛身子都可以吃，是吧？那么现在目前角度来讲，我们前面那些已经布局的这个学员，他就吃到了科技类赛道，现在目前有一些它已经涨起来了，他已经吃到这个红利了。

所以目前角度在节后，除了我们说节前那前三以外，大家要注意科技类赛道上是有机会的，因为大规律就是流动性会推高整个科技类赛道里面的好的公司的估值。好逻辑讲完了，风险提示更大，科技类赛道一直以来是更难投的。因为科技的赛道确实难投，在原因在哪里呢？哪哪？在哪？我给大家整一下，在过去十年的时间里面，我好歹是投过 10 年 100 倍的人工智能公司的，我是选出来选中过的，所以对于科技类赛道，我有自己的一些的体验和心得。

我会发现这个赛道你投早了，的在那里停不停的在等他，他还没起来，是不是这样？这叫我们经常讲的叫劣势来，是不是这样？投早了你就牺牲掉了自己的本金啊。有人说没有，我本金还在。那。不好意思，你的本金是有时间成本的，有机会成本的，是吧？所以投早了一直在等等等等等，那么投晚了，投晚了以后你又很容易投贵了。

你像我投的那个十年百倍股，很多人是在他已经完完全全变成了全球知名的这个成功的大白马以后才进去投他，那这个利润能有多少呢？没有多少，这就变成了投晚了，就成了什么接盘侠，认同吗？认同这两点逻辑的请你打出 666 好吗？认同，投早投晚，这两点出现的这个场景，投早了你资金一直在等它，效率很低。然后投晚了以后你又变成接盘侠，其实也没做多少利润。认同的请打出666。好，大家都打 666 了。

好，那除此以外，别以为在中间你就很舒服了，他们的中间你还像坐过山车一样起起伏伏。你像前段时间我在给大家讲那个 AI 算力赛道的时候，当时我就讲了这个领域里面它的整个赛道演变的这个过程，然后在这个演变的过程当中投成了百倍股的人，那都无一例外经历过无数次的跌宕。起伏要经历过无数次的跌宕起伏，这种什么写 10% 20% 的回撤就不算了，直接是以腰斩级别的回撤。

作为计量单位，你至少要挺过五六次、七八次，你才能投出十年百倍的公司，中间就是坐过山车。

 OK，好，现在目前角度来讲，我们迅速进入到第三趴，比 4, 000 点更重要的事情，我刚才讲的是武汉话啊。好，现在目前角度来讲的话，比 4, 000 点更重要的事情我要清晰的告诉大家，在牛市当中，我们先给大家奉劝一句，牛市往往是投资人亏钱的主要原因，这不是我讲的，而是格雷厄姆作为这个价值投资的这个鼻祖，他在他的书里面就提到了一个观点，这句话其实咱们简单的理解很直白、很落地的理解，就是什么呢？投资人可能在熊市的时候还懂得蜗居起来，是不是？Jason？是，然后到了牛市的时候，反而是各种的马脚露出来，反而容易出大。

问题，所以他说牛市是投资人亏钱的主要的这个原因，这他讲的话，那么今天我在最后一部分，我要提示到大家，千万千万不要在牛市当中得意忘形。这句话首先不是说给新粉丝、新学员听的，是说给我们今天现在特别开心的各位老学员来，现在目前所有的老学员如果有收到的话，请你打出888，请你认真的听一下老师在这里跟你讲的，你们现在目前都有 30 个点到 60 个点的收益，但是这不代表什么，因为你要做到的是什么？余生能够稳健的去投资，而不是在某一个高光时刻，然后在那里凡尔赛，这是没有价值的好吗？好，所以剩余的话请新生老生新粉丝老粉丝一起听。

我们来看一下在牛市当中为什么这个格雷厄姆会认为牛市是投资人亏钱的主要的原因，因为往往会更容易出现四宗罪，要四宗罪。这四宗罪我觉得大部分的前三宗罪，估计有些人脱口就能够脱口而出啊。那这三宗罪我前面一起讲，我们在中国的这个股市当中有三句成语人人都会背，前面的三宗罪是什么呢？听风推荐、追涨杀跌，还有什么高频交易或者是频繁交易？好，现在目前我把这三宗罪放在一起来讲，这三宗罪大家都很熟，尤其是前面做短线的小伙伴，我不是咒你们的，的确确带了 10 年的学员啊。

对对，就做了 10 年的投资，带了 5 年的学员，我几乎就没有看到在短线里面真正意义上长期赚大钱的人。所以你们要留意一下，为什么做短线啊？为什么搞短线很难见到大钱，甚至出现大亏，那么现在目前角度来讲，牛市当中极容易出现的几个问题在短信上特别明显，是不是？第一我不关心这个是个什么东西，然后我就听风去投资听到了一条新闻，给出了一个概念，给出了一个热点，给出了一个所谓的趋势的，简单的这个解读就冲进去了，这叫听风投资，听那耳朵，听谁的？可能听了大 v 的，可能听了隔壁老王的，可能听了任何一个不知道的人，哪怕是可能就是在网上看到了其他的一个网民在那里叮叮当当了一下，反正听别人的，唯独听不到。谁呀？唯独听不到自己的，因为你不是没有自己，你是没有自己的主见。所以现在目前角度，第一个请大家在弹幕上听风者死，你打听风两个字。


天风最大的问题是他其实根本不知道买的东西是不知为何物。那很多人说我已经很习惯了，我今天买的这个东西我也不知道是什么，我一年买下来，我也不记得我买了些什么，是不是很常见呢？很多人是这样，但是你知不知道当你买的东西都不知道为何物的时候，你几乎有些时候的状态，大部分的状态是当它好的时候你还比较安全，你还觉得比较舒心，当它不好的时候，你感觉时就拿了一个什么定时炸弹。有没有发现当你听风去投资的时候，当它波动的时候，而你完全不知道手里是何物的时候，你的感觉就跟拿了个炸弹一样的，是不是这样？好？所以目前角度来讲，听风者死。

所以你在我的直播间，你会发现我不管讲多长时间，昨天有一个这个粉丝居然在后台说了一句这样的话，他说我都听得睡着了，为啥睡着了呢？他说你半天也没有讲一个股票，然后你也没有讲短信，我都睡着了。我说你睡吧，我说你这辈子就不要洗过来了，哈哈哈哈，你在股市当中是没办法的，你还不如就睡过去呢，是吧？好，所以这是第一个，第二个追涨杀跌。

你看，由于你不知道你买的是什么的东西，所以你不知道它是好是坏的情况下，你唯一能够外在判断的是什么？它有没有光鲜亮丽啊？它有没有涨涨涨？它有没有 day day up？它现在这个现行走到哪里了？是不是可以怎么样了？所以追涨杀跌往往是在不知为何物的情况下，特别容易做追涨杀跌的动作，甚至是忍不住的，是你完完全全忍不住的，就像拿不住好股票，然后对烂股票又追涨杀跌，是忍不住好，那这种情况下当你买的很贵，我们假设买的是很烂的东西，还买的很贵，那你说句实在话就甭想赚钱了，是吧？那如果是好的东西买的很贵呢？那我只能说，不管怎么样，你都是钱多了，是骚包，是吧？明明花几百块钱的课程学习完了以后就有能力去找到好的资产。还知道他什么时候便宜，知道什么时候便宜，就意味着他知道什么时候去入手，而不需要每天都像一个有勇无谋的兵一样的啊。一阵风吹过来，然后跑过去，一阵风吹过去又跑到那边，天天忙的都跟什么一样的，一复盘，复盘到晚上凌晨1点，然后完全赚不到钱，但是赚不到钱的情况下，你的本金不断的在撒银子，不断的在给券商做贡献。

我只能说一句，你钱多了骚包是吧？所以追涨杀跌好，当你把听风跟那追涨杀跌结合起来的时候，你发现第三个第三宗罪你完全逃脱不了。你为什么完全逃脱不了？你看你听风，你买的可能很烂，或者不知道它好不好，然后你又追涨才求得安全。可是一追涨就很容易出现泡沫，而这个泡沫如果没有这个支撑面的话，它可能瞬间就垮塌。是泡沫终究会破灭，而破灭了以后，那好了，你就懵逼了，你一懵逼以后完了你的阵型就乱了，你就不知道该做什么什么了，就赶紧又卖出。

但是卖出了以后，这个时候的人的心态是什么？是一个赌徒的心态，一个赌徒是很难下桌的。在什么样的情况下亏钱的时候不下桌？不能下桌，我钱都亏了，我得要把它捞回来，是不是？不下桌？好，然后在赚钱的时候也不下桌，我现在手气正好，我怎么能下桌呢？所以在这种情况下，前面的动作一旦做错了以后到第三个动作你是根本没机会做，对，你一定会怎么样？频繁的交易，因为你的阵脚已经乱了。

你看现在我们看奥运会的时候，有一些拳，就是打拳的那个比赛，你会发现打拳打得好的人，这一场他大概胜局能定的。它整个底盘是很稳的，但如果相对实力弱的时候，那个败下阵来的人，他其实脚步都已经乱了，是不是？所以从这个角度来讲，这三板斧几乎是完完全全关联的，当你听风马入，你又就不知道是雷还是好东西好。

当你不知道它是什么东西的时候，你只能是追涨的，因为追涨你才觉得安全，因为看到它涨了你才敢做动作。你不知道他是什么的时候，你怎么可能会在他跌的时候还敢于加仓呢？你做不了的，所以追涨杀跌完了以后很容易买的又货又烂又贵，这种情况下就会不断的通过下一个动作去修补你前面的错误的，这个动作造成进一步的频繁交易，所以这三宗罪他就是孪生的姐妹，不好意思，她不是孪生的两姐妹，她是孪生的三姐妹，几乎连带的，而这三姐妹一出谈好了，你这个投资已经稀巴烂了，因为你完全背离了投资的理性的一套。

这个做法我们在前面两天的直播当中反复都讲过了， 99% 的散户之所以很难赚钱，哪怕短期赚钱，长期就是不赚钱，更别提赚大钱。因为完完全全在背离投资的整个的核心的规律，买好的资产要以便宜的价格，然后静待花开，让这个好的资产从低位上涨起来，收获你几倍，收获十倍甚至几十倍的收益，甚至是百倍的收益，这都跟你没关系了，好吧？所以目前角度来讲，这是三宗罪。我喝一口水以后我要给大家讲一个最可怕的最，你这辈子千万别犯，你犯了我告诉你，你死无葬身之地。好吧？

好，来，现在目前我给大家讲一下接下来的话最不能犯的，投资人这辈子一定不能犯的这个最大的一宗罪是什么啊？现在请注意，就是千万千万不要动用杠杆投资，那么这个事情现在目前角度来讲，如果是在这个熊市当中，我们几乎会发现大家反而老实一些，是不是因为你的智商会让你觉得就是如果我动用了这个杠杆的话，那我不傻吗？很多人都说熊市了，那还做什么投资啊？然后还要去动用杠杆的，那不傻吗？所以你的常识虽然是错的，但是在熊市当中你至少不会瞎做动作，相对你就安全一些，这是第一，那么第二反过头来理解，那就很好理解了。

牛市当中很多人很容易陷入到没理由的乐观，看到行情就以为自己能了，其实不是你能了，只是水涨船高了，水涨船高了以后，短期之内它会出现很短时间的普涨，像这一次就有 3 天 5 天的普涨，但 3 天 5 天的普涨。之后马上又要到了凭实力，其实普涨阶段能够吃到牛头的也是凭实力，那后面也要凭实力。

所以这种情况下，如果你在误认为因为在上涨，你就去动用杠杆，它的性质严重在哪里呢？它的性质严重在你永久性的损失，就是本金是永久性的损失。我们打一个非常形象的比方，假设现在目前角度来讲Jason，我就以 Jason 为例，他有 100 万，他投了 100 万以后，假设就像我们刚才在分析各大板块的时候，是吧？我们其实聪明一点的小伙伴已经听出了，噢。

这三个板块里面，其实有些板块现在还可以进去，又好且相对来讲安全，有些板块已经不能进去了，有一些板块进去的时候，现在目前角度来讲有条件性，哪怕这个人就算这一点不懂，但他不去做最大的红线，触最大的红线，这次拿了 100 万去投了一个，其实现在可能投会确定性不是很强的一个标的，但是只要他不瞎做动作， 100 万可能折损变成了 70 万， 30% 没有了，但这 70 万首先在这一第二 70 万在的情况下。

如果它没有动用杠杆的话，等到周期来了的时候，这些有可能折损的它还能重新再长起来，是吧？它能够，至少还能够从海平面以下再爬回到这个海平面以上，它有机会搬回来，它有机会回本。我们讲这样的情况好，但是如果他去动用了杠杆，比如说就像我们昨天讲到的一个真实案例，我的一个同学，是吧？不知天高地厚， 2014 年的时候看到股市马上就要起飞了。用 100 万只是动用了一倍的杠杆，是吧？按道理这个杠杆放的不长吗？结果还不是一样好，他买的标的只要下跌到了50%，马上机构就把它平仓，以后就相当于直接卷走了他的 100 万，因为机构保底了，是吧？你相当于机构的，你的 100 万就划到机构那里去了，是吧？机构是不能有任何的损失的，他赚的就是你这个钱，是吧？但是你这 100 万彻底就没有了。

那么大家要知道一旦进入到这个叫什么？进入到这个本金永久性的损失，它的本质就相当于你突然一下变成了什么叫赤平。所以我们在 2015 年的时候，如果看大范围的数据统计的话，有 70 万人以及他们背后的家庭参加了杠杆的这个动作，导致这 70 万人的爆仓陷入到了赤屏。

这个事情你们自己可以去查查当年的一些财经新闻，有报道过在 14 年到 15 年那一轮的牛市当中，我刚才在上半场我是不是讲了，大家都已经记得了，是吧？有没有讲过的？我说啊，那一轮的牛市是什么？叫杠杆？牛，谁的杠杆呀？是大量的散户的这个杠杆，因为当时动用杠杆的这个门槛特别的低，大家都动用杠杆，结果 70 万人杠杆，然后导致爆仓，陷入到这个个人或者是家庭的这个赤饼。

而当时是真的有人跳楼，为了这个事情跳楼，所以从这个角度来讲，千万不要本末倒置，实际上慢慢变富从来不慢，你像在过去十年里面，我是遵从慢慢变富的，但我慢吗？我现在是不是速度比直播间大多数人要快啊？ 10 年 20 倍的消费公司？我是他的股东， 5 年 30 倍的公司我已经赚到手了。 10 年 100 倍的公司我投着，还是他家的股东还能再赚，这个公司在我的有生之年可能能够成为一个几百倍的一个一个一个一个一个一个收益的这个股票，是吧？你说我比你们慢吗？我一点没比你们慢，所以从这个角度来讲，千万不要把自己变成持平，那么在投资当中只有一个事情会把你变成持平，就是去动用杠杆，好吧？
 
好，然后回答一下那个金牛的问题，刚才他问到了券商的这个情况，首先我要讲第一个点，在节前券商是上涨，是排名在前三，甚至排在第一位，我是指机构买入哪些，看这个统计数据的话，那么券商是排在第一位的，它确实是上来最快的啊。

那么第二它的上涨的核心逻辑是在于什么呢？两点，一个就是什么呢？确实是因为整个牛市启动了以后，我们知道券商赚的是什么，赚的是交易费，所以在这种情况下，它的业绩必然是趋向好的。另外一方面我们知道其实从更长远的逻辑来看的话，现在目前国内是一定要把资本市场要发展起来的，所以我们的上面决策层其实是给了很多很多的利好的这个政策，然后这些利好政策它是利于资本市场能够完成健康化的这个升级的，那么这个也会对券商有好处，所以这些方面都带来了这个券商在这一轮牛市当中率先启动了上涨。

好，这是 a 面重点，大家听一下 b 面，好吗？我讲完这个以后基本上就要下播了，然后现在目前角度来讲的话，千万不要在我讲的时候，然后那个名额清完了，然后待会又会发现怎么又变成 1980 了？好好，那么 b 面我要迅速讲到的是什么呢？ b 面要讲的是在节后，如果你还考虑上车这个赛道的话，两大风险，第一，券商现在目前上市公司是有 43 家的，千万不要认为在节后它 40 家、 3 家肯定普涨，这是不可能的。

如果我们很精细化的去看节前 43 家，也不是齐刷刷全部普涨的，那么节后由于一些原因，就是我今天整场直播已经讲过会很快上到 3, 500 甚至 3, 600，所以这种情况下，券商的上市公司的 43 家不可能全部普涨，这就意味着你必须要完成筛选，那么这个筛选在我们今天的这个给大家的课程当中，我们安排了专门有针对金融券商的案例公司做示范，我们就带着大家来筛选好。

那么第二个风险是什么呢？第二个风险就是证券行业是有极其强的这个周期性的，然后驱动证券行业的要素，它的周期起伏的要素也比较多。如果这过程当中如果你把握的不好，你对整个周期出现了，整个没有把握准的话，那很有可能哪怕是赚了钱以后，后面也会亏钱。所以在这里一定要在训练营当中去看这个案例，如果要进的话，他什么时候要止盈啊？不可能一直长长久久拿着的这个赛道是不适合长期去持有的，它只能在周期性的某一个段里面，它是能帮你赚到钱的。如果你整个周期拿着它不放，甚至哪几个周期不好意思，别以为它能翻个几百倍，这个赛道是从来翻不出几百倍的，不要说几百倍了，几倍都翻不出来，好吧？所以目前角度来讲，训练营里面会讲很细节结合案例。好，金牛可能也不在直播间了，也不一定在直播间了，现在回答完了。