2024.09.22其他-美联储降息机会在哪

那么我们今天回到这个主题，就是关于最近比较火热的美联储降息，那么机会到底在哪里？那么对于我们很多投资者来说，美联储降息这个事情可能是大家心心念念了好久。有的，可能有很多人就已经跌了三四个月。嗯，那一直美联储一直没有降息，所以这次降息也比较的超出大部分这个投资人的一个这个预期啊。当然对于一些资深投资人来说，这一次的这个降息可能还是可以预见的。我记得前两天有一篇文章关于就是美联储降息的，那这里面他当时提了一个论点，或者说是他当时讲了一句话，就是他说鲍威尔可能面临来自内部的反对意见，那这个事情是在历年来其实挺少见的一件事情，所以当时我们就假设说如果真的这个鲍尔受到大家的一个攻击的话，那可能这次要么就是 50 点起步，要么就是可能说他这个也不能说死鸭子嘴硬嘛，他就直接可能这次就不降息了。

嗯，那么说如果不降息的话，那今年可能大家的这个所谓期待的这个大红包，或者说之类的这些政策可能都不会出台，所以可能大家在这个降息之前确实还是比较偏悲观的，我个人感觉无论是欧美市场还是我们市场可能在前面都比较谨慎。那么这一次我们这个终于落地之后，我们也想请这个 s 老师给我们大家讲一讲，就关于美联储降息之后，它的机会到底在哪里？比方说这个对这个不同的降息，它对这个大类资产的影响到底有哪些？ s 老师可以跟我们这个屏幕前的小伙伴介绍一下。

嗯，好的，其实从我们的这个就是 s 宝藏世界的这个圈子里面，我们有很多粉丝，也有一些学员，然后我们其实从去年的 2023 年的 10 月份就在开始盯这个降息的这个事情了，因为如果作为一个投资人一直在跟踪的话，你会发现虽然 2022 年的 3 月份美联储开始就是连续的暴力加息了，但是到了 2023 年的 10 月份，实际上已经出现了一些迹象，也就是有一些机构投资者，就像刚才马老师提到的，在机构投资者端的话，它相对来讲比较专业。

所以已经在市场上出现了一些降息预期的这个交易，所以我们从那个时候就一直在跟踪，然后会感觉就是从 2023 年 10 月份到今天已经是 2024 年的 9 月份了。应该说其实美丽国已经挺了很久了，那么前两天这个信息出来的时候，我个人还是觉得这个降息的力度，如果是跟历史上的这个数据相比的话，这个降息的力度作为第一次首次的这个降息的话，它的力度还是比较大的，因为大家知道其实已经到达了多少 50 个基点，是吧？那么这里就有两个非常重要的信号。

第一个重要的信号的的确确就是伴随这个信息发布出来以后，整个美联储的货币政策的确开始出现了一个拐点，拐到哪里？非常明显就是拐向了这个宽松的这个周期。同时如果我们把历史上的这个降息的数字去进行一下对比，对的话我刚才讲我说其实降 50 个点并不算少，为什么我有两个数据做了一下对比，这一段时间一个我们是会看到其实出现第一次降息就达到 50 个基点，在过往的这个历史上，最近的大概十来年的时间里面，其实我们就看到了三次，那分别是什么？202、 2001 年、 2007 年跟到 2020 年，所以在其他次的降息当中都是没有超过 50 个基点的。

那么另外的话，大家也会发现，其实在漂亮国在降息之前的话，其实它的好多的盟友已经扛不住了，对吧？所以已经率先的降息了。那如果咱们要横向对比一下的话，你就会发现其实这一次降息的力度比它的这个盟国降息的力度还要大，你像现在目前从今年上半年我们看到了欧洲的央行，加拿大，包括后来的英国的英格兰银行，现在目前角度来讲首次降息都是在 25 个基点，所以我个人是看到，虽然这个靴子一直在摇摆，到底要不要落地，以及落地的程度到底怎么样，最终落下来还是非常重磅的一次的这个降息。

那么对于大家的角度来讲，包括宝藏的粉丝，包括财联社的这个很多的粉丝，我相信有很多都是发来了一些问题，是在了解，想知道是这个美联储降息对于大类的资产到底会造成什么样的影响？那咱们今天因为时间比较有限，所以我想我们是不是马老师，咱们可不可以摘几个重点啊？比如说大类资产里面包括了美债、黄金，然后作为货币资产的美元，对吧？还有大宗商品，然后权益类的资产包括股票，那所以现在目前咱们摘几个，就是现在大家肯定想听这个美联储降息以后，对哪些的这个资产相对要利好一些，那我们现在目前角度来讲，这个时间是不是就留给全部利好的？马老师你看呢？如果相对不是特别利好咱们就不说了。

那么行，那我觉得今天我们必然毕竟是这个第一次 s 老师的一个首秀，嗯，那么 s 老师肯定是拿出他最大的一个干货给到我们的很多投资者。那大家一定会想问。就大雷特资产里面这么多，对吧？到底是哪些方向有这个投资性的机会？到底是黄金还是美债啊？以及像我们的这个权益资产，包括可能说这个到底是港股比我们更好一些，还是说 a 股更好一些啊？这个可能在后续的这个讲解过程中， s 老师都会给我们做一个讲解，那么也希望大家如果对我们的这个讲解的内容有兴趣的话，那欢迎大家对我们的这个直播间欢迎进行一个评价。然后另外就是我们想请 s 老师帮我们去展开的讲一讲，就是您觉得到底是对黄金美债还是对权益类的资产，这个价值会更高一些，还是说你觉得短时间可能这些资产都已经是反映过了前期市场的预期，那么现阶段是不是我要采取一个回避的一个策略？

嗯，好，在这里我分享一下我个人的这个观点啊。那么现在目前在几个主要大的大类资产里面，我们今天重点可能会提到的是美债、黄金跟到权益类资产，我也会给到大家一些这个背后的一些依据啊。那么现在目前在谈这个问题之前，首先咱们要特别的清晰谈降息两个字，只是两个字而已，但是它是分成两个类别的。我相信可能大家看过一些相关的报道以后已经很清楚，根据这个降息针对的这个目的要去实现的这个目的，我们基本上在这个经济学的领域是把降息是分成两个大的部分，对吧？一个方面是预防式的降息，另外一个有的叫危机式的这个降息，或者叫什么纾困式的降息。

那之所以会有这两个类别的话，主要是要看现阶段的美国的经济处在一个什么样的阶段，那现在目前跟随了这么长时间的这个数据，我们会看到的是到目前为止整个的美国并没有进入到一个非常明显或者是严重的衰退的这么一个阶段，所以在这一次的降息当中它非常明显，它是比较属非常明显的。

这个迹象是在哪一种啊？大家在弹幕上也可以打一下，是属于预防式的这个降息，那么现在既然是预防式的降息，我们现在看到可以从历史上来追溯一下，从 1984 年到现在为止，就是差不多现在目前有 40 年的这个时间里面，美国整体上进行了七次七轮的降息周期，那么这七轮的降息周期里面的话，你会看到的是有三次是在预防式的降息，还有四次是在纾困式的降息，也就是说纾困式降息针对的是什么？针对的是它已经进入到了非常严重的经济衰退，然后它的力度要非常的大。所以这个时候的降息的幅度给的会非常的猛，甚至可能连续的次数也会达到一定的这个程度。

那预防式降息相对来讲就是情况没有那么严重，只是像现在目前出现了一些可能的衰退的迹象，比如说我们看到上个月其实它的就业的这个人数出现了一些的这个数据，可能出现了一些下行，所以预防式降息它相对要缓和一些。那现在为什么咱们先要把这两类降息区分开来呢？因为在历史上已经看到非常分明，在不同的降息的种类当中，对于大类资产的影响是不一样的。好，那么现在目前角度来讲，有了这个框架以后，我们可以先按照在降息当中大类资产的表现来给大家做一个这个叫什么排序。我们发现在过去的 7 次的这个降息当中，美债的表现是在所有的大类资产当中是最好的，所以大家现在可以先在这个弹幕上打出什么呀？打出美债，你们可以打出美债，这里我们是拿的全部都是这个客观的这个数据进行了这个总结以后会看到的一些规律性的东西，大家可以打美债 1984 年到现在为止的 7 轮的降息周期当中，我们看到特别有意思的现象是美债的整个的这个胜率是超过了85%，可能有的小伙伴不知道这个胜率是什么意思，我们要换一种非常简单的方法来讲一下。

也就是说 7 次的这个降息发生了以后，那么其中的 6 次都出现了什么呢？出现了 10 年期美债收益率是往下跌的。但是在这个地方，各位小伙伴注意一下，这里有一个小小的知识点，特别搞脑子。啥意思呢？就是美债收益率往下跌的时候，反而整个的这个债券市场它会被提振啊。就是越是利率往下跌的时候，美债的整个的这个市场反而是往上走的。所以这是个反向关系，如果你现在不太清楚为什么这是个反向关系的话。

后面确实可以跟随我们学习一下，因为这里会有一些宏观要科普的东西，所以在过去的 7 次的这个降息周期当中，美债都出现了有 6 次的就是提振的这个状态，所以美债在大类资产里面，如果是跟到黄金相比，跟到权益类市场、权益类资产的股票去相比的话，它的胜率是超过了85%，是排到了第一位。

所以今天我们在讲大类资产的时候，我们第一个就先把美债提溜出来，但是听到这里的时候，小伙伴请注意一下，你们千万不要立马说噢，那我现在是有途径我可以去买美债的，先别，因为我们待会儿在第三部分我们专门讲这一次投资人是如何去把握自己的投资机会的时候，我们还会给一些非常实践性的建议。

你先听完美债，它确实提振了，那么第二个我要提到的是什么呢？我第二个要提到的是黄金，那么黄金在过去的七次降息周期当中，它的胜率是达到了70%，比这个美债要低一些。好，那它的这个胜率 70% 是怎么来的呢？很有意思的是你会看到黄金在情况比较严重的这个背景下，也就是纾困式的这个降息里面，它会有 75% 的几率上涨。

但是如果是在这个预防式的这个降息的这个背景下，就是情况没那么严重的这个情况下，你会看到它反而表现不如前面的这个场景，它的整个的胜率只能达到67%，所以综合下来了以后，在美国过去七轮的降息里面，黄金上涨的这个胜率是达到了70%，那这个地方我现在迅速的把这个背后的底层逻辑迅速的给大家拎一下啊。

我知道咱们财联社的这个粉丝都是有相当好的这个财经知识背景的。咱们宝藏的这个粉丝也是有很多都已经经过了深度的学习，所以大家应该都知道黄金在所有的大类资产里面，它是非常明确的。什么避险类的资产，跟美债一样是有避险的这个属性的，并且它和美债从一定程度上还有一个此消彼长或者是相互替代的关系。

如果美债相对来讲往下去走了，那么大家这个时候就会怎样选择黄金来进行避险？所以在这一次的整个的利率下行的这个过程当中，由于它是在这个预防式的这个降息，所以目前我们把黄金在这一次的降息周期当中可能上涨的这个概率排到了第二位，是排在美债的这个后面的。

当然这里还要补充一点，我们知道其实从去年下半年的时候，很多小伙伴都一直在说自己是买了黄金的，而且买完了黄金以后，这个黄金是一直在涨的，对吧？那么最近几个月也是黄金也是在上涨的，那么这个上涨里面其实它还有另外一个逻辑，这个逻辑是什么呢？核心的逻辑就是美债现在目前角度跟到黄金都是属于避险的这个资产，但是大家也知道现在美国的整个这个负债已经达到了 35 万亿美金的这个水平。所以美国的这个为了这个债务它付息每年可能都要付1万亿美金以上，甚至超过了它的这个军费的这个开支。所以我们现在看到在全球范围内美元的整体的这个信用体系是在往下走的。

在这种情况下你会发现大部分的一些的国家，比如说包括中国，包括日本这些的国家原来都是买了很多的煤债，是吧？买了很多很多的煤债，排在第一位、第二位，现在这几年都在回吐都，比如说中国就抛售了大量的煤债，抛售了美债以后，那我们买了什么呢？像我们的政府现在买的很多的就是黄金，是吧？通过黄金再去避险，所以当全球的很多的政府都在买这个黄金的时候，在最近的大半年的时间里面，也进一步的去推高了整个黄金的这个价格，所以这就是为什么啊？在最近大半年黄金的表现都是相当的好，所以这个里面它是有多重的逻辑共同作用的。

好，那现在目前我们最后讲一下第六出来的这个权益类资产，我们这一次把权益类资产是排在第三位的啊。那这里讲权益类资产的时候，先讲一下整体美股的这个情况，我们待会聊这个港股跟到大a，那现在目前如果是看这个最 1984 年以后的这七轮的这个降息里面，降息的这个周期，历史上你会看到我们如。如果是考察的是标普500，因为标普 500 是非常能够代表这个美国的这个经济的，你会发现它整体上在七轮降息周期当中，它上涨的这个胜率是达到了 57% 以上，是排在第三位的，在美债跟到黄金的后面。

但是这里我特别要提一个特别有意思的现象，这个有意思现象是什么呢？就是我们刚才讲这个预防式降息跟到纾困式降息，他这一点就跟这个叫前面的这个黄金是反过来的，你看黄金是在纾困时降息，也就是情况更恶劣的情况下，它上涨的更好，但是这个权益类资产是反过来的，它在预防式降息的这个背景下，它往上涨的这个胜率可以达到100%。

但是如果是纾困式降息，你会看到以标普 500 为代表，它代表了股市的情况，代表了权益类资产，代表了美国的权益类资产。它的整个的这个向上涨的这个概率胜率只有25%，那为什么是这样啊？简单的说一下，其实我们知道现在目前角度来讲，预防式降息反复都在强调其实这个经济还没有出现很严重的衰退的这个迹象，所以一旦这个美国降息利率开始往下走，那么核心就意味着企业它去融资的成本怎么样就下降了，无风险利率往下走，企业融资的成本就往下降了。

所以利率往下走的时候降息，利率往下走的时候，从某种角度宏观就是在刺激这个经济走得更好，经济能够发展起来，所以往往就会再带来什么。大家认为宏观经济的这个宏观的政策打开来了，货币的政策打开来了，以后对未来的经济它会有一个乐观的预期，所以在预防式降息当中，本身情况经济发展的情况就没有出现衰退。然后利率往下走以后，企业用资金层资金的这个成本是往下走的，是更加的便宜的，那么带来了对未来经济的整体乐观的这个预期。所以你会看到这就会进一步的在折射到资本市场，折射到股市，然后股市就大概率会往上走。

所以我们刚才看到在过去七次的这个降息，美国的这个降息过程当中，但凡是预防式降息，比如说我刚才讲到了三次的这个预防式的降息，好了，全部都是这个标普 500 都是往上的， 100% 的是往上的。但是如果说去到了纾困式降息，那往往就是经济已经进入到了非常衰退的这个状态。那这个时候经济基本面已经摆在那里了，这个时候就会发现降息也无法在短期之内改变这个经济基本面，所以它也拦不住这个股市进一步的往下跌。

所以历史上的这个数据就反映了一旦进入了纾困式的降息的时候，你会看到的是这个权益类资产，比如说标普 500 代表的美股，它就不太能够往上，所以我们经常讲一上来得要把整个的这个降息把它区分清楚到底是属于哪种情况。在不同的背景情况下，它的大类资产的走向是不完全一样的。

那么正是因为我们研究过了这个美股，美国 1984 年往后到现在为止的 7 轮的这个降息周期，所以我们看到了以往历史上的规律所呈现出来的是美债的这个确定性相对来讲是排在第一位的，往上走的这个提振市场提振的这个概率是最高的。其次是什么是黄金，最后是什么是权益类的这个资产，也就是股票的这个市场。

那么现在目前我想可能讲到这里的时候，我估计大家已经在说美股我可能也投不了，或者是这个现在目前条件也不成熟，是不是特别想要听到更多关于到在大 a 上面的整体的情况啊？我看到我们的，因为今天开了大概有 5 个，现在有 5 个直播间，然后有的直播间里面已经在讲我现在只能投 a 股。所以我们马老师那边的情况是不是也有同样的情况？

我知道很多投资者可能都是这个以 a 股市场作为一个主要投资。嗯，点，那么同时话可能大家也有一些在港股或者海外市场的一个 ETF 的一个投资的经验，那么对，我们也知道说今年其实海外市场整体表现都比较的，这个让人这个眼前一亮，所以今年整个海外的投资在 a 股市场里面，我们也看到很多人的资金也做了一定的分流。那么这一次的。这个美联储降息也对于整个全球的这个市场，我觉得也是一个新的机会啊。

嗯，那么在今天的这个 s 老师刚才讲的这个相关大类资产的这一块，我觉得也给大家这个非常简洁的就是说明了这个逻辑关系，并且大家也知道说现阶段可能说我们重点关注的是在这个美债方向，嗯，那么黄金这一块虽然说前面也已经走过了一波相对比较强的这个上攻，那么可能短暂的休整之后，它后续可能还会有更高的一个高点。那这个是啊，今天我们看到的一个第一环节。

我们今天这个主题，就是对美联储降薪之后，那对于 a 股、港股、美股它肯定是不一样的。那么对于 a 股来说，那个 s 老师有什么样子的一个判断？或者说你有一个什么样的分析的一个体系，跟我们大家分享一下。

好在这个环节的话，我们迅速的给大家就是分享一下，就是这一轮的这个降息，对咱们大 a 也好，对港股也好，对美股的影响到底有哪些的不同？当然我们是一个交流的一个过程，大家可以各抒己见。那我个人是认为就是说整个的降息它打开了一定的这个流动性，毕竟我们打一个非常形象的比方，就是降息了以后，就好像美国的这个水龙刀打盖了，流动性就开始从美国释放到其他的一些的这个资本市场，包括其他的这个经济主体。但是这里面我还是想特别要说的是，在现在这个阶段，我们不宜对大 a 太过于乐观，为什么这样讲呢？因为现在这个流动性它到底去到哪里？最终还是要看什么呀？还是要看经济的这个基本面的。我们知道资本是逐利的，对吧？我们也经常讲这个钱是聪明的，所以一方面很多人认为现在大 a 现在已经足够的便宜了，已经到达了可能十年时间里面的这个底部的这个区域，是的的确确是便宜的，但是这里有一个很重要的观点需要厘清，跟到区分的是什么资本是要去投的，是能够有投入产出，未来的投入产出要高。

它不是去投，只是便宜的东西是需要在便宜的这个情况下，未来的这个产出投入，产出一定要高，所以回归到这一点，那我相信这个资金也好，资本流向到哪个主体市场的时候，他一定会看相对每一个资本市场，每一个经济主体的整体的基本面的这个情况。所以那回过头来，因为今天现在开的这个直播间也比较多，我说话要特别的含蓄一点，但是大家应该能够 get 到这个意思，所以回归到咱们的基本面的角度来讲，如果我们打一个比方，我个人观点是还是要轰油门的，对吧？必须要有一些这个更加大力度的各方面的政策出来轰油门来提振目前的整个的内需。

咱们也很清楚，现在国内的这个 GDP 里面含整个的占比非常大，排在第一位的仍然是什么？是房产，但是房产在最近二零二一二三年，连续三年的时间，包括 2024 年的上半年，是什么样一个走势？其实大家很清楚，那当现在目前的内需不振的时候，那现在目前经济的这个走强，现在目前并不是特别的明朗。

所以现在目前如果说大 a 的整体的恢复情况会如何的话，还是要看一下第三季度、第四季度的整体的这个数据的情况的。当然在这个地方我讲到当下的情况，并不代表我个人对于未来不看好，很多跟随我学习的这个学员是知道的。由于我个人在这些问题上看的相对的时间维度也比较的长，所以我能够告诉到大家，我看当下我是认为。二季度、三季度的这个经济出来的这个数据是不够理想的，然后还需要去提振。但是如果咱们把时间的眼光放得更长一些的话，那OK，也许你看三年、五年整个的这个时间维度，那也许现在是一个非常低的时点，你又可以进行一定的逆向的这个投资。

所以这里面的话，首先我们讲不要太过于对于短期大 a 立马就有起色，抱有特别大的这个过度乐观，但是也要看到现在目前角度来讲，如果 2023 年的、 2024 年的最后的三四季度的数据一旦稍微有些起色了，我强烈建议大家该动手的时候就要动手，因为这个时候就意味着在资本市场有可能你会抓到一些很好的拐点的这个机会。

所以我们在这个宝藏的这个教学的过程当中的话，我们除了带大家产业方面的知识以外，也会以每个月为单位进行一些宏观的这个解读，尤其是每个季度的数据出来了以后，我们会解读。再就是重要的经济会议，你像马上到年底又会开11、 12 月份的重要的经济中央工作会议，那这些会议里面都会有很重要的数据，包括一些重要的这个政策。所以目前我们不过度的乐观，但是我们保持对他的这个关注，在这当中，在这个过程当中有可能去把握到大 a 的真正的意义上的一次的这个拐点啊。

那现在目前角度来讲，这是我个人对于大 a 现在目前的整体的这个看法，那么对于港股的角度来讲，我的观点是目前的港股的弹性是大于大 a 的，这个其实几乎已经是成为了一个我们在历史上看到的这个规律。你像这一次我们在做这个问题分析的时候，刚才就给了大家一个框架啊。

1984 年到这个现在目前美国的七次降息的这个过程当中，我们看到的数据是什么？在预防式的降息当中，总共三次预防式降息，然后四次纾困式的这个降息，在三次的预防性的这个降息当中，我们看到的是港股无一例外的都向上了。这一点上跟大 a 形成了反差，因为大 a 在这三次当中情况是不一样的，可是在这三次当中，港股是无一例外的全部都向上了。

那么可能有的小伙伴会问，为什么相对来讲这个现在目前港股在过往的这几次的这个降息当中都是反弹向上的，其实在这里面它核心就是两个方面的原因。第一个方面的原因我们不得不承认，就是目前角度来讲，这个港股相对于大a，它的这个开放性是肯定摆在那里的，对吧？所以这么一个市场它更加容易受到这个全球，包括外部的这个资本市场流动性的这个影响，所以流动性一旦起来的时候，港股它的反应应该是早于咱们的大 a 的，这是一个，另外一个我们也很清楚在香港实行的是联席汇率制，也就意味着整个的美股在降息的时候，其实港股它美，这个港元跟到这个美元是直接去挂钩的，所以它是跟随降息的。

你像现在，目前我们这两天在看这个财经新闻的时候，九月十八号这个包贝尔，刚刚这个话音刚落，你就会看到很快香港的相关的这个部门怎么样也把基准利率直接也是下调了 50 个基点，所以联席汇率制就意味着它跟随这个美股的。所这个美国的整个降息的动作它是很直接就上去的，所以这两点就导致我们看到每一次在这种预防式降息过程当中，港股都呈现出了很好的这个弹性，比大 a 更强的这个弹性，所以几乎我们会看到在港股上的机会可能会相对来的更早啊。所以目前角度来讲，如果我们在直播间的各位小伙伴，现在目前角度来讲，也有在这个港股上布局的话，希望大家能够加强这个重视。那有的小伙伴可能已经在我们的 2 号直播间有个小伙伴已经在问了，那哪些板块可以重点的去关注一下，那今天因为我们的时间不谈到具体，没有安排谈具体板块啊。下一次如果有机会我们再安排谈具体板块，但可以提示一下，大家可以去看一下那些对于整个利率下调以后比较敏感的行业，比如说偏科技类的行业，整体它对利率下调以后它的敏感度是比较强的，所可以去关注一下。好好，那现在目前我们刚才迅速的看了一下大 a 的整个的情况和到这个港股上的这个情况。最后我也稍微提一下这个美股，那我个人其实在过去的十年的这个时间里面，其实是在大 a 港股跟到。美股上是同时在做投资的，刚才我有提到，就是我自己在捕获十年百倍的这个公司，实际上是在这个美股上是捕捉到的。所以刚才有一个叫 win 的小伙伴，他说有钱还是投海外，然后他还访问他说这个你确定中国的通缩结束了吗？好，这位小伙伴，我还没有确定中国的通缩，我无法确定中国的通缩什么时候结束，我们知道最近一段时间整个的这个消费下行，经济下行压力很大，然后消费是相当不正的，是吧？然后这里面的话确实已经出现了一些这个通缩的这个迹象，但是我刚才在表达的是什么？我们把几个市场全部掰开来看一下，我们认为就我个人而言的话，我是一直认可在美股上的这个投资的这个机会的。

因为在过去 10 年时间里面，我个人的体会是什么呢？就是美股的整个的投资逻辑如果拉长了来看，咱们不说很短，咱们就拉长了来看的话，你会发现美股的投资逻辑是非常明显的。什么呢？是非常明显的科技进步，为什么这么讲呢？两个方面的数据是看得非常明显的，第一个就是在最近这几年，如果你去看美股上的这个收益的这个情况，绝大部分是被美股的七朵金花所占据的，是吧？然后这七朵金花也可以叫，它叫做什么科技的七朵金花，它几乎已经涵盖了目前美国在科技领域各个方面比较先进的科技领域的这个整体的这个实力。

好，这是一个方面。另外一个我们现在也会看到的是什么呢？就是以最近一个一年、两年，最近两年的这个时间里面我们会看到的是什么？科技进步的下一个浪潮已经来了，虽然现在在美股有相当的这个观点出现了，这个叫什么？我们讲叫出现了分歧吧。有的人会认为 AI 的叙事泡沫太多了，然后现在目前所有的 AI 还没有出现一个极其强大的杀手级的这个应用，但是科技的大厂无一例外的都在做大量的资本开支，做大量的这个研，这个叫什么算力的基础设施建设，所以有一部分人的观点是这个泡沫已经太大了，认为这个泡沫太大太大了，然后迟早要去破灭，这是一部分人的观点。

那么另外一部分人的观点， s 老师本人就属于另外这一种类型的人啊。我个人会看到的，实际的我看到的这个情况是，虽然现在的确没有出现一个这个杀手级别的 AI 的这个应用，但是我们不能够否认是什么。就是伴随 ChatGPT 的这个在全球的爆火大语言模型带来的整体的这个驱动 AI 浪潮，现在目前的的确确已经打开了工业革命 4.0 的这个大门。并且在这一轮的工业革命 4.0 当中，我看到了两个层次的竞赛跟到博弈。一个方面层次的竞赛是来自于科技大厂的博弈跟竞赛。你像今天我还在自己就是在查找关于到在美国的一些大厂，包括在中国的一些科技大厂，现在围绕这个算力的基础设施建设投入的整体这三年的资本开支，你会看到其实现在目前几乎这个资本开支一直要延续到20242025，甚至现在目前没有收手的意思。同时另外一个层面，也就是说科技大厂之间是你追我赶，谁也不愿意进入到一个相对就是把这张门票就放掉的这么一个状态。

那么除了这个层次的竞争跟博弈以外，我要提示大家的是什么呢？我要提示大家的是这里面还存在的是大国跟到大国之间的竞争啊。如果你有看到目前角度来讲，像这种人工智能级别的这种革命，如果我们作为世界现在第二大经济体，不去抓取这其中的机会的话，很有可能就会在未来的十年、二十年甚至三五十年的整个的民族之灵里面，可能在科技方面就没有我们阿中哥的一席之地了。所以基于这两个层次的这个竞赛跟到博弈，我个人的观点是，虽然现在这个杀手级的这个应用还没有出现，但我认为这一次的 AI 浪潮并不是在这个大家想象当中的那个泡沫，并且第三个小证据，第三个是一个很小的一个证据。我们知道其实苹果在这一次的发布会里面放了个空炮，很多人都觉得他的这个 AI 手机，包括跟他 ChatGPT 的这个结合不是特别的牛逼，但是由于我是咱们跟到财联社一起进行了中国型做对中国型的这个走访，我们也去了很多果链上的这个公司。借助果链上的公司也了解到了苹。

我在 AI 领域的一些的这个积累，所以从这个角度来讲，虽然苹果在 AI 的前瞻性的研发和探索上的确不如我们现在看到的一些其他的科技大厂，但是你要很清晰的意识到，手机仍然是一个非常强势的硬件的这个终端，至少在我想象当中，我现在还没有看到哪一个硬件可以去替代它。

那么当手机现在目前还没有看到有新的替代品的时候，那么苹果就在这个生态位当中占据了非常非常重要的一席之地。那么苹果只要抓好在 AI 层面的应用，强化自己的生态，它仍然在整个的竞争的这个大的格局当中，仍然会保留自己的一席之地。那么这一点如果做到的情况下，你会发现这个 AI 的我们讲的杀手级的应用有可能在未来的这个不长的时间里面，它很有可能就会出现。所以综合在这三点上的这个思考，刚才给大家简单的分析了分享了一下在这个问题上我看到的三点的这个逻辑。所以我并没有因为在最近一段时间的这个美股上科技大厂的这些的波动，而去卖掉我手里的这些非常硬核的科技类的这个资产啊。我这里的观点是仍然看好美国在科技这个领域的这个实力，以及他们资本市场里面的这些的核心资产。

好，谢谢 s 老师的精彩分享，我看到很多这个小伙伴都在评论区百事蒂可乐回复了那个 s 老师，嗯，那我们一会就是再展开其他的内容，那么刚才 s 老师也说了关于苹果的相关的链条，其实我们也可以知道说苹果其实在技术层面上它一直不是全球最领先，但是苹果最大的这个点在于它的一个综合的一个生态能力是特别强的。

所以我们说就是技术牛逼不重要，这个如果说你能够做到一个很好的一个生态，很好的一个应用端，我觉得这个其实才是最关键的。所以在未来的这个 AI 的应用方向里面，可能苹果是我们关注的一个重心啊。另外一个就是在下周的这个 s 老师的直播活动里面，也会有另外一个我们非常关注的公司，我想大家也非常已经知道了，就国生。

的这个苹果的死对头，哈哈哈，对对对。

那么 s 老师他这么多年的这个经验，我们说通过刚才 s 老师的这个分享，我们也可以大概的看到一定的端倪，那么这次 s 老师也给我们带来一个大的礼包，就是他十年的整套的这个投资的一个体系，包括完整的这个选股的这个标准，以及它对于各个行业的一个趋势的判断。


那这一块我们刚才也听到 s 老师在讲，就是用到了我很多我们财联社的信息。嗯，那么这里面就是我们说有的时候信息它其实也是有维度的，或者说它其实也是很考验大家的一个认知的。那么以 s 老师从一个小白慢慢的成长到一个自身的投资人，这个过程中他其实也踩了很多的坑，所以很多小白他遇到的一些问题， s 老师其实都知道，而且他也知道哪些新闻是可以看，哪些新闻其实对于很多人来说是无意义的。那么在 s 老师的这个课程里面，大家也可以跟着 s 老师把更多的这个精力放在这个有效的信息上，嗯，而且就是抓到一些行业的一个大的趋势，不要把过多的精力放在错误的这个方向里。那么刚才 s 老师除了讲这个 a 股以外，还有就是关于港股和美股的相关的机会。那么美股感觉上我一直觉得美股的炒作好像都比 a 股简单。就是，哈哈哈，它非常适合这个价值投资，就一直拿着核心的一些资产，或者说核心的一些好的公司就行了。那我觉得可能以后的 a 股可能也是类似的方向，只是短期我们确实还是。

比较，我们还在进化当中，哈哈哈。

还在一个很小的一个进化的这个周期，所以大家还是要有一点信心。而且股市它本身是一个就是做预期的，就是它不是说经济好了，我股市就一定会涨，它往往是可能是在经济由不好转向好的，是之前。

市场可能它可能会前置。

对，所以这个的关键的转折点大家还是要经常关注我们的 s 老师的这个点评和评论，那紧跟上这个 s 老师的一个步伐。那么接下来我们想这个讲了市场，讲了这个大类增长，那么大家肯定还是想知道 s 导师。这个投资人到底怎么去抓住这一次的投资的机会啊？那刚才讲了这个大类资产，那么对于其他类的资产的话， s 老师有没有什么其他的这些建议给到我们的这个小伙伴？包括就是如果从您的角度去看的话，你是怎么去筛选这类的这个资产呢？

嗯，现在大家请注意一下，其实我们到底选什么样的这个资产，其实是要根据自己的能力圈来定的。很多时候我们可能在很多不同的场合里面听到了很多很多的这个建议，说你一定要在什么时候，多少岁的时候配置百分之多少的这个股票配置，百分之多少的这个基金配置百分之多少的？这个保险配置多少。啥讲了很多的硬比例，但是在我过去十年成长的这个经历当中的话，我会由衷的感到就是你如何去选资产，你如何去配资产，一定是跟你的能力圈是有关的。我们打一个非常形象的，比方谁都知道可能从这个上海去到这个拉萨，这么几千公里的这个路程当中，最快的是速度，也许就是干嘛能开一架飞机过去，对吧？然后最慢的是什么？是双十一路，就是自己的两条腿嘚这样走过去。那如果是从这个基本的原理的这个角度来讲的话，那当然最好是开飞机了，但是你这个时候你得问你能不能开飞机，是吧？所以从这个角度我们会看到有很多人的能力就局限了，他可能只能开一辆这个桑塔纳过去了，那有的人可能桑塔纳都不会开，他只能踩一辆这个小黄车就过去了。然后还有的人可能是连小黄车都不会开，那只能是双十一路。

当我讲到了这三种不同场景的时候，结合我们个人的真实的情况就类比是什么呢？双十一就相当于可能你在投资跟理财上你是没有什么能力的。虽然你非常渴望能够自己变得更加的富有，但是你没有任何这方面的能力，所以你只能 11 路，干嘛很辛苦的自己走？比如说赚一份很这个很单一维度的这个打工的这个钱，这是我们看到的非常典型有一大类的，那么还有一类是什么呢？可能就是很害怕各种风险，然后学习的时候可能只愿意去学一些这个基金类的这个内容，是吧？然后当你只能够使用类似于这个基金类的这个产品，包括这个宽基指数基金等等等等行业指数基金的这些产品的时候，在我的经历当中，我认为这些产品就好像你已经能够踩一辆这个小黄车了，你肯定比那个双 11 路。

如果你踩的稳，你的整个的能力驾驭这个工具你是比较稳健的，那OK，你踩着小黄车，你一定比那个走路的人你要快好多。但是如果说再往上走，想走的再快一些，想要能够像开飞机或者是开这个奥迪奔驰的这个速度往前走的话，就类比我们是真正要驾驭什么权益类资产里面最核心的一类资产，最重要的一类资产是什么？就是股票。

当然我们说到底是学会这个小黄车，整个的这个难度系数大，还是学会开车甚至学会开飞机的难度系数大？相对来讲一定是学开车或开飞机的难度系数要大于踩个小黄车，所以大家首先要认知到你想实现什么样的配置，它是对等性，要去看你的能力的。那么我们反过头来再给大家举一个例子，你像老八是吧？他活到这么大了，九十几岁了，今年 93 岁了， 93 岁的人了，他现在目前 95% 以上的资产全是在伯克希尔哈撒贝。他有没有因为他现在年龄很大了，然后他的资产不宜进入到这个，这个我们常人看起来很高的这个股票型的风，这个资产不宜应该都换成类似于像债券，或者为再换成类似于偏现金一类的这样的资产，很多人都觉得是这样，年龄大了经不起折腾，但是老八的整个的能力摆在那里，所以即便到了他九十几岁的时候，他依然是用，主要的是用什么？是用的好的公司或者是股票来承载它的资产的，作为承载它的财富的资产形式。

所以这个地方刚才讲的比较多，当核心点就是一点，希望资产能够保值，增值效率比较高的话，一定要想办法去提升自己的这个能力，赚自己能力圈范围内的这个钱。好，那这个道理讲完了，咱们还是讲讲回到今天的这个主线啊。美联储降息的话，那目前我们刚才迅速的给大家摘了几个，包括美债、黄金、权益类资产，这是相对来讲还是有一定的这个利好的。那么在直播间我们刚才看到有一个小伙伴现在问的是什么？能不能去买这个保险啊？在这个时间段里面买保险的这个产品，是不是？对。对于自己的财富是有一个保障的，我们在财联社的这个，这个这个视频号，是吧？对，视频号里面是有一个小伙伴在问这个问题。这里我先迅速的回答一下他的问题，然后 5 号直播间还有一个在问大宗商品的，大宗商品也是在大类资产里面的，来杰森帮忙把这个充一下，电快没电了，这个手机好，保险的事情我先说一下，首先目前角度来讲，保险它在整个的资产的这个定位当中，其实是为了保障我们个人也好，或者是家庭也好，出现了真正一些这个意外的这个事故以后，你的人生的品质还能得到一定的这个保障和安全。

所以我希望大家要意识到，就是如果你的目的是处于保险，自己人生的角度来讲，当然选保险的产品没有问题，但是如果你认为保险也可以帮你去实现很好的这个资产增值，在这一点，这一点上我个人的观点是不太苟同的。虽然有一些保险类的产品会告诉你，你买了这个保险以后，你还可以实现大概百分之几的这个资产回报跟增值，我个人更加建议大家该买保险，比如说为自己的老公或者为自己家庭做一些保险的这个保障性的这个场景的时候，你该买什么保险，什么重疾险，你该去买你就去买。

但是如果讨论的这个目的目标是关于到资产增值的，我强烈的建议大家真正借助 2024 年好好的去提升一下自己的能力，把你驾驭工具的这个边界打开，不要一说到这个资产增值，想到的就是什么银行的固收，或者是银行的理财，或者是保险公司给你推荐的这些保险的这个产品，花一些时间进一步的去建构自己的这个投资的能力，多去识别一些更高效的这个工具，然后在你的整个的家庭资产配置，或者是个人资产配置里面多一些不同的工具的这个组合。

那我经常打了一个比方，我说其实我们的资产配置非常非常像，就是足球队，就是你你要打一场比赛，然后这个足球队里面有这么几种不同的角色，比如说有守门员，比如说有这个中场，比如说有前腰，还有这个进球主攻目标是进球的这个前锋。那么我们的遇到的所有的不同的这个资产工具，其实就非常像球场上的不同的角色。

那么保险在什么位置呢？其实保险所在的位置就非常像什么，就像那个守门员，是吧？保障你万一出了什么大事以后，你最后的那个底线还在，不至于很潦倒。那么我们说的这个基金类似于这个宽基指数基金，大家经常说这几年买 ETF 就好，那 ETF 包括一些好一些的赛道里面的行业的指数基金，它的整个的升位好比在哪里呢？它好比在整个资产配置当中的这个中场跟到前腰的这个位置，那么如果你有能力把自己的能力提升到了能够筛选好的产业当中，非常好的这个阶段性里面的这些公司，那这个时候你就相当于你的队伍里面出现了 c 罗这样的前锋，所以我在表达的点是什么呢？如果你发现你的资产配置是需要类似于像一个球队这样一个完整的配置的话，那你现在还在谈保险的话，那就说明你的队伍都还不完整啊。

这种情况下强烈的建议大家好好的去提升一下自己的这个能力，然后保险的目的并不是最终是指向去资产增值的，像刚才这个小伙伴的问题已经划过去了，他好像还出现了一个财务规划还是财务自由这样的词儿，所以我想表达的是什么呢？如果你想通过保险这一类的这个产品，就实现你想象当中的通过规划以后实现一个比较财务自由的这个状态，我觉得还是有一点这个距离的，好吗？我表达清楚了啊。

好， 5 号直播间的小伙伴来注意一下，现在目前角度来讲，迅速的回答一下你关于到大宗商品的这个问题，就是降息的时候对大宗商品，包括石油类的大宗商品到底有什么这个影响？然后现在可不可以去进行一些的这个操作？那我个人呢呃？对于这一个领域不能说是很专业，所以我的回答只代表我的个人的观点，我个人是会看到大宗商品主要还是受到的是供求，供需关系的这个影响，你要说降息跟它有什么啊？比较短的或者是相对比较直接的，这个连接和影响的话在我个人是没有看到的。

所以如果你是对大宗商品比较这个感兴趣，那么可能还是要从它的这个供需的这个方面去着手去了解，去做你的这个决策啊。在降息层面我并没有看到这个降息给到大宗商品带来什么，很快速直接的这。一个影响，但你说降息会不会影响到包括美国的经济？会影响到包括中国的经济也会影响到。而当这些经济主体的经济受到影响的时候，它势必也会在各自不同的领域里面对石油，包括等等这些大宗商品带来间接的某些的影响。好吧，我不知道我回答清楚了没有。好，那现在目前弹幕上的问题我们就扫清楚了，以后现在目前角度来讲的话，我们今天就是我们马老师，我们是不是可以现在目前就把大家在这一次降息当中，大概可能落地层面有哪些具象的这个建议，咱们跟大家分享聊一聊。

嗯，这个可以啊，我看很多小伙伴也在评论区里头说了很多啊。嗯，其实他们对 s 老师刚才讲的内容可能还是有些疑问，或者说他们可能觉得说你讲的这个东西是不适合普通大众，但我觉得其实 s 老师他本身的这个成长经历、投资的成长经历也说明了它的整套体系很适合我们的很多这些小白的一些投资者，以及我们的这些上班族，或者说我们手上有一点点的闲钱的一些投资者，他如何从小做到大？那么另外一个的话，就是 s 老师的整套体系，其实来讲更多的是告诉大家去抓住行业的一个大的趋势，其实也就是抓住时代的这个红利啊。

其实我们看一下我们父辈的那些的投资人，他们可能抓到了房地产的这个大的红利。那我们 80 后、 90 后以及我们现在的上班的这些 00 后们，那他们可能都在叹息说啊，我们现在好像没有一个像房地产那么大的一个浪潮。嗯，但是我觉得可能每个时代的人他都有一个自己的一个大的浪潮，只是在这个浪潮起来的过程中，其实有很多人相信，有很多人不相信，就像房地产其实也是一样，有的人在这个房地产的这个浪潮里他是不相信，但是他是在最后的时候相信，比方说他是在 22 年， 23 年的时候相信房地产是一个很好的一个资产。

那你这个时间点就错，你没有在第一时间去抓住这个行业浪潮，反而是在这么多年的一个反复的这个强化的过程中，才慢慢的相信说房地产好像是一个很好的资产，那你如果在这种错误的时间去相信一个好优质的资产的话，那往往可能带来的这个负反馈是非常大的，所以在现阶段很多人不相信人工智能，很多人不相信可能所谓的一些新能源，或者说是我们现阶段提出的一些科技的一些方向的一些行业。

觉得说这好像也没有什么业绩啊，也不是一个特别让人感兴趣的一个赛道，或者离我特别远，我也看不太明白，那其实这些都可以在 s 老师的这套体系里面，以及他跟我们的分享的这些理念里面去找到这个答案。所以我觉得今天我们也是这个抛砖仪，如果大家对于 s 老师的这个课程，或者说刚才讲的内容非常感兴趣的话，也欢迎大家点击右下方，因为我们或者是左上方，因为我们今天是在多个直播间里试直播，所以可能这个位置不是都一样，对，那么如果大家感兴趣的话，也欢迎跟我们的这个客服进行联系，我们在财联社的 APP 端也有相关的这个订阅，我们 s 老师也把他的这个大礼包放到了我们的这个平台上。

那么今天就是我们主要还是聊这个 s 老师关于这个美联储降息之后一些投资性的机会，刚才我们就是大概的讲了一下大宗商品，还有就是一些港股、 a 股，还有就是美股。那么今天我们还是先拉回来，我们去聊聊看到底有没有哪些方向值得这个大家去关注。

那么回到今天主线上，在这一轮的美联储的这个降息过程当中，现在因为这一轮降息可能会维持大概两年的时间都有可能，这是新一轮的这个货币的这个降息的这个周期。那么对于我们的角度来讲的话，刚才我们已经提到了 2024 年度，现在是 50 个基点已经放出来了，然后今年接下来的几个月可能还会有这个两次的这个降息，这是前两天鲍贝尔已经释放出来，那么很多专业的，美国的一些的机构现在也提到了预测 2025 年可能还会降 100 个基点， 2026 年会再降 50 个基点，所以接下来这几年应该都是处在一个要把现在美国的高利率打回到在疫情之前的这个几乎当时的利率是近乎为零的这么一个状态，所以它会有一个过程。

那么既然在这个过程当中的话，我会建议就是大家，在大类资产里面，黄金是大家可以适当的去在自己的配置里面适当的去考虑。当然我讲这一点的时候是基于可能直播间也有很多的这个粉丝其实是没有学过太多投资方面的这个知识的，那有可能你去驾驭这个权益类的这个资产，对你难度系数是比较大的，所以我才会把这个黄金放在前面去说了啊。那么除此以外的话，这个在这个大类资产里面，现在大家有发现吗？我在我的屏幕上给大家把美债灰色掉了，大家发现了吗？大家有没有发现我们刚才的百事皆可乐？我是答应了要回答你这个问题的，就是美国的这个国债，你刚才在弹幕上说要去买，但是我要提示你，虽然现在目前的这个降息对于美债的整个市场的这个提振是有好处的，是值得可以去动的。

但是这里面存在一个汇率的这个问题，你买美债的时候你肯定要用这个美元，是吧？那么你要有美元的话，你要把手里的人民币去换成美元，是吧？但是我们也很清楚，当这个降息一发生的时候，它同时又在让人民币在升值。前面几年的时间，人民币是一直一，几乎是在贬值，一直在贬值。那么现在降息了以后，人民币开始升值，并且前两天我还发了一条视频，我说这个大概率的话，人民币破 7 应该是有一定的这个可能性的。

所以我在提示到大家，虽然在这一轮降息当中它是利好于美债现在的这个情况的，但是它还存在一个汇率的因素，你要去考虑好，所以我暂时把这个大类的这个资产类别把它灰色掉了。那么第三类我放的红色就是我是代表我仍然是看好，就是在降息过程当中，大家可以去配置一些权益类的这个资产，那么谈到权益类资产，当然就是以股票为主了。那以股票为主的话，一刚才做的这个分享的话，其实我已经表达了一定程度我的观点。比如说你现在有条件去这个港股配置的话，你是可以去这个时间点在港股上做配置。我觉得当然后面还要谈产业怎么去选产业，怎么去选公司，假设你现在是有能力选择好的产业跟到公司的，那OK，港股这个时候我认为是可以去进行配置的。

除此以外的话，美股现在如果就要看你的能力圈了，如果你的能力圈你是看得懂相应的一些目前角度来讲的科技类的这个赛道。那OK，如果你不可以，那就不要去碰，那就完全不要去碰啊。那么现在目前来讲，剩余的对于大 a 的角度来讲，刚才我也，我已经给出了我的建议。

大 a 首先现在是很便宜的，有好多的这个赛道里面的一些的公司，现在目前角度来讲是便宜的，那如果说现在目前在掌握了一定选股的这个能力的这个情况下，是吧？然后对其中的某些赛道去抓一些的这个机会，我个人认为是 OK 的。但同时在时间点的角度来讲，咱们在何时进场，除了考虑这个估值的便宜性以外，同时也去考量一下整个宏观经济恢复的这个情况。

所以我们现在目前在宝藏体系的这个学员里面，我们现在带的一些这个训练营是都是这么安排的，就是首先安排了这个充分的这个学习和训练的这个内容，让大家先把能力先提升起来，然后有些小伙伴可能还在本经上要去做一些整体的这个规划，然。后能力提升起来以后，也能够识别出什么样的资产，什么赛道是 OK 的，什么的产业趋势你可以把握的什么赛道OK，什么样的公司现在目前是可以布局，然后同时适当的看一下宏观经济的这个周期性的这个节奏，是吧？那么结合到了某一个点可以入场的时候，其实是可以做一定的配置的，毕竟现在目前大 a 是在过去十年时间估值都是处在很低的这个位置的，所以目前回归到今天的角度来讲，我们基本上把在大类资产里面给大家做了一些的减法，主要聚焦到了黄金和权益类的资产，在权益类资产里面又给大家做了一定的减法，比如说港股弹性会好于大a，你可以适当先考虑啊。

好，现在目前，所以希望大家今天就是在直播间里面，大家如果有还有哪些方面的问题，都可以抛到弹幕上来，然后方力境内外资产配置的这个小伙伴说黄金还会继续涨吗？请注意一下在降息的这个周期里面，刚才我们讲了黄金的这个上涨的底层逻辑里面，现在整体目前有两个方面的重点的逻辑，可能你刚才进来的时候是比较晚一点的啊。

现在目前我们这一轮的降息是预防式的这个降息，然后在每一次的降息当中，由于整个黄金它作为一个避险的这个资产，它跟到美债的收益率是呈现的是负相关。所以我们会看到黄金它会有一定的概率会上涨，这是第一个，第二个现在目前角度来讲，我们知道美国的现在的整个的债务已经达到了 35 万亿。所以在这种情况下，整个的美元体系、美债体系都进入到了一个信用下行的这么一个状态。

所以在过去的大半年的时间里面，我们看到很多国家的这个政府都在加持黄金，以前很多政府都去买美债，因为它属于一个美债，也是属于避险的这个资产。那现在美债不怎么买了，大家就开始买黄金，所以在接下来的一段时间里面，如果你是看懂这两点逻辑的话，那OK，黄金它还会应该还会有一些上涨的这个空间，但是你要说这个还黄金还能上涨到多少？不好意思，这个我就预料不出来了。好好回答了一下，这个叫什么？这个叫方丽，境内外投资的，境内外资产配置的这个小伙伴好，二线城市的房价会回暖吗？你认为现在目前从供需的这个关系来看的话，在你自己所在的这个城市，现在目前其实房地产从 2021 年到 2022 年二 23 年， 24 年下降了这么的多。

其实有一点我们必须要说这个供需的关系的的确确已经发生了比较大的这个变化，所以很多小伙伴我看到在短视频的平台问了很多，就是这一轮降息以后流动性释放了，是不是现在房地产也会回暖一些？在这一点上我个人持有的是不太乐观的这个观点，因为不管降息与不降息，首先第一个逻辑，供需关系已经发生了很大的变化。

你现在如果看一下 2017 年的数据，你就会发现当时的整个的中国已经造了全球每年新增房地产 50% 都是我们中国人造的啊。但是我们的人口只占到全球的20%，所以在这样的大量的供给的情况下，我们平均所享有的这个居住的这个面积已经达到了一定的程度，套户比已经超过了这个目前三五线城市的话已经到达了一点几，然后一线城市稍微弱一些，大概在0.9。

有几的样子，所以这个供需平衡已经发生了很大的一个一个变化，不是说大家在缺房子，那么第二个逻辑是什么呢？现在目前是不是已经进入到老龄化社会了？你看前段时间我们还在讲那个叫什么延迟退休，延迟退休这个事情发生了以后，大家应该很清晰地意识到，现在目前中国开始迈向不是老龄化社会，正在从老龄化社会迈向深度老龄化社会。

所以在这种情况下，如果是再往后看，爸爸在他的这个这个这这边这个家有两套房，妈妈也有两套房。下一代的人现在目前他手里拿到的房子可能就有 4 套房，你说他再往后去看的话，年轻人是现在目前比例下降，老年人是比例是上升的。我们如果是有一天到了老年人要上这个叫什么？要去见上帝的时候，你说你能把你的房子带上去吗？你也带不上去，所以这个供需的趋势也看上去不是很妙，所以我不太清楚为什么大家在思考这个问题的时候就一直非常的纠结，其实你只要把底层的供需关系去看清楚的这个情况下，说句实在话，这个问题的答案是非常显而易见的。

我一直强烈的，我从大概 2020 年就跟我们所有的 s 宝藏世界，所有的学员就在讲，你们千万不要再相信房子后面会只涨不跌， 2020 年跟我所有的学员在讲， 21 年就开始跌， 22 年又跌二三年又跌2，四年现在还没有起色，那么讲到这里是不是太泼冷水了？但是这个就是事实啊。

好，然后最后一个点特别要注意一下，房子是有两个属性的，一个是刚需的自住属性，一个是它的投资属性。大家应该记得 17 年咱们就已经耳朵都磨出茧子了，从 17 年到现在为止讲的那个房住不炒现在改了吗？也没有改，所以从这个角度来讲，房住不炒打压了什么？打压的是投资属性，所以房子现在目前供需方面已经发生变化，然后投资属性又被打压。所以你凭什么去相信就是一次美联储的这个降息，就能够让你所在的二线城市的房产能够起死回生呢？不好意思，好，回答完了这个问题。