2024.04.07其他-如何解套，如何彻底摆脱亏损

好，欢迎大家进入到 s 宝藏世界的直播间，今天我们将在线上进行第 860 场的这个直播，第 860 场的直播，然后今天直播的这个主题也是在我们的后台收到了来自于粉丝的一些的私信，我们把这些的私信相关的几个点播相对最高的问题全部汇总了，都是跟一个字有关。什么呢？亏字。两个字有关。什么。解套好，来看一下这些问题分别是什么？就是被迫被套了，前面他讲他听了几场直播了，然后想说的是被套了很多年，现在该怎么办？那么还有的小伙伴没有说他套了有多少年，但是讲的是被套了好多钱啊？该怎么办？

那么还有的小伙伴在问的就是彻底的想要去摆脱这个亏损，我也简单的做一下个人的自我介绍，所有我的学员都叫我 s 老师。那我的教育背景是伦敦政治经济学院毕业，现在是三个身份。

第一个身份是践行价值成长投资以及逆向投资，已经有将近 10 年的时间，借助股票基金资产配置实现了复合 30% 以上的这个战绩。那么第二个身份是 s 宝藏世界的创始人。第三个身份就是从 2018 年开始坚持不断的在分享价投和逆向投资的知识体系、实践体系，那么在我们的直播间希望大家都能够有所收获，我们毕竟已经从 2018 到现在的话，已经帮助上万名学员开启了财务自由之路，

好，我们看到 2 号直播间有一个小伙伴在说，是不是因为现在的经济不好，所以在这个资本市场上比较容易亏钱？来，请注意这个，现在目前你的这个问法非常非常的，这个暴露出了就是你对于资本市场跟到经济之间的关系，可能还可以再多了解一点哦。其实资本市场从这个中长期来看，的的确确是反映的是一个国家的这个经济，但是在短期之内，如果你的市场出现，你的账户出现了这个浮亏的话，它可能有很多不同的原因造成的。比如说从这个 202 年到 2023 年，这一年多将近小两年的时间，其实大多数人在资本市场上的体感都是不是很好的，是。

吧？是的。

不是很舒服。那么这个原因并不是因为我们的经，只是不是，只是因为这两年的经济相对来讲是有下行的压力的。更为主要的原因是什么？是因为在不同的资本市场上存在了这个利息的这个差异。比如说 2022 年的3月，美国是在进行不断的这个加息，而且这个加息的次数如果我没有记错的话，已经达到了十来次啊。但是中国这边的话是一直在降息，所以两个主要的资本市场它的息差是拉大的。

那我们都知道资本是怎么是逐什么的？是逐利的，所以我们在最近的两年的时间里面，的确看到在中国资本市场上的这个流动性是收回到了美国，甚至还有去到其他的市场的，所以我们的水位线比较低啊。所以这可能是造成你的账户。出现了这个一段时间的这个浮率浮亏，所以这种情况下你要先了解大概在这个阶段是什么原因造成的浮亏，先不要那么着急啊。

好，先上来，我想花 5 分钟的时间来给大家迅速的分享一下，就是亏损的真相，我认为至少你要了解到 3 个关于到亏损的真正的这个真相啊。第一个真相是什么呢？请大家注意你的证券账户 APP 里面所出现的那个亏，在前面得加一个字儿。

是什么呢？

是浮亏好吗？所以目前角度来讲，请注意，现在各位小伙伴请注意，第一个真相是在你的整个的证券账户里面，你把它打开来了以后，你看到是不是很刺眼呢？负的百分之多少颜色是绿色的？不管你多难受，请注意第一个真相是在证券账户里面，只要你没有把它卖出，这个时候它是一个浮亏。

浮亏是不等于实亏的，那刚才聪明的小伙伴已经听明白了，什么时候是变成实亏呢？就是当你觉得生无可恋了，我现在买了两家公司，这两家公司都亏钱了，然后我现在忍受不了了，我把这两家全部都抛掉了，以后这个时候才会变成真正的实亏，好吗？所以目前角度来讲，请大家先注意，这是第一个真相，那么当你知道了第一个真相就浮亏不等于实亏的这个情况下，其实是我在向你表达，先不要乱做动作，是吧？你不要乱做动作，如果你乱做动作不加任何判断的所谓的这个瞎卖，把它卖掉了以后，那才是叫真正的吃亏啊。先别。

急着乱。

做动作，这个真相是帮助大家先有一点耐性啊。好，那么现在目前角度来讲的话，请注意第二个真相是什么呢？第二个真相就是，好，我们现在直播间的所有的学员，包括我的一只猫宝藏，还有包括我们的复播，还有我们直播间的所有小伙伴一定要认真的听这个内容。OK，好，现在目前角度来讲，第二个真相是什么呢？第二个真相是不好意思，如果你想在资本市场上赚钱，如果你想在资本市场上长久的这个赚钱，那么请注意，浮亏在你一生当中都无法避免，没有可能从你进入资本市场开始，这个市场就天天是 day day up，天天向上，然后天天都翻红，怎么可能呢？你信谁呀？你你你这个头上是顶了这个幸运光环，只要从你进场开始，资本。市场上就必须是红的，只要是你买过的公司就必须是天天往上涨，就永远不可能往下跌。

所以这个是一个天真太 naive 的想法，我们一辈子的这个投资的过程当中买了那么多的这个资产，是吧？任何一个资产只要从你买入进去那一天开始，如果出现了回撤，所谓回撤就是什么？比如说你 100 块钱买进去的，结果到了第二天它变成了，它的价格变成了 98 块钱。

这就叫回撤，只要是往下走的就叫回撤，那么只要一回撤，你在某一个标地上就会出现暂时的浮亏，所以一生当中你无法避免在你的账户上偶尔有看到绿色的浮亏好吗？所以现在目前这是两个真相，不要太过于天真好吗？也不要误读这个亏损，要区分一下，浮亏跟到实亏，但也不要天真的认为市场会围着你转，没有这样的好事的好吗？好，这是两个真相，这是两个真相。

好，现在目前我们 3 号的真相是什么，马上就要对大家揭晓了，我刚才已经说了围绕亏损的真相，今天上来先给到大家讲一下这个 3 号三个真相，那么第三个真相是什么呢？第三个真相就是真正的风险是本金永久性的损失。什么。

意思呢？

我们刚才已经讲了，账户上出现这个浮亏这件事情，其实是很正常的一件事情。这并不意味着你一定就是遇到了真正的风险，那么真正意义上在投资当中的的确确算得上大风险的是什么？就是本金永久性的损失。然后现在在这个直播间里面，某一个直播间里面遇到了一个特别配合的一个白粉还是黑粉，我都来不及看他现在讲到的是杠杆进场哈，你在找死哈，直接可以做处理动作了。嗯，他在找死，你知道吗？真正的风险就来自于本金永久性的损失。那么在什么样的情况下容易永久性的这个损失呢？就是动用杠杆。

OK，好，现在杠杆就会造成什么样本金永久性的损失，为什么杠杆会造成这个永久性的本这个损失呢？比如说这个傻不拉叽的范大大，是吧？他怎么说的？他说他在几月几号动用了杠杆进场，然后越翻倍了，我为什么教他傻不拉叽的听好了，是吧？所有动用杠杆的人都是怎么想的呢？都只看事物的一面，是吧？动用杠杆意味着你有 100 块钱，你动用了 5 倍杠杆，你就把 100 块钱的本金放大成了 500 块钱的这个本金，然后你拿 500 块钱的本金进场去进行整体的这个投资的时候，如果你是能够这个跑出了这个 100% 的这个战绩的话，那也就意味着 500 块钱你就变成了多少，再赚这个 100% 你就赚了 500 块钱，是吧？但是原本你的本金只有 100 块钱，你翻一倍也只赚到 100 块钱，所以所有很贪婪的这个傻不拉叽的，比如像范大这个人就是这么一个情况，他看到的是我放了 5 倍的杠杆，我有机会赚到 5 倍的收益，但是他看不到另外一面，对吧？这一面是赚了很多钱，但是另外一面是什么呢？由于他动用了杠杆，那么现在目前来讲，给他放杠杆的这一家公司会给他定一个游戏规则。

如果你买的这个标的，买的这个资产很不幸在第二天，第三天往下降，只要降到20%，我就给你直接打爆，把你的本金全部收走。因为借钱给你的人是不可以允许自己亏钱的。

所以。只要你买的这一个资产有那么一丢丢的往下回撤，你放的杠杆越长，就意味着只要回撤一丢丢，它就可以把你所有的本金全部吃进去。这叫什么？这叫平仓或者叫爆仓，这就叫本金永久性的损失。如果出现了这样的情况，就意味着你傻不拉叽的，这个范大直接滚出去，哥 UN 滚出这个资本市场，你就不用在这里继续了，因为你没有资格了，你的本金被清零了，你没有资格在这玩了。

所以我三次的讲他叫傻不拉叽，那么这样傻不啦叽的人还会遇到更大的风险。在哪呢？你看在今天直播间里面，他是非常得瑟的，现在是翻倍了，所以这个傻不拉叽会做什么？傻不拉叽的下一个动作，他下一个傻不拉叽的动作就是会搞出更多的本金，甚至是把上一次赚到的那个一倍作为自己新的本金，然后再去动用杠杆，然后再来一次傻不拉叽的行为。那难道他的头顶是带了光环的？我刚才已经讲过了，进入到资本市场就没有一个人不可能你永远都是看到。

天天向上，永远都是看到天天飘红，所以从这个角度来讲的话，一定会有一个大坑等着他，这就是他傻不拉叽，到最后就是死路一条。所以请各位小伙伴记住。

不要去动用杠杆，将让你的本金出现永久性的损失，这一点是最大的，对于投资人而言最大的风险好吗？

所以投资的 10 大红线，现在目前角度来讲，接着讲到这里，一口气要跟大家讲清楚亏损的真相，今天先讲了三个。第一个，福亏不等于实亏，你不要乱了阵脚，你不要乱做动作，你先就像你得了一个所谓的好像是得了一个有人说你得了病，是吧？那OK，你不要先自己就是悲观了，你先要自己要诊断一下我是不是真的得了病，还是目前只是一个亚健康，还是说虚惊一场？所以先不要慌张，福亏不等于实亏，这第一个真相，第二个千万不要天真跟naive，对吧？我们一生当中，余生在资本市场不可能避免说天天都是要红的啊。见到红的就一辈子都见不到绿的，这不可能的，你一辈子当中你会无数次的遇到回撤，你会很多次可能都会遇到暂时性的浮亏，你的心理建设要理性。

那么第三个，前面刚才说的这个浮亏未必是真的风险，真正的风险就是像刚才那个傻不拉叽动用杠杆出现本金永久性的损失，所以基于第三个真相才是真正的大风险。那么现在目前角度来讲，我们顺势就送给大家两个大的投资红线，现在目前角度来讲的话，拿走不懈，我相信如果你把这两条投资红线在你的投资的人生当中一直坚持践行的话，那么我相信你至少不会犯什么，不会犯大错。第一个严峻，动杠杆，你没有资格动杠杆，因为你是个人投资人，你的每一分钱投出去你都是真金白银的血汗钱，你没有王健林这样的富爸爸，你没有李嘉诚这样的富爸爸。所以你需要认清楚自己这个钱怎么来的，怎么辛苦来的，你拿着自己的主业上赚来的这个钱，或者是打工赚来的这个钱变成了余钱，变成了本金，所以你千万要珍惜你的本金，不要去动用杠杆。那么第二个十大红线是什么呢？千万不要去投骗子的。

公司。

你没有资格去投骗子的公司，好吧？因为骗子的公司一旦出了问题的话，那也是可能就是什么就叫本金，又是再次永久性的这个损失了，你找谁去啊？

好，现在。这个汪汪的小伙伴请注意来，现在你打了三个问号，他的问题非常的典型，他说 a 股有多少好公司，想知道答案吗？来，现在目前在回答这个问题的时候，拆分出两个关键点，首先你得知道什么是好。

公司。

我先分享一下我对好公司的量化的界定，好吗？在我过往的投资的十年的时间里面，我对自己持有的标的要求是非常严格的。所以大家请注意一下，第一在我教学员的时候，我会跟他们讲，一定要争取去找十年十倍的好公司来。 Alex 十年 10 倍对应的负荷是多少个。

点？25.89%。好。

照着读你倒挺爽的，是吧？上面。

有答案，哈哈。

大家看 PPT 更都给大家写上了，其实十年十倍对应的就是负荷 25.89% 的这个公司，所以在我自己的投资实践当中，以及这个教学当中，我一直跟大家讲，不要去把真金拔银，自己的血汗钱去浪费在这个垃圾公司，浪费在中庸还行的公司，一定要去投这个真正优质的公司，至少是能够有十年是被潜质的，是不是因为十年十倍它对应的负荷就是25.89%？好，那么如果我们设定了一个这样的门槛，或者是这样的一个标准项，那么我要告诉大家的第二个关键点是。

什么呢？

从 2022 年的 12 月 31 号，也就是说咱们把 2022 年 12 月 31 号作为一个时间节点，好吗？因为任何事情你谈的时候，你是需要有个时间节点的。嗯，你以这个时间节点往前去推 10 年的时间，那么在这十年的时间里面，在大 a 这个资本市场上，你看你们都很嫌弃他，但是这里真的是能赚钱的，这一点是你们太不了解大 a 了。你们为什么不了解大a？因为你们不知道不学习，没有足够的。

认知。

在这十年时间里面能够给予股东，能够给予投资人复合 25.89% 回报，能跑出十年翻 10 倍的公司有 36 家。好，现在目前当我说出有 36 家的时候，达到这个水平线的有 36 家的时候，来，请注意，这一家公司是我人生当中投中的第二家公司，我拿它已经有 10 年的时间了，这一家公司上市 22 年的时间，在资本市场上是翻出了 279 倍，战胜了负荷回报将近 30% 左右，所以现在目前来讲这个叫园艺。啥呀？帮我看一下园艺场，这个叫园艺场的这个小伙伴，是吧？当你在说好的公司没有好的表现的时候，你是以天为单位在看问题，你是以为周围单位在看市场吧。你大概顶多以月为单位再看资本市场，所以你在这么短期的时间里面，你能看到什么呢？你看不到真正的规律，你看到的是市场上的情绪，而我们中国资本市场的情绪由谁决定啊？由大量的散户、大量的韭菜决定，大量的韭菜都没有系统学习过，天天都是起伏，辛勤起伏的、狂躁的在资本市场里面各种的这个操作，所以目前角度来讲好，不要以为只有这一家公司来，刚才我说的牛奶的这家公司，乳饼的这家公司上市 28 年的时间，复合的回报是达到了21%，因为它翻了 213 倍，所以规律已经不要太明显了。

只要是有价值高成长的好公司，在中长期之内从来没有被市场亏待过好吗？好，也不要以为这样的机会只存在于在消费类市场里面。来这一家公司的游戏，你们可能天天打这家公司的通信产品，你们可能是天天用，因为我就天天用，是不是上市 19 年的时间翻了 400 多倍，复合回报是高达 35% 以上？你要知道超过 25% 还超过。

10 个点。

牛逼是好，所以现在目前来讲，我这里还有一大堆的数据，但是我提醒到大家，你千万不要等着到资本市场里面乱买。

一通啊。

如果你乱抄答案的话，你不抄这背后的底层逻辑，你不抄完整的答案的话，你会死得非常的惨，因为过去的大牛股不等于未来的大牛股，你要看到我现在目前给你复盘了一些历史上的东西。当然现在目前角度我有这个资格给你复盘，因为我拿这些公司，其中有些公司都拿了 10 年了，在我过往的经历当中，过去的 9 到 10 年的时间里面，我投中过 10 年小 20 倍的公司，我投中过 5 年 30 倍的公司，我投中过 10 年百倍的公司。所以我有这个资格来告诉大家，在中国的资本市场上的的确确存在核心的好资产，缺的不是好的资产，缺的是什么？你的能力，好吧？

对，然后有人在问说什么叫好公司？买一只亏一只。

什么叫好公司？不懂，你不懂。我觉得还要点赞你的谦虚，这是我在直播间今天遇到的最谦虚的这个人。最谦虚的人，这家公司不好意思，这个二手打印机市场海东的人，他，你要等他回撤调回，等他回调再进场的话，你等五年时间吧。这个公司 2015 年，当时是上一轮的这个股灾的时候，嗯，我就跟我身边的人都讲，我说你们有这个余钱的话，你们不妨就去买这个好资产，我就点了这一家公司。当时很多人都当我是毛，这当我是神经病，是吧？那这个熊市都已经熊成这样了， 5178 以后直接调转枪头去到了 2, 000 多点，然后说你这个人还在跟我们说进入到市场里面，你是不是个神经病？很多人都是这样觉得的，但是现在目前这些人全都。

闭嘴了。

因为当时这家公司回调到了 200 多一点点， 200 出头一点点，那么 200 出头一点点，到现在目前一千七八的样子，是不是也翻出八倍到 9 倍的样子啊？是的，是不是也是稳稳的拿着，非常香，是不是？但是刚才这个二手打印机的这个人，不好意思，你想要等到他回调，请问回调到多少才算便宜？不是回调到了，这个看绝对价格，要看。估值，如果估值都不知道是什么的话，其实你是不知道到底要回调到什么时候你才能。

安全。

进场并且享有利润的。所以小聪明在资本市场上从来不。

做数。

你可以说说看你做投资多长时间了，赚没赚到。

钱。

好吧？好，都是你们让我说的，那我就说了，现在请注意了。你们不好奇我是怎么投中 5 年 30 倍的公司？我是怎么投中 10 年小 20 倍的公司？我是怎么投中 10 年 100 倍的。

公司吗？

你们现在看到的现在都是我在 10 年前不断去选出来的公司，走完了这个进程我才可以报给你，是吧？这样的战绩。那现在我要告诉大家，在过去十年的时间里面，我所有选出来的这个资产全部都是动用了非常严格的系统标准过滤的，我不是像很多人那样拍脑袋去做投资的，好不好吗？听隔壁老王老李讲，我从来不听别人的，我只动用系统标准。这个系统标准大家看到屏幕上写的是黄金选股 40 条标准，

好，现在请注意，其实正常的情况下，大多数人第一次听到。我是动用 40 条标准在筛选公司筛选股票的时候，还有人的反应是另外一种反应，他是太麻烦了，要 40 条，然后我要告诉大家这 40 条是非常有原因的，这 40 条怎么出来？它是有原因的，其次所有觉得是很麻烦的小伙伴，你千万不要嫌麻烦。注意一下，大家千万不要嫌这 40 条标准太多了，现在我可以非常明确的告诉。

大家。

有标准一定强于没有标准，有系统标准一定强于只有单薄的。

这个标准。

我现在目前来讲，今天已经是我在线上进行的第 860 场。

的直播。

这第 860 场的直播我遇到过，除了我以外标准数量最多的，你还记得吗？有多少条？四个，只有 4 条，还不算。这四条里面质量到底怎么样？是的，那么现在目前角度来讲，我的 40 条标准比大多数人的标准多太多了。它的好处是什么呢？它的好处就是从不同的维度，从不同的角度来检查这个资产的质量，检查这个资产的这个。

价值。

那么现在目前角度来讲，大家请注意，首先对于这 40 条标准关键性的，我要跟大家讲两点，都跟你们完完全全相关，好吗？好，现在八戒不是三大方下九大类别，你在背口号来，想知道我这 40 条标准是怎么回事的？你可以打出 666 啊。八戒，请注意一下这 40 条标准，首先它解决我们刚才说的这三大问题，投资当中最落地一定要解决你到底买什么？以及你什么时候买对应的估值，以及你什么时候卖对应的估值，所以要解决这三个问题，所以我第一个要告诉大家的点是什么呢？就是我刚才讲的这个 S 4040 条的这个黄金选股的标准，它就要落地解决这三个问题，这是第一个，它能实现，它能做什么结果？它能带来什么结果？好，那么第二个是什么呢？第二个是这一次 40 条的标准，它不是在一个平面上的，它是从不同的角度跟维度来看这个资产的。那从哪些角度呢？它从六个角度来看这个资产。

的质量？

第一个角度是什么呀？先要看看，就我们就拿打比方，就是找男朋友吧。好，嗯，我们找男朋友，第一个我们要看这个男朋友他的工作在不在一个有发展潜力的一个行业里面，为啥？如果他都在做这个没落的行业，嗯，你说他能挣到多少钱？我们打一个形象的比方，现在目前为了让直播间的所有的小伙伴更加深刻的理解这个问题，肯定要看这个男朋友她在什么行业工作，是，然后很好的行业就意味着未来它可以赚到更多的这个钱，家庭收入就更多，是不是？所以第一个维度是要判断行业赛道，我们在这里放了 6 条标准，那么第二个维度是要判断什么好啦？它的行业不错，但是这个男同胞，这个男生在这个行业里面是不是很棒的水平？核心竞争力到底强不强？属于这种顶流的水平，还是属于那种混日子的？然后还是属于那种小弟的这个水平，所以我们第二个维度是看它的核心竞争力，在这个地方我们放了 9 条标准，我们放了 9 条标准哎。八戒还挺聪明的哈。列举类别，他知道我在归类，是把一个维度的东西归在一类里面，这就是维度性的思考能力，这就是结构性的。

思考能力。

那么第三个维度是什么呢？就是要看它的量化数据，打一个形象的比方身高多少啊？体重多少，然后这个各种的这个量化数据看上去心、肝、肾是不是都很健康啊？是不是？所以从这个角度来讲，我们在搞这个判断企业的价值的时候，就要看它的量化财报，通过看它的量化数据来看这个企业它是不是健康？是不是有风险，所以这是第三个维度，而这个量化财报的维度我们放了 18 条标准。

好，那么现在目前角度来讲，请注意第四个维度是什么？就是要看量化的排名啊。好，现在目前来讲，这个海东请注意，你是看不出数据的真假的，你往往是在有爆出了。嗯，这个公司财务造假了，你才知道他造假，你别以为你真的知道他财务造假，但是真正会看量化财报的人是能看出这个数据里面的问题的，那么在这里的量化财报的18。条标准它是有相关联度的，比如说我给大家举一个例子，你们经常会说这个公司财务造假让人很生气，是吧？然后恨不能要打他的屁股，然后还要抱怨资本市场是不成熟的。其实不是资本市场不成熟，是你和资本市场都不成熟。实际上会看量化财报的人是能看出数据的问题的，比如说我们知道所有的财务造假，对，给八戒点赞，有些数据它是对不上的。举一个例子，财务造假无外乎往两个方向造价，要么呢？哒哒哒哒，吹高你的这个营收数据，是吧？是你没做多少生意。你吹的好，大叔，你生意很多，说你的利润很大。

吹高。

那么另外一个是什么呢？就是隐藏你的成本，把你的成本隐藏掉，然后最终显示出来这个公司很能赚钱，无非一个往上吹，一个是往下隐藏，就这两个方向。但是我举一个例子，如果说这个公司说自己就是能够一个一年有百来亿的这个净利润，但是你去看他的现金流只有几个亿，大家听明白了吗？如果有一个公司说啊，我卖的东西可赚钱了，我一年可以赚到上几百个亿，我的利润好的不得了。你赶紧来投我吧，我是一家好。

公司。

它吹了这个牛，以后你对比去看一下它的经营性现金流是怎样的？如果它的经营性现金流细的一条，是吧？只有几个亿的现，这个经营性现金流代表他在经营活动当中的这个资金的这个往来体量只有几个亿，那么这家公司绝大概率的程度是在造假，因为这个数据就不对称，利润几百个亿，你经营性心理流才几个亿？当然这里我把它讲得极端化了一点，现在目前角度来讲，所以刚才说什么什么造假的二手是，是二手啥？是吧？这个叫海东的水平机，那个只能说明你的。

水平。

有点触及现在如果是你用我们给到的 18 条标准去看它的量化财报，你能看到这些数据的整体的情况是否健康。你还能排除掉那些造假的公司，在我过去的 9 ~ 10 年的时间里面，我从来没有踩过这方面的雷。好，那么第四。

个。

维度是什么呢？一定要去做量化的这个排名，那么现在目前来讲。

八戒。

现在回答一下啊。有鉴于你刚才回答问题或者是在直播间互动体现出水平，还可以来八戒问你一个问题，为什么要去做量化的这个排名啊？八戒，悟空，哈哈哈哈，有一个耍脾气，说的是有关联的，但是还没有说到这个最最最的关键点来，我们现在今天简称八戒为八戒，简称这个耍脾气的叫悟空，他往前走了一步，他说有竞争关系，请注意，不是，只是因为有竞争关系，第一，在任何一个行业赛道里面的上市公司少则十几家，比如说白酒赛道就十几家公司，嗯，多则几十家，甚至是上百家。所以在这种情况下，你是谁啊？你不是机构。

投资人。

你的资金体量有多大啊？你没有几百个亿，你可能现在连一个小目标都没有，所以在这种情况下你的资金体量是非常非常有限的，因此你一定要好刚用在刀刃上，不能够去浪费，这就是现在我跟我们所有的学员说，你千万不要博爱，你别投什么ST，不要去投这个还行的公司，中庸的公司，骡子马之后都不要投了，要投就投什么，就投千里马，要投就投什么，就投汗血宝马，听明白了吗？所以从这个角度来讲，你不对比，你怎么知道他是汗血宝马啊？是不是我经常开玩笑说我们以前学员学习之前特别傻不拉叽，是吧？揣着自己的心血钱，揣着自己的真金牌银走上了资本市场的道路。上了这个资本市场的道路以后，对面来了四条腿。好的，这就是我要找的马骑上去了，结果你们猜怎么样？骑上了一头骡子。

好，骑了一头骡子以后自己还觉得挺得瑟。我说的真的很形象，很多人以为自己手里拿的那是个香饽饽啊。是的，明明骑的就是个骡子，以为自己骑了一通啊，这个高头大马好，对面突然又走过来一个四个角的动物。哇塞，这个四个角的动物好像什么腿都比，我每条腿都。比我这个下面的要这个腿要长嘛？好，一对比才知道原来自己骑的是骡子，是驴子，对面那个来的才是真正的马。好，这人又不假思索，不去总结，不去复盘嘚的又上去了那一匹马，结果你们猜怎么着？结果，哈哈，又骑了一头。

脖腿马或者是矮腿马，再往前去走，经历了不断的搜索，然后才发现还有比这更强更牛逼的真正的千里马跟到汉学宝马。所以我经常在讲做投资不分析竞争对比关系，不去做对比，那就是扯淡三个字是耍流氓啊。所以从这个角度来讲，一定要怎么？一定要进行量化的同行排名？在这个地方我们总共放了多少呢？放了 6 条标准。目的就是为了让你把你那点真金白银投。

到什么真正的好公司上面。好，请注意啊，大家还记不记得我刚才给大家，就是刚才有一个人在叫汪汪还是谁啊？嗯，就汪汪在说中国资本市场有好公司吗？然后我当时就拿出了铁证如山的这个证据，是不是这个铁证如山的这个证据？现在目前还记不记得是多少家啊？是的，好，那么现在这个叫裁员的小伙伴刚才回答正确的是 36 家，好，所以大家注意了吧。来，这个数据是到 2022 年的 12 月 31 号为止的，大家注意 2022 年 12 月 31 号上市公司有多少家呢？我告诉大家是 4, 900， 893 家， 4, 893 家在分母上、分子上是 36 家，其实能够做到负荷 25% 以上的这个公司目前根据这个数据是 1% 都不到。所以在资本市场上不是。

只是。

又繁星点点，这来了个悟空，这来了个真正的悟空嘛？他是把我刚才说的数字打了一遍吗？是的，哈哈，我还以为他记得呢，牛逼啊。好，拉回来。现在目前我要告诉大家的是什么能够给予复合 25.89% 回报的公司是 1% 都不到，所以我曾经在有一次的直播当中给大家分享了一个我的观点。我说在资本市场上同样存在什么二八定律，而且这个二八定律是更为极端的，二八定律不是 80% 的这个财富是来自于 20% 不到的好公司，而是 80% 的财富都来自于那 1% 不到的好。

公司。

所以你一定要做同行排名啊。这个八戒的问题，现在目前角度来讲，我不知道你是怎么做投资的啊。好，谢谢繁星点的点赞，我不知道你是怎么做投资的，但是我跟你的体验经历好像有一些不一样，你说这个没有好的证券市场，这个我不是特别的同意啊。首先因为我在资本市场上现在目前已经有九年的完整的这个战绩了，九年的完整战绩我是占到了负荷 30% 以上，然后我的主要的这个资产的分布是分别在大a、在港股以及在美股。

好，现在目前角度来讲，刚才我有说我在过去 9 年的时间里面，是在三个资本市场上都做了资产的这个布局啊。 9 到 10 年的时间里面，现在目前角度来讲，大 a 港股跟到这个美股，但是八戒你应该是知道的，我们的阿中哥对于资金的这个流出是有管制的，对，每个人都是多少额度啊？八戒，我们是不是这个数啊？我们每一个个人投资人对外。

的这个资金能够流出的就是5万美金，5万美金折合成人民币就是三十几万的样子，就是三十几万的这个资金每年只能出三十几万，所以在过去将近十年的时间里面，我的个人的大头的资产仍然是在国内的资本市场的，所以我不知道为什么，就是我跟你之间这个体感不一样，对吧？我想表达的是我的负荷 30% 仍然是很大的程度，是由我在国内资本市场助力行达成的这个战绩。所以你说这个资本市场它成熟不成熟，它不够成熟，但是不代表它不能出成绩。反过头来我倒是看到了机会，什么样的机会？这是我要讲的第二点，第一点我是结合我的实践跟你交流一下，那么第二点是什么呢？过往的这个体验当中，由于我是同时在美股跟到这个大 a 上都布局了，我明显感觉到两个市场的这个土壤的酸碱度不太一样，嗯，因为在美股上是大量的是机构投资者在做，所以它的市场你看分析报告是每次都是这样的来现在目前涨的这个营收很好，利润翻了多少倍？好好好好，那来股价就上去了，所以你会发现机构投资人，在美股的机构投资人现在目前角度来讲，他们的股票分析师，这个投资分析师他们是大量真的是在看财报的，然后一个上市公司的财报往上走或者怎么样，它在资本市场真的有变化的。所以对于整体的这个美国的资本市场上的这些的变化，说句实在话挺有。


规律的。

但是由于是机构投资人，不是这些大量的散户，你会看到这样的市场没有这样的打其他服，或者相对要缓和一些。我说的是相对，不是说他没有起伏，那么反过头来在咱们的这个中国的这个资本市场上，虽然我们很渺小，但是我们也很庞大。什么意思啊？虽然我们每一个人都很渺小，可是由于太多的这个股民在上面了，因此有多少啊？大概有 90% 到百分之甚至九十五都是散户，所有的机构，所有的游资庄家，这些只是占了一个相对的体量，是比较小的。所以这个时候对于一个学懂有能力的投资人，我看到的是机会。因为它大起大伏，当它大起大伏的时候，在特别低的这个低位的时候，真的会做投资的人，他敢于在这个时候买入进去，他能买的很便宜。就像这两年的时间，我前天还在跟我的一个学员，我们在通电话的时候，我们在交流关于投资的这个问题的时候，我说 2022 年太好的时机了，太便宜了。

今年，现在已经又回起来了一些，去年的不对，是 202 四二三年， 2022023 都是属于非常的低位，真的搞得懂的人去布局完了以后，后面肯定要起来的呀。怎么会不起来呢？怎么可能不起来，是吧？你整个国家的国运还是在往上走的，所以在极端的低以及极端的打爆这之间，懂的人就可以赚到真的是超额利润，是吧？因为这资本市场波动太大，懂得人就可以赚到更多呀。好。

对的啊。然后这个八戒你也不要觉得说什么啊？你们在资源顶端，我们在末端，不能比啊。

其实你不要讲我就是一个纯粹跟大家一样， 10 年前跟大家都一样，一个完完全全的小白，所以从这个角度来讲的话，这一点又是我不太认同的地方啊。不要给自己设限，不要去给自己设限，投资的能力是可以后天习得的投资的能力的的确确是可以后天习得的，好。

吗？然后这个在说什么？

这个在说废话啊。好，这个在说废话，他都没有一个完整的这个投资体系，对吧？他说什么？最低位的时候难道你全空仓？我空什么啊？我就问你一个问题，我举一个例子，我在资本市场上已经做了十年的时间，是吧？做了将近 10 年的时间里面，我的仓位的这个成本可能比你低太多了。

对于你的角度来讲你忍受不了，但是对于我来讲，我的仓位成本是很低的，所以从这个角度先不要拿你的那些叮叮当闹的东西来说别人好吗？你管好你的资产，那我刚才已经说过了，投资当中的真正的定海神针是什么？投资当中的定海神针就是管好三件事情，三件事情是分别用系统标准去判断应该买什么东西，去买好的资产，第二件事情是去判断什么时候去买，要估值低位的时候去买啊？刚才我已经举过例子了，我说一，我 100 块钱，我这个建仓的这个某台，是吧？即便在 2022 年 2023 年回撤的时候，某某某台是在 1, 7001, 800 的这个价位。对于 2, 000 块钱入手的人角度来讲，当然挺不住了，你当然会卖出了，我卖个毛线的，卖 100 块。钱， 100 多块钱建仓到 1, 700， 1, 800，你算算中间还有多少倍的利润啊？傻不傻了？好吧？好，那么现在目前大家请注意，所有账户现在正在出现浮亏的，出现绿色浮亏的小伙伴请注意了，好吗？先别那么难受，我迅速的告诉大家亏损的三个大的真相。第一，浮亏不一定等于浮亏，不等于实。

亏。

浮亏不等于实亏，只要你现在还没有把它卖出去的话，它就是账户上一个数字上的浮亏，还不是真正意义上的实亏，所以你千万不要乱了。

阵脚。

第二个真相是什么呢？请。

注意。

资本市场非常的公平，一生当中没有人可以说我投的东西都是天天 did up 的。所以我们一生当中无法避免浮亏，无法避免回撤，只要你买的资产往下走一点，你的账户上就会暂时阶段性的出现可能的浮亏，我们是无法避免的，所以这是正常的，不要慌张慌乱。那么第三个真相是什么呢？在所有的亏损当中，真正意义上的大风险是本经永久性的损失，所以请进入到直播间的各位小伙伴一定要珍惜自己的真金白银，不要去动用杠杆，不要去投骗子的公司。这后面讲了两点，实际上是投资当中的两大投资红线，避免出现大错。好，那么现在目前就是我们前面上半场的直播当中给大家讲的关于到亏损的这个真相，接下来我们将花一些时间好好的来聊一下，目前角度来讲，大家亏了这么长时间，亏了这么多的钱，你通常在用什么样的错误的姿势在给你自己解套？所以现在目前在这里我会讲出 3 种，也不能说他错误，反正这些的姿势对你没有什么特别大的帮助，你要看一下你现在是不是正走在这些无效的动作之上，自己去比对一下，好吧？那么这里有 3 个大的姿势跟 3 个大的场景，其实都没有什么效果，来请各位比对。

好，为了现在把这三派讲清楚，以及为什么这三派无效，我今天给大家拿一个案例出来，拿一个真实案例出来啊。现在目前角度来讲，这是我们学院当中很多人遇到过的这个真实案例。好，那现在目前呢？这个案例大家现在不要去关注这是哪一家公司了，但是这家公司是真真实实存在的，它是白酒赛道的一家非常非常好的公司，白酒的赛道当中的一家非常好的公司，那么在 2015 年离我们最近的一次的这个股灾当中的话，它的真实的这个情况就是这样的，大家会看到，是吧？ 2015 年的 5 月份的时候，他还在 286 块钱的这个样子。那么三个月不到的样子，它就到了 212 块钱下降了，这就是我们刚才讲的回撤，只要往下走就叫回撤。那么到了 2015 年的 8 月份的时候，又两周的时间过去了，只是两周的时间过去了，急转直下是就到了 169 块钱，所以你会看到就是三个多月的时间里面，这个好公司，它就从 286 等等。

等等等。

直接到了 100 多块钱。 169 块钱跌了多少？跌了小 120 块钱是吧？这个回撤的幅度你自己日毛算一下已经接近是多少？肯定超过40%。好好，那现在请注意，大家注意一下，在 2015 年的8月 24 号，它到了 169 这个相对的最低点以后，接着他就开始，好的公司韧劲都是很强的，好的公司是韧劲很强的，他就开始逐渐走出自己复苏的节奏。

虽然。

很多人觉得有一点慢，是你看他在过了大概两个多月以后，首先他回到了 217 块钱。但是他到了 2016 年的6月 27 号，也就是大半年的时间过去了，然后他才回到了287。

块钱。

回到了就是 2015 年5月 25 号左右对称的位置，看到了吗？嗯，好，这是真实的这个，它在这家公司在资本市场上的这个所谓的表现最真实的数据，那这个数据现在目前我们看一下跌幅到底有多少？升幅到底有多少，来，现在大家注意刚才说了， 15 年的5月 25 号 286 跌到8月 10 号的212，跌了多少？跌了26%，是吧？跌了26%， 1/ 4。

没了。

好，这个叫帅飞，旧的 9 路过看看。旧路过看看。你好好看看啊。好，然后到了8月 24 号跌到了169，意味着什么？ 110 多块钱， 120 块钱没有了，所以它跌了将近41%。是不是跌了。

41%。

那么回升回来以后，相当于在 10 月 26 号重新回升了，这个到 217 块钱，也就是又回来了28%，对，是吧？然后到了 2016 年的6月 27 号，回到了287，差不多同样的高度以后，相当于回升了70%，才回到了两百八十六七的这个水位线上。好，现在大家都记住了，回撤到负的26%，还回撤到过将近腰斩，也就是。

41%。

好，那么现在目前角度来讲的话，请注意这个真实案例，我不知道现在在咱们的直播间里面有多少人是在 2015 年就已经进入到资本市场的。如果你进入到资本市场，那个时候你就在市场里面了，你会怎么干？每个人回想 15 年，你是不是历史上就在。

那里了？

如果 2015 年你还没在资本市场里面，你现在就代入，你也给我代入，所以现在目前角度来讲，请注意，你代入了以后你就知道你到底是割肉派还是抄底派，还是那个鸵鸟派了。好，来，请注意，我们的学员当中在学习之前真有遇到过这样的情况的，第一派割肉派是什么。

状态？

我们演一下啊。天呐，居然都跌了 26 了，  的不能。

忍了。

老子割了，然后卖掉了，以后可能还会出现一句都亏了我 26% 的钱，我 TM 列的再也不进来了，这是心理 OS 啊，这心里的话，这心里的。

OS。

那还有的割肉派是什么？他真的是忍到了那个41%，所以他很有可能是在那个百分之四十几的时候，那你看它一直是跌到了我，我回撤了41%，有的人就可能是到了 40% 的时候是真的是受不了了，是吧？因为很多人是扛不住接近腰斩级别的，这个回撤的很多人都是扛不住的。一样的，只是比前面第一批的割肉盼晚了那么一点点。说什么不行了不行了，不行，赶紧撤退，就是个大，是吧？我早就应该退了，我怎么不早退呢？我还能少亏一点，是不是这样的OS，这就是割肉派的典型。最终没忍住拜了宁媚这样人的结果是什么？好啦，我刚才是不是讲过亏损的真相啊？真相。

是什么？

自从他做了那个割的动作以后，浮亏就变成了石亏，本来是账户上的一个数字的变动，结果一旦锁定以后，好了，本金真的就是被清掉了，这就浮亏变成了实亏。那么更让人觉得遗憾的是什么？由于他是在负的 26% 或负的 40% 的时候出场的，所以他根本就没有机会去等到这一支好的公司回到这个 212 块钱，再回到 287 块钱，他没有等到这个好的公司回调的，他这个机会没抓住，回调回来的机会没抓住，是吧？这就是我们看到的什么割肉派，好，来，请注意，接下来我们看一下这个第二类，刚才已经讲了割肉派，割肉派完了以后，现在我们看一下第二类抄底派，继续把他们的场景显示出来，大家是不是第二类场景是这么干的？你看当这个好的公司就是回撤了 26% 的时候，是吧？他觉得高抛低吸肯定没错，所以他很有可能在这个时候他会把它抛掉，因为正在下跌，然后他想的什么？抛掉以后如果它再跌的话，我在下面再把它兜回来，以后等它涨起来了，我就可以高抛低吸，先低吸，然后再高抛，是吧？所以从这个角度来讲，它等到这个公司下跌 26% 的时候干嘛？它抛掉了，然后它可能是在百分之三十几回撤的时候把它捡回来。你看他这个时候他会觉得自己特别聪明，你看我捡，对了，你看他果然还往下走了，然后现在我捡回来算是便宜的了。

但是。

这样的。

小伙伴。

当他看到还在往 40% 还在跌的时候，他心里就怎么样？挺不住了。是的，心里在想说，你看他的心里的 OS 是什么？我  真的是蠢呐。是吧，到了地下一层，没想到这个车库有地下三层。他是这样想的，关于地下一层，地下三层关于抄底，抄在了半山腰，这都成为了京剧了，这都成为了资本市场的京剧。以为自己抄到底了，结果抄在了一个半山腰，是吧？所以当他在 40% 左右的时候，把他真正意义上再次割掉的时候，他的心态已经跟它在 26% 抛掉的时候完全不一样啊。在上面抛的时候是计划着再把它接回来，在下面真正的把它割肉割掉的时候是心里骂了自己无数遍的。

怎么会。

找到一个东西？地下还有。

三层。

所以你会看到其实抄底派它从某种角度来讲，它先是抄底，抄着抄着抄到了这个，嗯，这又把自己抄成了什么？割肉牌，是吧啊？他忍不住了，他就割了啊。然后所以这样的这个抄底派的这个结果，最后跟到前面我们讲的这个叫什么割肉派一样的，他也没有机会等来这个好公司、好股票的这个回调，是吧？他们全部都是在这一侧去做了各种的这个动作，割肉的，然后抄底的都在这一侧去做了各种的这个动作，所以目前角度来讲他俩是比较接近的。

好，那么讲完了抄底派，大家可以在直播间里面抄底派，大家可以比对一下你是不是抄底派？如果你是抄底。礼拜的话你可以打二。好，现在目前难道没有鸵鸟派吗？在我的学这个，这个直播间里面，我遇到的最多的学习前遇到的这些学员或者粉丝，其实我觉得鸵鸟派的比例也相当。

的大。

是吧？鸵鸟派是一个什么状态？你以为他真的是主动在持有吗？他的状态是，哇塞，怎么一转眼已经跌了？就两个多月的时间，已经跌到2%，已经26%， 1/ 4 已经没了。不行，我如果现在把它卖掉了，那我现在就吃亏了。对，我是不是还是挺住一下？挺住啊。然后大 a 你一定要挺住，往往这样的人是这样的。是的，我想到了那个最大的韭菜，叫什么胡什么叫。停住，好，然后这个时候继续往下负的41%，负的41%。我的个妈呀，这还能看吗？这账户打开了都不能看，已经腰斩了， 40% 都没了。

算了。

躺下吧，装死吧。然后就躺下了，以后这样的人是往往是不愿意打开证券的那个 APP 的，看着他就难受，然后他会选择主动性的忘记我啥也没干。我没有进入过资本市场，我已经忘了我还有一个，嗯，账户，是吧？他就找到一个自己自洽的方式，让自己遗忘一下，有很多人甚至这个时候还出去玩一下，玩了以后就是我不想这个事了，也就这样以后再说吧。然后实际上他的意识跟到潜意识都是在等什么，等什么一阵风吹来，然后猪能再飞上天，只要风吹来，猪再上天。的赶紧的。

撤。

老娘只要是他现在目前来讲，一追平了一回本了，我们就撤，我们坚决不多留一天，很多人是这样一个心理的OS，好，这样的人是被动性的。终于等来了，到 2016 年是吧？等了一年多的时间，终于让老娘等到了。好，等到了以后回升到 70% 的时候，不是就回到了 287 块钱吗？对，所以这个时候他就赶紧的溜之大吉了，一切对自己讲一切都刚刚好，是吧？但是这样的一个行为在投资当中最后他的状态是什么？它虽然等来了回调，可是他都是原地踏步走，白忙活了一圈，是吗？所以从这个角度来讲，我们看到的这个 123 现在目前割肉派、抄底派和鸵鸟派各自的损失有所不同，但是大家注意他们有一个最大的遗憾还在后面，就是什么呢？不管属于123，割肉抄体还是鸵鸟，都少赚了真正的大钱，这才是本场的重点。好了，现在，刚才我已经说了，现在无论你是这个什么派，请注意，最大的损失还不在前面那些叮叮当当的东西，所有的不管是割肉派、抄底派还是鸵鸟派，都少赚了真正意义上的大钱。噔噔噔噔，这个大钱。请看大屏幕。

在投资当中有一句话，这句话是短时间的一个大坑，嗯，拉长了时间来看，只不过是一个小坑，你看是不是这样？所以当然这个定律是适用于什么？是适用于好的公司，嗯，不适用烂公司。哪？一直一生当中都是坑。

好，现在我们看到的是好公司就非常明显，你把好公司一生，你看我只看一种线，我跟我的这个教学的这个伙伴，就是我的复播，其实也是我的教学的这个伙伴。我跟他讲，我说我做投资做了这么长时间，我只看一种类型的 k 线，我叫它一生的 k 线。什么叫一生的 k 线呢？叫 life long，一生长度的这个 k 线，你几乎可以看到所有非常不错的公司，它的这个一生的 k 线拉出来以后都是这样，它中间哒哒哒哒哒。哒哒有一些，这个波动有一些起伏，但是拉长了来看。

在资本市场上它的表现就跟它在经营世界当中它的表现真的就是对应的。只要这家公司从中长期是一直在创造价值，不断的营收增长，不断的利润增长，不断在很可观的这个速度在成长的话，那么它在资本市场上无一例外，几乎都是这样的，现行就是中间叮叮当当当当看上去有些小波动，但是拉长了，它就是往上的，整个就是往上的。

好，那为什么说他们都少赚了大钱？你看 2015 年的所谓的高点286，嗯， 5 月份的这个高点不过就是一个起点而已，对吧？是的，然后从 2015 年到这个 2020 年总共多长时间啊？总共是我们看到的是六个多月的时间，就是半年的这个时间。半年的时间，不是半年，是五年半。五年半的时间，这个好公司翻出了多少？从 286 到将近 2, 000，他是不是翻了 7 倍？那么折合成的负荷回报是高达 41 个点，沙洲，你有没有发现我很像一个人？哈哈哈哈哈，所以负荷回报已经高达41%。

了。

翻了 7 倍啊。所以大家发现了吗？我们刚才讲到的，无论是这个前面讲到的这个痛苦的割肉派，还是自作聪明的高抛低吸的这个抄底派，还是这个很佛系的然后躺下来装死的这个鸵鸟派，现在目前不是只是在小钱上有所亏损，实际上最大的遗憾是来自于他们都少赚了真正的大钱呢。什么是真正的大钱？ 5 年翻了 7 倍，复合。

41%。

这就是好资产，它就是有韧性的，它是有韧劲的，是吧？所以我这里非常由衷的想给大家感叹一句，是什么呢呃？大家知不知道我是哪一派啊？我是属于乌龟派，哈哈，我一直跟大家讲，我一直跟我的学员讲，我说我的投资是属于乌龟派的，就是乌龟给我的感知是非常在投资上是有智慧的，它不聪明，但是它是有智慧的，那么智慧的人在投资当中到底在怎么做投资呢？我发自内心给大家分享两句话，这两句话你可能听了以后觉得挺懵的，但是这就是我内心的一。这十年时间的一个感受跟感知，给价值一点点时间，给时间一点点时间。给价值一点时间是指的什么呢？你要对好的资产要有一定的耐心，是吧？然后你看他回调，他需要一些时间的，他回调回来了以后一个好的公司，在一个好的赛道里面的好的公司，他不再不断的在创造价值。中长期来看一定在资本市场上会有不错的表现，那么在这样的情况下，你要给价值一点点时间，你本身对时间就要有耐心，你要愿意从某种角度来讲，就是老爸讲的那句话，你要愿意去慢慢变富，但是实际上走在这条道路上，我自己切身的体会是什么？慢慢变复从来都不慢。

那些特别想要一夜暴富的，你像今天开场直播间进来了一个黑粉，这个黑粉就像说在，就在我的直播间里面很聒噪的，是吧？嗯，讲我去杠杆了，然后我赚了一倍多，等的他的必定是死路一条。所以真正像乌龟这样能够赚到大钱的，它的特质是什么呢？它尊重价值，它给价值一点点时间，它有耐心，它会给时间一点点时间。好的东西的增长是需要时间的。那么现在目前角度来讲的话，所以我对于我们的学员曾经讲过，我说打一个非常形象的比方做乌龟派可以赚到真正的大钱，这里你们看到的是五年半七倍，我在过往的十年时间里面，前面进来的小伙伴是知道我投中了 10 年小20倍的公司。

5 年 30 倍的公司以及 10 年 100 倍的公司，这些公司投出来都是动用系统标准。筛选出好资产，然后低价位去买入，买完了以后彻底的就做一个什么，就做一个乌龟，是吧？你智慧的选择完了，你就做一个乌龟，你就静待花开。然后真正意义上这些好的资产绽放，然后给你带来大钱。而这背后的核心逻辑就是什么呢？尊重价值，然后有耐心的去和有价值的公司去做朋友，就这么简单。所以在乌龟派的背后是两个元素，一是价值，二是时间。

好吧。那现在目前我讲完了这个三个流派，虽然大家现在目前不太愿意承认自己是123，到底是哪一种，但是我也希望大家能够真正的看到自己的核心点是在哪里。我因为已经看到这个 5 号直播间已经问了一个问题了，说这个乌龟派怎么做？来，请注意，当我在讲乌龟派怎么做的时候，实际上我会给大家拆解一下投资当中你要把握的三根定海神针，当你真正抓住了这三根定海神针，你牢牢地抓住了这三根定海神针以后请注意，你是真的可以在自己的投资的人生当中彻底的解套的好吗？这叫彻底从根部去解套好吗？好，现在包括刚才在直播间里面说自己拿不住的小伙伴，你要听一下，这三根定海神针，你是局部没掌握，所以拿不住，还是全部没掌握所以拿不住？比对一下啊。好，那这三根定海神针，其实我们刚才其实已经给大家讲了，现在目前角度来讲。

好，所有的投资都在解决三个非常落地的问题，你的成功与否就取决于这三个问题，解决的怎么样，买什么？你做得出决策吗？你有没有能力做到买的好？什么时候买？你做得出决策吗？

是吧？你能不能找到那个真正估值便宜的那个时间点，并且有耐心的等待到那个时间点才出手？什么时候卖，是吧？就像刚才那个说拿得住的人，嗯，拿不住的人实际上就是对于卖非常的困惑，是吧？那卖的太早了，可能偶尔牵手过好的这个资产，但是卖的太早了，大家已经刚才听我说过，我人生当中的第二家公司投中的是某毛某台，是吧？我人生当中的第二家公司某毛某台，然后建仓的成本是 100 多块钱，但是实际上我们的学员当中有在六十几块钱就卖过茅台，是吧？但是他和我形成了极大的反差，因为他当时入手了以后大概赚了50%。就拍屁股走人了。

当时是很开心，可是我记得我认识这个学员是在也是在抖爸爸平台的这个直播间里面，像今天这样子。然后他在下面互动，就像今天很多小伙伴在我们的直播间里面，我们直播间因为讲长线、讲价投一直都是人数就这么点，就是这么点的。好，那他就在下面互动，他说我是 67 块钱买的，然后呢？我就问他，我跟他互动了，我说那你这个现在还持有吗？他说没有。那我说你什么时候卖了呢？他说他赚了 50% 就卖了，然后那一天他可能也会去看一下当时的某某某台是在什么样的价位。 2020 年某某某台就到了，刚才给大家看了 2, 000 块钱左右的价位，对是吧？从 67 块钱到 2, 000 块钱意味着什么？意味着如果他拿得住的话，是可以翻出将近 30 倍，投1万变 30 万，投 10 万变 300 万，投 100 万变成三个小目标啊。可是他没有拿住。

那么他为什么没有拿住呢？可能很多人会很表面的说，一定是他没有你有耐心，他脾气没你那么好。其实不是，我的脾气可爆了，骂人的时候特别的凶。那么真正的差别是在于他不知道毛到底好在哪里，他不知道到底好多久。他不知道毛的上升的空间还有多大，所以当他到了 50 个点的时候，他立马就在思考落袋为安的事情。

但我跟他不一样，我在买这家公司的时候，我刚才已经说过了，我是动用黄金选股的 40 条标准去做过评估的。这一家公司几乎每年我还会年检，每年都把它再检查一遍。每一次评估下来以后，他的得分都是属于高位的，稳稳的站在高位上，一家好公司，所以我当时买，我知道它是好东。体我当时买的时候是估值也是便宜的，然后我当时买我就知道它在历史上它的估值曾经到达过 108 倍，而我是在 20 倍以下买的，我着什么急啊？

我需要那么着急的把它卖出吗？它在历史上都曾经到过 108 倍的这个估值的这个高位，所以从这个角度来讲的话，我干嘛着急啊？我当然不会说它涨了50%，是吧？如果涨了50%，那估值估计还没超过 30 倍呢。对，肯定没超过 30 倍，我急啥呀？

所以这里面我反复都已经讲了什么时候买什么的东西，什么时候的买，什么时候卖，都是能够动用系统标准找到答案的，让你的投资明明白白。所以那个人。

包括刚才在直播间感叹说拿不住的小伙伴，嗯，你以为真的你只是第三个点没有做好吗？不是你从第一个点就没有做好。

是的，所以从这个角度来讲，今天在直播间再次跟大家强调，投资是一个系统的工程。

不要指望在直播间里面听到了一些故事，听到了一些案例，听到了一些碎片化的东西，听到了一些兴奋的东西，就认为自己真的能把投资杠杆好，它是一个系统工程，我的每一个的资产都是用这样的方法选出来的，无论是十年小 20 倍的，无论是五年这个 30 倍的，还是十年百倍的，这些的公司全部都是动用系统的标准来解决，买不买，啥时候卖？都是这样脊椎的。

所以从这个角度来讲，凭什么不赚钱呢？凭什么呢？反过头来不按这样的事情来做投资的人，那凭什么他赚钱呢？凭啥？凭他长得美？凭他这个头上有光环好，所以从这个角度来讲，今天跟大家讲这才是真正的三根定海神针。那这三个宁海神针我相信不是，只是我在个人在践行。

大家要知道其实我在过去的十年的时间里面，我自己在十年前系统的学习完投资，然后我在学习完投资的整个的这个过程当中，不仅学习了我美国老师的课，而且我确实阅读了大量的投资的经典的这个书籍，我相信投资做得好的人，大师级别的人都是这么在干。你比如说今天我再给大家举一个例子，你知道巴菲特在一生当中他没有出现过亏损吗？我告诉大家他出现过亏损。他在长达 73 年的时间里面，他大概有 8 年还是 11 年，是当年的战绩有出现负的，这是我这个现在目前来讲精确的去统计了一下，老八干这个投资一共有70，现在已经 73 年的这个时间了。

73 年这么漫长超过半个世纪的时间里面，他大概有八年还是到 11 年的时间，就是处于当年是亏损的，所以如果要换大家的话都觉得不能忍了，是吧？是，可是他不是，他依然去践行买的好买的便宜更到拿得住，因为他已经想清楚了，他要去赚好公司创造价值的钱，好公司成长的这个大钱，它不在于这些在阶段里面出现的这个小坑。那么现在目前角度来讲，巴菲特面对它的亏损，面对暂时的这个回撤，它是怎么样的一个经历呢？比如说我在这个弹幕上给大家已经显示出来的巴菲特一生当中经历了 5 次非常大的回撤。多大的回撤？给大家举一个例子。

非常知名的就是 2008 年的时候的这个全球的金融海啸，当时美国的资本市场的数据体现出来是资本市场跌幅已经超过 50% 以上，到达了56%，那腰斩还要多。在那个年份里面，很多人都是非常悲观的，包括大量的财经媒体。

都是非常悲观的。可是巴菲特在报纸上居然登了一条消息，来看一下他登的什么笔消息。这就是他在 2008 年 10 月 16 号October，然后 10 月份， 2008 年 10 月 16 号他 by American i m 就代表什么？我正在买入美国。翻译过来就是我正在买入美国，你们都在撤退的时候，我正在买入美国。

所以他就在践行买的好，买的便宜，跟到。拿得住，这才是真正的三根定海神针，你把这三根定海神针你全部融会贯通了，你去想一想是不是这个理，买的好资产中长期一定有好回报。然后第二个把它买的便宜的要死，是吧？然后全在折价的时候去买，然后利润空间就很高，是吧？然后拿得住，等它从低位涨到高位，然后稳稳地去拿住这个大钱，赚到这个大钱。这套逻辑就是非常完整的一个投资变现的闭环，这就是闭环，这投资当中的闭环呢。

是的，所以就是提示，如果说大家想要去知道怎么样能够长期去赚到钱，这样就是很多人其实都在说老八是老八，我们做不到，但其实老八也是普通人，是的，是吧？老八的这个投资能力并不是他从妈妈娘胎里面带出来的。他虽然小时候展现出对投资巨大的这个兴趣，但是他一开始投资的时候并不是说他就有这个天生的能力的，那么他在读研究生的时候是专门去了哪？去了哥伦比亚大学。然后他的老师是谁呀？他的老师是名字叫做格雷厄姆，是我们在目前角度来讲在这个领域的一个大另外一位大师级别的人物，他是价值投资的鼻祖。价值投资致富是由他提出来投资一定要投有价值的这个公司，要投好的公司是由他提出来的。然后现在目前角度来讲，今天我就特别想跟大家说，希望有更多的人在这个直播间里面掌握这三根定海神针，然后基于这三根定海神针去真正的去践行投资，然后才能够避免什么一生的这个亏损啊。不然的话你在直播间，今天直播间你打听我现在要不要把我手上亏的东西卖出去？明天我要怎么样？都是一些叮叮当当，有完没完的一些叮叮当当的事情，那么你的失败有可能不断的会重蹈覆辙，你永远没有办法涅槃。好，那现在目前角度呢？刚才我们在这个 2 号直播间有一个小伙伴问了一个问题，说老师是不是头公鸡要更安全一些？来，现在目前的话，头攻击是不是更安全？我们先放一边，我们先给大家看一组数据，大家要重新的去思考一下这个问题，这样问合不合适？

来。大家全部都可以代入一下，现在目前在直播间的各位小伙伴，请问你们每年存下1万块钱没问题。如果认为自己每年存下1万块钱没问题的小伙伴，请你打一个。一，现在目前每年1万块钱其实也就意味着每个月就是存这个 900 块钱不到，对，是不是？所以我相信大多数人做到每月存下 900 块钱，不到一年存下1万块钱应该不是太大的难事。这是第一个，我们讲是我们现在手里的余钱的体量，这是第一个条件，那么第二个条件的话，如果你现在目前能够比较注重自己的身体的这个保养，那么能够再健康的去活 30 年的时间，现在大家有这个自信的，请你在直播间打2，我是肯定坚定不移的，我是要活到 120 岁的，哈哈哈哈，很早我就致力于要活到 120 岁啊。开个玩笑，所以能够再活 30 年的话，我相信大家大多数人是有这个信心的，是吧？好，那么这是第二个条件，就是你的时间的这个条件。那么接下来第三个条件就是你的能力了。

来，我们现在看一下，借助不同的这个投资工具，这个能力威力是不一样的。如果我们借助好的这个公募基金的话，我可以告诉大家，借助我们的这个选基的标准，能够选出 15 个点到 18 个点，这样复合回报的这个公募基金是可以的，是可以做到的。所以目前角度来讲，我们就先保守一点，先输个点，好不好？那么每年1万， 30 年每年都有1万，那是多少万？

30 万。

30 万，大家都是 30 万的这个本金，对，然后 30 万在 30 年的时间里面，如果你布局的是经过精心筛选的好的基金，好的攻击，做到了负荷回报 15 个点，那么这 30 万变成多少呢？ 500 万，是的，答案已经写在了公屏上，变成了 500 万，好，现在如果现在像我们刚才的学员，你看我们刚才的学员有些已经是写的是这个100，它的战绩回传回来是 60% 的有百分之七十几的有， 110% 十八的都有，对吧？嗯，当然那些可能是当年某一年的某一个时刻的这个战绩，我还在鼓励他们尽可能的在多年的情况下稳健持续的去做出非常不错的复合的这个战绩，是吧？所以目前角度来讲，如果他们能够坚持不懈，不断的去做好自己的投资的话，他能选出的是复合回报 25% 到26%。也就是今天咱们在直播间说的十年十倍，这样潜力的公司，那么 30 万会变成多少？ 4, 000 万？多万。今天写的这个毛的，嗯，是 4, 000多万。

好，走到这儿已经很多人不可想象了， 30 万能够变成 4, 000 多万，但是大家不要忘了，我刚才已经展现了。我在展现了在大 a 上十年翻出 10 倍的公司，公司是有 36 家的，你没有能力把这 36 家都挑出来，但是如果你有能力做到把现未来的像这样的公司找出 5 家左右的样子，是吧？嗯，每一个 10 年都找出像这样 5 家左右的样子，帮你持续的去资产增值的话，你的资产就会翻到4, 000 万。

那如果我现在目前已经走了小 10 年的时间， 9 年的完整的战绩，如果我还能够不断的好好的去做投资，不要去搞乱七八糟的这个事情啊。然后稳健的资产增值负荷 30 个点，这负荷 30 个点在中国是有可能做到的，为什么？因为一，我们的国家正在进行产业结构升级，这个产业结构升级我们可以想想一下最近这一年你们听到的有个心智生产力核心，其实又还是在讲。

整个国家要产业结构升级，这个产业结构升级将持续 10 年、 20 年甚至 30 年的时间，只要这个产业升级做好了，整个阿中哥的国运是往上走的。同时在产业升级的过程当中会孕育出大量的具有投资价值的这个机会你不用找到所有，你只要找到这其中的几个很好的机会。你看我在过去的十年时间里面，我不就是通过搞好消费类赛道做到了 10 年小 20 倍的这个资产吗？我不就是通过分析好这个科技类的赛道，找到了这个 5 年 30 倍跟到 10 年百倍的这个公司，所以我就是沿着这个轴线国家在发展哪些地方，我好好去研究那些地方，我把研究懂得这些的机会找出来了，以后看哪些机会我入场是比较早的，我就能够去从它还在小萌芽的时候去赚它变成小树，赚它变成参天大树的这个大钱，就这么简单呐。所以目前角度来讲，如果我们能够把握好像这样的机会做到复合 30 个点的话，那么 30 万就会变成多少？ 1.13 个小目标。

而在直播间的你，很有可能你并不是只是每年只能存下1万块钱的。是的，我们在目前学员当中大量遇到过，就是一年能存下个5万，存下个 10 万，甚至有的家庭他的基础条件非常的好，他一年存下 100 万都是做得到的。所以从这个角度来讲，大家要重视对于投资工具的驾驭。大家要重视。

不同的投资工具它的基因是不一样的，它的能力是不一样的，大家有收到吗？所以我从这个角度先让大家明白为什么我们要去学习股票，为什么我们一定要学习股票，而不是只是止步于基金，因为基金就在这个一楼，股票在二楼。

然后好的、一流的、超级好的这个股票会让你去到三楼，所以很多时候不要先去讨论怎么做，要先去思考我为什么要做这件事情。

为什么要做这件事情？远远要大于和重要于怎么做。当你清晰地认知到做这件事情的重要性的这个情况下，你会找出无数的办法让你把这个非常有价值、有意义的事情去做好。

就是这样，好，现在动员了，这算动员吗？讲了一下为什么啊？然后至于是不是真的安全，我告诉你，这就是个错误的认知。

现在目前假设冯这个 Alex 是一个纯粹的小白，是吧？也是想搞简单的东西，他说遇到了一个叫 s 的一个基金经理人，专业的人干专业的事儿，然后钱把钱交给我了。对，我拿到这个钱我干嘛？我作为基金经理人，我拿了这个钱以后我干嘛？我一样去投的是股票，所以从这个角度来讲，最终的标的还是指向去到股票。那怎么和谈是更安全呢？这是第一。

其次有人说他是专业选手，他选股比我选股要安全，是不是啊？你是不是这样想啊？但是你不要忘了现在有 1 万多只公募基金，每一个公募的这个产品都有一个基金经理人带队，然后只有1万有的人同时管两三只吧。嗯，那这里现在目前至少三四千的这。这个基金经理人是站在你面前的三四千，你知道谁是真正的大神？谁是真正的这个牛鬼蛇神，你也搞得清楚吗？你选基金经理人的方法你没有标准，你怎么知道你把钱交给了一个对的人啊？所以这就是为什么我们连选择公募。

的。

这个攻击我们都要动用系统标准，所以讲来讲去，不管你想躲到哪里，你都需要有能力，只要你进入资本市场，你必须要有能力。从 d 性原理的角度来讲，这就是本质。只要想赚投资。

的钱。

没有别的办法，只有一条路，你需要有能力，只有能力是自己的，是带不走的，是最香的。好好，现在目前在 2 号直播间有一个小伙伴的问题迅速回答一下，他说那个我之前是读过了很多那个巴菲特的这个书，但是感觉好像老八的这套东西听起来特别好，但是不知道怎么去落地。来注意一下，读书的话是可以增加作为投资人的这个厚度的，这是非常非常好的。那鼓励大家一定有这个时间的这个情况下尽可能的去多读一些价头方面的书。但是大家注意落地层面你一定要有系统标准，你不能只是知道一些理念，比如说买的好、买的便宜，更能拿得住，是吧？这一套理念是很多人其实是听懂了，也愿意去这样去践行，但问题是落地层面，什么是好公司？到底怎么样算好？什么叫便宜？是看绝对价格还是看估值？我们现在知道是看估值，那不同的赛道里面它的估值的这个程度还不一样。所以多少倍估值算便宜？是 20 倍估值算便宜？是 30 倍估值算便宜还是 50 倍估值是都算 OK 的，所以这里一定要落地。

好，那拿的久拿得住？到底是多长时间拿得住？是拿 1 年算拿得住，还是拿 10 年，还是拿多长时间，这都要有具象的落地的这个标准去做最终的这个决策。所以你看现在目前角度来讲的话，很多人一开始都以为就看书就能看会的，没有的书里面没有这些落地的这个东西，所以你看这个小伙伴，他非常接近我们刚才这个那个问题的教班，他说看完以后这是一套非常落地实用的价值成长投资的系统，这些年都是东学一点，西学一点。

要么呢就是教科书式的定义，没有实践性，虽然有的时候赚了一点，但是没有完整的风险评估体系，最后自己亏得很惨，直到遇到老师的这个黄金选股的系统的这个标准，真的是感觉遇到了知音，所以这就是落地的层面，现在目前角度来讲一定要落地。今天是我的第 860 场的这个直播，然后我是在过去的四年多的时间里面做了 860 多场的直播的，的确通过直播间的这个分享已经影响到了很多的人，所以大家一定要点一下关注，因为你未必能够记得住我们的品牌的名字，我们的品牌名字叫 s 的宝藏世界，因为我的中文名跟英文名都很复杂，很少有人能读，对，所以我的简称就是s。然后德宝藏世界在表达的是什么呢？你进入到我们的学习的这个团队当中来，你会发现我们后面给大家能提供很多非常有价值的这个帮助，所以进来的学员都很认同我们这里的的确确是宝藏世界，这就是我们的品牌名称，赶紧点一下关注好吗？下一次直播的时候希望能够遇见大家。OK，好，那今天的直播就到这里，让时间的玫瑰绽放的更久，咱们下次再见。

拜拜。