2024.04.10其他-投资工具-驾驭最赚钱的投资工具

我们今天在线上进行的是第 862 场的这个直播，这第 862 场的直播的这个主题是驾驭最赚钱的投资工具。好， 862 场的直播的主题是驾驭最赚钱的这个投资工具，那么这一场的主题是因为我们在后台收到了以下的这些的问题啊。如果你跟这些问题比较接近的话，可以做一下这个对号入座，比如说有的小伙伴在问说多高的这个投资收益率是合理的，然后 10% 以上是不是都是骗子？如果你有这样的猜测或者想法的话，你可以在弹幕上打一这个关掉了。好，然后第二个问题是高效的投资工具到底都有什么？以后换一个工具，这个真的要换一个工具，高效的投资工具到底有什么？第三个目前来讲已经在做投资的小伙伴如何从期负二平变成一转？如何从 7 负 2 平变成一转？那么以上三个问题如果是跟你内心的情况比较接近的，你可以打出对应的这个编号啊。

好，刚才我已经做了一下简单的自我介绍，我们看到直播间陆陆续续有一些新的小伙伴加入进来，所以我们再次的做一下简单的自我介绍，所有我的学员都叫我 s 老师，那我的教育背景是伦敦政治经济学院毕业，现在是三个身份。第一个身份是践行价值投资和逆向投资，有将近十年的时间，股票和基金是我比较擅长的这个投资工具，然后进行相应的资产组合以及资产配置，实现了复合 30 个点以上的这个回报。那么第二个身份是 s 宝藏世界的创始人，所以现在目前大家可能来到的是我们 s 宝藏世界的各个大的这个直播间。那么第三个身份是从 2018 年到现在是坚持不懈的在进行价投和逆向投资方面的知识体系和实践体系的整个的这个传播，那我们已经帮助 22 万名学员开启了财务自由之路。如果你在直播间停留 5 ~ 10 分钟的话，可能收获到你感兴趣的这个知识点，好。

吗？是的，所以大家可以在投资方面有任何具象的问题，都可以今天在直播间里多跟老师来去互动，因为其实今天是一堂非常落地的这个直播，会给大家去讨论到怎么样去驾驭高效的资产增值的工具，我不知道大家现在有没有在做哪些的投资，大家也可以去互动一下，你做投资做了多长时间了啊？可以在弹幕上面打一下你的这个数字。

那么现在目前角度来讲，首先当我们第一个问题，有人说 10% 以上都是骗子的时候，我要非常明确的要告诉大家，其实这句话我们会发现人往往是在极端的这个状态的，对吧？那么实际上这句话如果严谨的这样去表达会更好一些，这才是严谨的表达，无条件的 10% 才是骗子。

好，那么这里大家就注意了，但凡内心想说 10% 以上都是骗子的，那么这个时候你进入到了一个非常极端的一个状态，我们严谨的来看的话，有条件的做到 10% 是有可能的。如果有人跟你讲是无条件就能做到 10% 的，那一定是有问题的，那一定是骗子的，好吧？所以上来先澄清一下，大家不要在认知上进入到一个极端的状态，所以在这里我鼓励大家先把自己过往的一些所谓惯性的认知先清空一下，那么清空了以后目的就是怎么样能够更好的去装下关于到投资，关于到理财、资产配置等等方面真正理性客观的这个知识。

所以我们今天会花一些时间，迅速的先在第一部分，今天的直播可能会有一个多小时的样子，那么在第一部分我们清空以后，非常理性客观地进入到什么呢？去认识赚钱的投资工具都有哪些，可能我们会花 2 到 3 分钟的时间就能够给大家讲清楚我们普通人可以触达到的这些常规的投资工具，那你可以去比对一下你认识哪些，当然你今天在全场你最想听的投资工具，你可以直接来点播。

那现在目前我在我的这个公屏上给大家亮出了一 5 个楼梯，借助这 5 个楼梯那星星月亮，请注意，目前角度来讲已经在带投资工具了。先看一下整体这个投资工具的这个全貌，当然当我用五个楼梯来代表它的时候，当然是要表示的是什么，不同的投资工具有着不同的威力，所以一楼到五楼就代表它的投资威力，从小到大好一楼是不是非常非常熟悉啊？它的关键词是什么呀？它的关键词是银行，我们会看到最近一段时间其实还在下调这个银行的这个定期，所以但凡看到银行的活期、定期以及银行的理财，这都是属于银行体系里面的。

那么这些所有的这些的品种的话，目前我们看到的回报，哪怕是定期的产品也很难跑过三个点，所以这一部分都处在整个投资工具的什么一楼不会超过5%，但是大家可以比对一下直播间，我们可以做一下这个互动啊。嗯，如果你把大量的这个钱都是存在了这个银行里面的，请你打一，也就意味着你现在的整个的在资产增值的这条道路上是走在几楼啊？是走在一楼的这个状态好吗？我们看一下有没有大部分把钱 50% 以上的钱都是放在银行里面的？如果属于这种的话，你可以打出一，OK，对。

接下来的话，一楼的话其实很多人是比较熟悉的，那我们上到二楼，我们看到二楼这个工具比一楼的工具威力更大一些，它的名字叫什么呢？叫债券，叫债券。那么债券发行的这个可能会有什么？有这个国家在发行债券，也有可能会有什么机构在发行债券，或者是地方的这个领导们，地方的领导们在发行债券。

所以相对来讲的话，对于很多人角度来讲，大家认为债券相对也比较安全，但是大家请注意在整个的这个市场里面，债券出现违约的情况下也会发生，也会给我们的投资带来这个风险。那么债券这个品种的话，目前。连角度基本上是在多少？如果你能看到它的回报达到 8 个点，那这个债券其实已经是非常回报相当的可观了。所以我们在二楼看到的这个工具是什么呀？二楼的工具就是债券。好，接下来的话我们迅速上到这个三楼的这个名字叫信托这个产品，我们今天在信托这个品类，我们就给大家讲两个关键点。第一个关键点是什么呢？目前来讲信托有些时候它是可以做到十个点到 12 个点的。好，那么第二个关键点是什么呢？它的门槛相对来讲比较高，比如说大部分的信托都是要求有 100 万的这个资金体量。

所以从这个角度来讲的话，它不是针对所有的普罗大众打开的，那么它一般会出现在什么样的这个场景呢？我们经常讲如果这个家族是一个富有的高净值的这个家族，但是很遗憾就是富二代不太争气，是吧？那富一代会很担心，如果我去见上帝了的话，那我这个富二代万一以后这个生活，这个坐吃山空会怎么办？所以富一代可能会在临走之前把自己的家财万贯放到一个信托当中去，然后根据信托的这个规则的话，他的富二代只能够从中拿到每年的收益，就是这个收益拿出来他去生活，这个收益去覆盖它的整个的日常的这个生活，但是不允许这个富二代去动用这其中的这个本金。所以我们看到很多家族有家族信托，就是这么回事啊。

好，所以听到这里的话，我们在这个几分钟的这个整体的科普当中的话，信托这个品种大家可以了解完刚才说的这两个重点，一个是门槛相对比较高，第二个运用的场景主要是高净值人群的这个家族财富传承，我们就可以先把它放到一边了，因为它并不属于我们所有的普罗大众都可以马上去采用的这么一个工具啊。

好，那么现在目前角度来讲，非常感谢前面的小伙伴的这些的点赞，我喝一口水，然后大家可以观察一下，随着这个楼层越来越往上走，我们看到的这些投资工具开始发生了什么样的这个变化，在哪些地方？你找到了几个变化？你可以看一下，仔细的看一下啊。

好上到 4 楼跟 5 楼。大家有没有发现其实有两个非常大的不同，一个大的不同，大家有没有发现整个的投资的回报的这个数字明显比一楼到三楼的大出了很多，比如说上了四楼以后，我们简称它叫公鸡，公鸡，公鸡是意味着什么呀？公鸡意味着是公募基金。好，我们简称它是攻击，那么大家会看到一个就是四楼跟到五楼的工具，整个的投资回报的这个威力似乎是大了很多。

另外一个我们看到什么啊？看到在我的这个公屏上给大家都打出了正负号，全部打出了正负号，OK，那么现在目前角度来讲为什么会打正负号？其实我在提示到大家的是，这些 4 楼跟到 5 楼的工具威力是非常可观的，是的，的确确高效的这个投资工具。但是它往往具有一定的风险，尤其是当你没有这方面的能力去驾驭它的时候，它的风险是不小的。

所以我们非常着重的给大家打出了正负号，那么现在目前角度来讲，他的他们的威力有多大呢？比如说现在目前如果是在跟随我们学习的这个学员，他动用了我们的系统标准来筛选这些公募的基金的话，他往往能够找到 15 个点甚至到 18 个点复合回报的一流的这个战斗机。那么。如果它动用了这个系统标准来筛选，从 5, 000 多家上市公司当中去筛选一流赛道的一流的好公司的话，那么他往往甚至能够找到复合 20% 的好资产，甚至复合 25% 的好资产。

那么现在目前角度来讲，大家注意一下刚才我开篇的时候有简单的做了一下这个，做了一下自我介绍，我说我在过去九年的这个时间里面，完整的战绩跑出了负荷30%，我刚才有提到，那我这个负荷 30% 是借助哪些工具呢？主要是借助股票和基金，以及他们形成的这个资产组合，资产配置靠这样的方法去做到的。

所以我们看到 4 楼跟到 5 楼这些的工具的威力明显大出了很多，但是正负号实际上是代表什么呀？正负号是代表大家要过滤风险，一定要过滤完了风险以后去收获真正安全的这个利润，好吗？这样吧，大家好好的去选择一下，今天我们就一个多小时的时间，在这 4 ~ 5 种不同的工具， 5 层楼 5 种不同的工具，大家可以点播其中的一种工具，点播一种工具，我们看每一个直播间，最后统计下来大概哪一种工具呢？是点播的最多的，我们就花一个多小时的时间展开来给大家讲这一种工具，好吗？好。

好，现在目前打得最多的数字是5，点赞我们所有打出 5 的小伙伴，现在目前角度来讲的话， 5 这个工具说实话你们今天真的是非常有，这个叫什么？慧眼，为什么？因为 5 这个工具在这个过往的评述当中是获得了巴菲特最高的这个评述。巴菲特曾经不止一次的去表达过股票是最赚钱的投资工具，当然我认为他说的第二句话更为重要。是什么呀？投资股票就是在投资这背后的公司。好，所以现在目前角度来讲的话，巴菲特已经相当于给大家做了一个阶段性的一个小结啊。所以一个这个叫资源剧场的这个小伙伴很难，资源剧场的小伙伴很难，你问的这个问题很难，待会我会给大家解答一下他的问题是银行方面的这个股票能不能达到 6% 以上？来，请注意这个小伙伴的问题，如果旁边其他的小伙伴也想了解的话，可以打出一波的666，我就集中来回答，就是他刚才关心的是银行股啊。

好，这个资源剧场，如果你有听到我在跟你互动的话，也请打出666。好好，那么现在目前角度来讲的话，刚才老八的这两句话帮我们做了一个阶段性的小结，就是在五层楼的工具当中，老八认为股票是最能赚钱的投资工具。那么这句话我们在 1 号直播间。现在目前看到有的小伙伴表达了对老八的这个质疑，说这个，嗯，老爷子的话好像在中国不太灵，如果你是这样想的话，来，请注意我们上数据。好，如果你是这样想的话，你一定要看一看老八在中国的这个数据啊。请注意巴菲特作为全球的一个知名的股神，它不是只是在美国的资本市场上在做投资，实际上它在这个中国，在日本都有进行资产的这个布局。那么现在目前它在中国布局的一家公司其实有很多都是非常知名的，比如说我现在放到面板上给大家举例子的这一家，他投的是谁啊？他投的是王传福的BYD，哈哈哈，当然老八他投的时间比较早，他是在 2008 年 2.67 亿的这个本金下进去了。 08 年是什么概念呢？也就是中国刚刚开始在新能源方面给予了一些落地的这个引导。好，那么早他就开始投我们新能源赛道当中的第一个种子选手。

2.67 亿美金下进去，那么经历了 13 年的时间以后，这一笔的投资翻到了多少呢？在 2021 年我看到的数据是 101 亿，所以足足的翻出了多少啊？翻出了 38 倍，那么中间经历了这 13 年的时间，所以如果我们做一个复合回报的这个计算的话，我们很快就会发现巴菲特在中国的这个核心资产上取得了 32% 的好成绩，复合 32% 的好成绩。顺带说一下，复合 32 不是每年都32。

中间巴菲特拿这个BYD，这家公司经历过 6 尺 6 次以上腰斩级别的回撤，但是老爷子拿住他了，所以取得了非常亮眼的这个战绩。好，这个案例在告诉我们什么，不要去轻易的去质疑那些拿到过结果的人，是吧？老八动用的是同样的投资体系，动用的是同样的投资逻辑，在中国的资本市场上是赚的什么？盆满薄满，所以从这个角度来讲，刚才 2 号直播间的小伙伴请注意，给你的问题点个赞，但是希望你能够意识得到。

意识到什么呢？老八是拿到成果的人，所以他总结出来的一些金句，总结出来的观点，我们要虚心的去学习。那我个人呢，是相信在这个中国，巴菲特的话是 0 的。好，一号直播间现在目前有一个小伙伴在说老八，是老八，是吧？我们是我们呐。你看围绕老八说的话永远都是那么几句话，巴菲特说的话在中国不灵好，被我叉叉掉了。然后第二句话往往就是巴菲特，巴菲特是股神，我们是普通人。那么如果你是这样想的话，请注意，那我就要上后面的数据了，股票到底在中国是不是也是很赚钱的投资工具？给大家再抛一些数据，注意不是只有老八才找到核心资产，在中国的资本市场上还有其他的核心资产。好，我们来看一下白酒，高端白酒某谈上市 22 年的时间翻了 279 倍，所以如果你是他家的股东，你是他家的投资人的话，你的资产往往就能够以 30% 复合 30% 的这样一个速度在增值。不要乱买，现在很贵好吗？好。那喝他家牛奶吗？这一家公司是吧？是这个乳瓶里面的这个大哥，是吧？上市 28 年的时间，然后翻了多少倍啊？翻了 213 倍，复合回报战胜了多少？ 21% 好。

有一个叫俊哥的小伙伴说张磊也很牛。是，张磊也是在国内，目前大家比较清楚，他也是在价值投资的这个框架体系里面在做投资的。当然提醒这个张叫叫俊哥的小伙伴，张磊跟我们的不同在哪里？俊哥如果有听到互动的话，可以打一下666，提示一下大家啊。张磊非常的出名，但是我要提示大家的是，张磊其实是机构投资者，那么机构投资者跟那我们个人投资人之间比较大的差别是在哪里呢？机构投资人所管理的这个资金的体量远远大于我们个人投资人，所以在这个张磊当时出了一本书叫价值，他出了一本书，几年以前他刚出来的时候，那本书我其实就全部看了大概一两遍的这个样子吧。那么我看完了以后也去看一下张磊的整个的投资风格，以及他投资的一些的这个行。

行业赛道以及一些投资的一些标的，那我发现机构投资人因为管理的整个的资金体量比个人投资人要大很多，所以在这种情况下，他有时候可能会包赛道。什么叫包赛道？你比如说他投医药生物赛道，生物医药赛道他可能投其中的医疗器械，然后细分领域他可能投很多家啊。但是我们可能要首先在不同的行业赛道里面先去做大量的减法，因为我们的资金非常的有限。好，所以好，非常开心能够认识这个俊哥，你看我刚说这不拘一格就来了，巴菲特就一个。是，那你也不要成为巴菲特，你成为你自己就好了呀。你像现在目前角度来讲，我举一个例子，这家公司某台就是我人生当中投中的第二家公司，我在 10 年前投了这家公司，到现在为止仍然在长期持有，而我建仓的价位，开始建仓的价位大概是在 100 多亿多的这个价位，那么在 2015 年 200 块钱左右的样子又加仓了很多，所以现在目前角度来讲，大家注意你不需要成为巴菲特，但是你可以站在巴菲特的肩膀上往上去走，做出自己的这个风格的这个投资，但是一定要有完整的投资体系。一定要有系统的投资标准好吗？

好，现在刚才有在 5 号直播间有一些小伙伴的话，是说这些都是消费类赛道的这个股票和公司，那请注意，其实核心资产不是只是在这个穿越牛熊的消费类的这个赛道，你像接下来的这一个赛道是不是数字经济赛道啊？数字经济互联网的这个赛道，那么这一家公司的话，我们是天天要打交道的，打无数次的这个交道，是吧？我们通过他家的这个软件，然后要进行这个可能是朋友之间的交流，或者是公司同事的之间的这个沟通，或者是跟家人的这个联系，对吧？所以这家公司是全中国人民都认识的一家公司，还有很多男生特别超级爱玩他们家的这个游戏，那么这家公司上市 19 年的这个时间翻了 438 倍，然后复合回报战胜了36%，所以大家注意了，其实我在过去十年的投研当中的话，其实已经研究了大量的这个在中国的这个核心资产。

所以今天的话其实时间是比较有限的，当然也不能全部都告诉你们，因为你们会乱买，这些公司现在目前都不要乱买，因为有的是很贵的，还有一些目前角度来讲可能在反转当中，你也不知道要等多长时间，所以不要乱买好吗？我今天用这些例子，我只是作为去验证，我刚才说的这个观点就是什么呢？我认同老爸说的，股票是最赚钱的投资工具，而且在中国我们也可以看到其实有很多核心资产，它的确可以帮我们做到很好的资产增值论证。这个观点好，那么现在资源剧场请注意到你了，请打出666。

资源剧场，现在目前我说的是 2G 市场，刚才资源市场问资源剧场问了一个问题，说这个银行类的这个股票到底还能不能布局啊？能不能跑到 6 个点以上的复合回报来，请注意这一家公司，我跟你举例子，完了以后你一定能够听懂。这家公司不是银行赛道的，它是房地赛道的，打的是它的简称啊。

最近发生了很多的事情，很热闹，大家注意，今天咱们不讲八卦，在上市 30 年的时间翻到了 312 倍，上市 32 年的时间翻到了 150 倍，注意我说话的语调，上市 30 年的时间翻到了 312 倍。上市 32 年的时间翻到了 150 倍，然后请注意，上市30， 33 年的时候翻到了 81 倍，听到了吗？三级往下跳，为什么这家公司会三级往下跳？因为在前面几场的直播当中，我给大家做了一定的这个分享，我讲到了防这个赛道在 2017 年它的底层逻辑发生变化了，打压了它的投资属性，所以从这个角度来讲，房。

字没办法再飞奔了，那么可能这个资源剧场会在想说，我刚才问的是银行，你跟我扯什么房子呀？请注意一下，银行跟房子是有关系的。我们知道 04 年到 2014 年是整个的房子这个赛道跑得非常好的，我们叫房黄金十年，其实这个时间段不仅叫房黄金十年，而且也几乎就是银行的黄金十年。为什么房子跟到银行会比翼双飞呢？好，不拘一格。补充了，给你点个赞，因为造房子要买地儿，是吧？买地的时候很多的这个开发商已经去找这个银行，是吧？第一次找。那么买地完了以后是不是要开发，要建起来啊？然后这个时候由于已经拿到地了，是吧？往往拿地又可以去做一定的这个抵押，所以一造房子的这个开发商往往是怎么再去找一遍银行，然后把这个造房子的钱又从里面又贷出来，所以又跟银行之间产生了一次连接。

好，那等房子造好了以后，大量的个人或者是家庭开始去买房子了。那在你的经历当中，你看到有多少人会全款买房啊？大部分的人都是要付一个首付，然后再找银行爸爸干嘛贷款，所以你会看到在这个时期，围绕房子大多数情况下往往会跟到银行产生三次的这个连接。因此我们看到了这样的底层逻辑以后，它也验证了从数据的这个层面， 2004 年到 2014 年是房产的黄金十年，同样也是银行的黄金十年。

好，当我们讲到这里了以后，大家请注意一下这个资源剧场。这个刚才讲的例子已经是第一个重点出来了，接下来请你打出888，马上要抛出跟你相关的第二个重点了，好吗？这个叫什么？资源剧场的小伙伴。第二个关键点是什么呢？所以当我们知道房子已经不可能飞奔了以后，我们肉眼可见的看到这些年整个银行的增速也大大的下降，几乎都是个位数。像去年的数据， 2023 年出来的这个数据的话，甚至有些银行已经开始出现了负增长，大的这个银行已经开始出现了这个负增长。

所以从这个角度来讲，如果你是在问我整个行业的话，我从来不鼓励我们的学员去投那些增长性不强的行业赛道，以及其中的这些的股票。在中国你要希望自己的资产能够高效的增值，你一定要投成长好吗？如果资源剧场你听到了成长这个关键词的话，那么请你在弹幕上打出666，就是刚才我讲了两个依据，最后我给出了你一个建议性的这个结论是什么？在中国目前整个经济发展还处在全球经济当中，相对来讲 GDP 的这个增速相对来讲是比较高的。

你不要去投那种趴在地上走的银行是什么？是奔跑不起来的大象，现在目前简称行走的大象，你看这个比方是非常非常形象的，对吧？大象大不大？很大，比起蚂蚁要大大很多，但是大象它是不是可能走得很快啊？它可不可能奔跑啊？我们在银行这一头大象上已经多年见不到奔跑了，一个没有奔跑的，但是规模体量很大的资产，它是很难把你的资产带起来的。

那么如果你不相信我说的这个底层的逻辑的话，我最后给你举一个例子， 2020 年我在上海遇到了一个来自于江苏，嗯，那是应该是泰州，是叫泰州还是什么啊？就江苏的一个学员，他，他说公务，他说他拿了这个银行 13 年的时间，然后账户上只是出现了一丢丢的红色的复印。

而在同一时间段里面，如果是拿的医药生物赛道的一些非常牛逼的公司， 13 年都能翻出 100 倍了，好吧？所以一定要投有成长性的这个赛道，好吧？好，那现在目前角度来讲的话，资源剧场你有收到的话请注意，现在目前我跟你的这个互动，刚才给了你一些小小的建议性的这个结论，希望你能收到。好，若雪读书你也打了666，你是这是一个什么状态啊？是已经在资本市场上，已经。进入还是怎么样一个情况啊？来，请注意在弹幕上互动一下，OK，我喝口水，对，口渴了啊。

对，大家也可以像那个刚才的这小伙伴一样，把这一具象的投资方面的问题都可以打到弹幕上，老师会来跟大家去解答的，因为其实在这个直播间里， s 老师会给大家去分享很多长期稳健能够去赚到钱的底层逻辑，跟到方法论。好，所以大家感兴趣的左上角关注线去点起来这个。

资源剧场，请注意一下，你要去判断这个标的价值的话，你是一定要动用系统标准的，如果你不动用系统标准的话，你说它好，你凭什么说它好？你说它不好，你凭什么说它不好，是吧？所以现在大家注意，但凡我们要去判断价值，注意只要是判断他就必须要有什么标准好，那么现在目前 2 号直播间的小伙伴请注意，刚才你也在问这个标准是干嘛？那其实在投资当中的话，我们现在目前看到的是什么？看到的是公司上市公司已经五千多家了，所以你不可能都投的，是吧啊？然后现在目前角度来讲，攻击有多少？已经有上万只的这个攻击了，你也不可能斗头的。所以从这个角度来讲，你必须要大量的去做减法，然后筛选出值得你用真金白银去布局的好的这个资产。

那么在过去的这个十年时间，我已经取得了完整的九年时间的这个战绩，而这九年的这个战绩的话，之所以能够站上复合 30 个点的回报，得益于什么呢？所有我选的这些资产都是动用我们刚才讲到的这些系统的这个标准，系统的标准帮我筛选出了一流赛道的一流好公司，帮我筛选出一流的这个战斗机，好吗？那现在目前角度来讲的话，我们刚才在这个 5 号直播间看到有一个小伙伴，他说你刚才举了一些例子，但这些例子是一个巧合还是真的，就是有背后的一些的规律。

好，点赞这个小伙伴，我再重复一遍他的问题，因为我们刚才花了一些时间给大家讲了这个巴菲特的观点，我是认同的，股票是最赚钱的投资工具，那么我们也给大家举了一些具象的这个例子，具象的一些案例，那么刚才 5 号直播间的问题是，这些的案例都是个案，是巧合还是背后有真正的一些规律？我说这个小伙伴点赞，因为他思考到了后面的底层逻辑，那么现在目前角度来讲，非常清晰的告诉大家，背后的确是有规律的。

那么这里我会请出一位非常知名的教授，他是美国宾夕法尼亚大学沃顿商学院的这个希格尔教授啊。他写过一本就是我们投资人很多人都阅读过的一本书，叫投资者未来，在这本书里面它贡献了一个非常好的研究成果。他花了一些时间去调研了从 1802 年到 2002 年这 200 年时间里面在美国资本市场上的大类金融资产的投资回报。

大家是不是特别想知道，到底通过看这么长时间的这个数据，谁是相对来讲更高效、回报更厉害的？这个工具好，他做了哪些大类的金融资产呢？包括大多数人认为的最安全的现金，包括大多数人认为的最增值的黄金，还有就是在美国的资本市场上的短期跟到长期债券，以及大多数人认为的什么最危险的股票。

好，那现在目前角度来讲的话，请注意我在 10 年前阅读完了这本书以后，我的整个的认知都颠覆掉了，我希望今天在直播间里面很多的小伙伴能够收获到跟我当年一样的这个收获来，请注意数据出来了，这个数据线的目前大家看了我是由小到大，从下面往上面，越往上它的威力就是越大的。

大家可以看到人人都认为是最安全的，这个现金 200 年的时间，美国的这个资本市场上 200 年的时间，如果你在 1802 年你持有了 100 美元的话，到了 2002 年以后，这 100 美元的购买力剩下了多少？这个数？五美元，所以整体角度来讲，在 200 年的时间，它的购买力是折损了多少啊？95%，是吧？这个其实是不难理解的，为什么？因为有通胀，只要进入到工业化社会，只要进入到工业化文明的这个社会的话，请注意一定是存在通胀的，好吗？好，那么现在目前我们看一下二楼很快就到了，什么呀？就到了，大家认为相对来讲资产增值效果最好的黄金了，这完全颠覆了大家的认知，尤其这一段时间。

黄金在新的一个小周期里面又出现了这个暴涨。是的，所以大家觉得完全难以理解，但是拉长了时间来看的话，你会发现黄金只是跑出了多少？ 3 倍而已，如果是复合，二百年的时间下来，也就意味着它的复合回报还没有超过1%，只有0.54%，那么短期债券数据大了 200 年，翻了 275 倍，长期债券数字更大， 200 年的时间翻出了 1, 642 倍哈。

很多人都喜欢问的房子翻出了 973 倍，注意，是 200 年的时间翻出了将近 1, 000 倍。但是大家注意，我们终于要来到了。顶楼站的是谁呀？顶楼站的是大家认为最危险的股票。反而跑出了多少？跑出了 100 万。你没有听错，不是1万倍，不是 10 万倍，而是 100 万倍，但是大家注意一下， 100 万倍的整个的这个负荷回报折到了年复合回报，因为是 200 年的统计数据，它对应的是多少？6.8%，也就是 7% 不到。那么我觉得希格尔教授这本书的话，当时给我的这个震撼是非常大的，完全颠覆了我对于投资工具的这个认知，但是他还解读了这背后的原因。

背后是啥原因呢？其实刚才我们也讲了为什么现金会在 200 年的时间里面购买力直接打掉95%？因为他要去面对通胀，所以我在我很多次的这个直播当中已经讲过了，我说现今是最最怎么样静态的一种财富的承载的这个形式，它完全没有办法提抵抗这个通胀。你看在二百年的时间里面，我们会看到美国的通胀折算下来以后大概是在 1.4% 左右的这个样子。就这么一丢丢的通胀都能够在 200 年就直接把你 100 块钱的购买力打到只剩 5 块钱的购买力。

所以从这个角度来讲的话，刚才所有把自己的资产放在哪里呀？一楼的这个叫什么银行，这个地方的小伙伴请注意啊，你们要好好的想一想，这样做对不对？是的，好，来，现在请注意，那我们看到就是股票为什么在过去二百年的时间能够美国资本市场上是跑出了一百万倍啊？简单的讲一下，任何一个资本市场从中长期来看都是这个国家经济的晴雨表。你们完全可以去做一个调研，美国在 1802 年到 2002 年这个时间段里面真的是神了个奇了。什么叫神了个奇了？它对应的 GDP 的增长正好就是在 6% 到7%。所以资本市场在中长期几乎就是这个国家经济的一面镜子，是吧？所以你看 200 年资本市场的回报是6.8%，和这个国家在 200 年时间里面的 GDP 的整个的增长是 6% 到7%，完全是如出一辙。

好，所以从这个角度来讲的话，大家注意，其实资本市场是有规律的，但这个规律从来不在短期、不在天、不在小时、不在秒、不在周、不在月，而是在什么？在中长期。它存在非常明确的规律，就是任何一个资本市场就是这个国家经济的晴雨表，任何一个股票就是这家公司的，从中长期来看就是这家公司的晴雨表。好好，所以现在目前角度来讲，好好的琢磨一下，此处有黄金打一个双引号，此处有非常大的价值，这里已经讲清楚了为什么这个股票能够成为最赚钱的投资工具，背后的底层逻辑已经浮现出来了，好吧？

是的，所以大家有没有发现财富的规律？其实老师已经给大家去点出来了，大家要不要关注去点一下？因为你会发现我们要去把自己的资产能够去高效的增值的话，你一定要去投到对的这种这个工具上面去啊。好。

2 号直播间的小伙伴请注意一下，不要就是把所有的这个资金子弹全部 all in 在一个行业赛道上，这样是比较危险的好吗？我们有的小伙伴是把自己所有的资金全部都投入到医药生物赛道了，是吧？有的是投到了这个目前的中药的这个板块，因为前段时间可能听到了很多关于到中药板块怎么好，然后就很多的资金投入到这里，其实这样做投资的话是非常大的一个风险，为什么？因为你很难看到说在目前我在过去十年时间里面我很难，我没我看到很难。

有哪一个赛道是每年都能够给你？非常明确的就是年年都是红色的，这是。很难做到的，所以我们在做投资的过程当中，如果你想长期的稳健的资产增值，你一定要进行资产配置，那么资产配置、资产组合它是相当于是鸡蛋不放在一个篮子里面。那你把鸡蛋放在不同的篮子，而且这些篮子的底层逻辑没有太大的相关联度，那它就可以一定程度上怎么样去对冲你在投资当中所面临的这个波动的这个风险，是吧？所以目前角度来讲，千万不要把自己所有的资金全部 all in 在一个行业赛道里面的抑制的这个股票，这样做的人很多，但是这样做的人你有些时候你是很容易被一证出局、两证出局的。

为什么？因为有些时候行业赛道，你正好这个周期你是上行的，你的资金进去了，你好像赚到钱了，但是由于你对这个行业赛道都不是那么的了解，你并不清楚它的整个的周期的运行的状态是怎么样，当它掉头进入到下行的这个周期的时候，那么如果你这个时候又只有一个赛道的这个布局的话，你就会发现你是骑虎难下，是吧？你抛掉它的话，你就会出现一个什么把浮亏变成了这个石亏。但是如果你不抛，你又不知道什么时候它才能够重新启动，你像目前从 2020 年的下半年、 2021 年的这个上半年左右的这个样子。

我们看到医药赛道里面有很多很多的细分赛道都进入到了巨大的这个回撤当中，是吧？受到集采的这个影响，那不是这一赛道没有布局的价值，而是这些赛道在受到了一些影响以后，它的周期发生了一些的变化，或者有一些赛道的底层逻辑发生了一些变化，所以千万不要把自己的资金全部的 all in 在一个赛道里面的一家公司，这是非常非常危险的好吗？我们现在看到目前在某些直播间里面，比如说黄磊，比如说这个好像刚才的这个小灯，还有包括刚才我们可能在前面看到有一个叫读书的，什么什么读书的，什么什么血读书的小伙伴都在问医药赛道里面的这个问题啊。

很多时候问这样问题的小伙伴基本上就是高度的集中在一个赛道上再进行布局，这是风险比较大的好吗？好，现在目前角度来讲的话，大家可以进一步的把大家听到我刚才跟你们的互动了，黄磊、小东跟到这个若雪读书，如果你有听到我在直播间刚才跟你们互动的话，请打出 666 好吗？请打出666。

对，然后大家酒具和其他的具象的投资上面的问题也都可以抛到弹幕上面来。然后还有就是新进到这边的小伙伴，大家可以左上角先把关注去点起来，老师在这里会给大家去分享很多长期稳健赚到钱的底层逻辑还有方法论。

好，现在目前我们的 2 号直播间的这个小伙伴请注意一下 2 号直播间的小伙伴问了一个问题，他说目前角度来讲的话，刚才讲的都是美国资本市场上的这个数据啊。 1802 年到 2002 年美国资本市场上的这个数据，那么现在目前角度来讲，在中国是否存在同样的这个规律呢？还是中国的情况是有中国的国情，不一样，有中国的特色？来，现在目前大家可以猜一下，如果你认为我们的资本市场跟到美国二百年的这个资本市场有类似的逻辑的话，你可以打一，如果你会认为完全跟到美丽国不一样，请你打2，好吗？请注意我的问题，或者是互动的这个问题，如果你认为是类似的，有一些类似的规律的话，你可以打一。如果你认为是完完全全不一样的，请你打2，好吗？好，弹幕上可以走一下。

好，我们现在看到一个笑脸的小伙伴打出了这个一啊，他的速度很快，我们现在看到的是一跟 2 是平分秋色，是吧？到底这个问题上谁更加接近真相？来，请看大数据。大家注意，现在目前在这个中国的确有人后来是模拟了整个希格尔教授所做的这个研究，做了 1991 年到 2014 年这个时间段的这个研究。那么 1991 年是什么时候啊？是中国的资本市场建立起来的第一年？所以做到了一直，这个研究应该是在 2014 年做的，所以这个做研究的人拿到了多少？拿到了 23 年的这个数据来，现在目前角度来讲， 23 年的数据我们看到什么样的这个规律啊？好，现在我们看到了是不是非常接近类似的这个规律？黄金现金大家认为最安全的，是吧？ 100 块钱拿在手里，如果是 1991 年， 100 块钱还是一张大钞，这 100 块钱的大钞到了 2014 年的时候变成了多少？购买力变成了 37 块钱。所以意味着 63% 的这个购买力被痛。通胀吃掉了，大家可以看到通胀在这个时间段里面复合下来差不多是 4 个点的样子啊。

好，那么黄金又是在二楼发现了吗？黄金在二楼，也就是说在 23 年的时间里面，黄金翻了多少倍啊？翻了只有两倍多的，两倍还不到，两倍不到的这个样子啊。好，那么现在目前我们可能唯一没有统计的是什么？没有统计的是债券的这个数字，这个做研究的人当时就直接开始统计整个资本市场的这个数据了，并且分别把上海的证券市场跟到深圳的这个证券市场分门别类的去做了统计，会发现在 23 年的时间，如果你附游四海，买下了整个上海的这个证券市场里面所有的资产，哪怕你不会选股，哪怕你不会择时好，它会给你带来多少？带来 10 倍的这个回报？那么深圳的证券市场如果你全部打包买下的话，你将会看到这一笔资产会上涨 13 倍，差一点，所以对应 23 年的时间，我们吃惊的发现，哇塞。

无论是在上海的证券市场，还是在深圳，同样的规律是几乎都占到了 10 个点以上的复合回报。你说打脸不打脸？所以那些在说 10 个点都是骗子的这个小伙伴，我再次要讲到，不是这个是骗子，而是你是个小傻瓜，你是个小傻子啊。所以大家注意了，其实如果真正懂得资本市场的一些底层的这个本质，底层的这个逻辑的话，那实际上你哪怕不会选股，不会择时，你哪怕是买了这个类似于宽机的这个指数基金，你都有可能在二十几年的时间里面做到复合 10 个点以上的这个回报。所以刚才所有打一，因为我们说一是类似的小伙伴，全部点赞，点赞你们的这个答案正确，同时也给刚才所有答 2 的小伙伴全部点赞哈，因为你们答错了，但是来对了好吗？答案是从量化的这个数据非常鲜明的已经可以看到了，中国资本市场虽然是相当于是后起之秀，是吧？才刚刚而立之年， 30 多年的这么一个历程，但是它跟成熟的美国的资本市场二百年所体现出来的规律非常的接近。

而这个规律就是刚才我已经跟大家提到的是什么呀？任何一个资本市场，它的背后就站的是这个国家的经济啊。任何一个资本市场从中长期来看就是这个经济的什么晴雨表，而我们发现从这个 70 年代末，就是 1978 年，大家知道有一位非常伟大的爷爷，邓爷爷，是吧？他打开了我们的大门，开始了正儿八经的对外的这个开放。然后你就看到又有了市场经济，又有了对于科技发展的这个重视。

这些结合起来以后中国真正意义上进入到了工业化的这个文明，所以整个国运在七十七八年开始，到现在为止的话， 40 多年的时间是向上的，而且我们有理由相信怎样，我们有理由相信从现在到未来的十年、二十年、三十年，这个国运依然是向上的。所以从这个角度来讲，中国的资本市场是值得去布局的，那么最赚钱的投资工具是股票，这一句话同样适用于中国的资本市场。好好，那现在目前角度来讲的话， 1 号直播间已经急不可耐地打出了一组大数据，马上就回答你的问题，这一组大数据是什么呢？这一组大数据是欺负二评一传 1 号直播间，刚才在我说这个观点的时候，已经急不可耐地打出了七负二平一转，我知道你想问什么，你想问的问题是，那为什么在中国资本市场上欺负二平一赚呢？而且我敢断定的是，问这个问题的人一定处在欺负或者二平，但绝对不在那一转。好，现在目前大家在七平七负的打7，大家在 2 平的打2，大家在一转的打一，好吗？来走一下数字，看一下。

弹幕上可以走一下，看看是不是像这个规律一样欺负二平啊。大家可以弹幕上去互动一下，同时我看到有 2 打出来，好，大家都可以往上去抛。

这样现在目前的话毒镜包括零食铺三哥。现在目前角度来讲，所有刚才打 7 的，你可以是这样，因为现在目前。大家可以其实把自己到底遇到了什么样的困难打到这个弹幕上，是吧？不要只是打个 7 哈，我们知道，就是其实哪怕我们不问这个问题，我们也知道绝大多数人都是在 7 里面的，关键是你要打下你的情况，比如说你做了投资有几年，对吧？然后你现在遇到的问题是什么？比如说你现在目前，是啊？怎么样去这做这个决投资的这个判断跟决策的啊？你把你这些打到弹幕上，然后我们看到了以后，可以根据你的问题能够个性化的跟你来进行这个互动，有针对性的互动好不好？来独进零食铺，还有三哥、向上生长161，还有黄磊、小东，还有笑萍等等这些小伙伴现在目前角度来讲的话，都可以在弹幕上互动一下好吗？我名字就不一个一点了，刚才打出了这么多的 7 和2，所以大家就写一下在资本市场做了几年，然后现在遇到的问题是什么啊？在弹幕上打一下，我们可以针对性的来给大家一些输出，好吗？针对性的输出，OK，好了，刚才所有打欺负的请注意，已经有小伙伴已经讲了自己的痛处了啊。


他说不知道怎么选，所以现在目前来讲是期付的这个状态，就不知道怎么选资产，是现在你能说这个选择都要给你点赞，因为大多数人都是什么都是听风投资的，听别人买了什么，然后自己就跟进去买什么，听说别人在哪个股票上赚了钱，就马上跟进去听这个媒体去推荐了啥，然后就去买了什么，这样的做法最后就是一个字，死路一条来。

现在目前角度来讲，如果想要把自己真正逆袭成为那一篆，你必须要亲手筛选好资产，打一个非常不恰当的比方，投资这件事情是不能跟风的，投资这件事情就像找这个老公老婆，千万不能包办，你必须要亲手来筛选。现在目前角度来讲的话，只有动用了系统标准去过滤风险，筛选出来真正的好资产，你才能够借助他长期稳健的这个赚钱，好吗？所以目前角度来讲，像我们刚才 2 号直播间有一个打 7 的这个小伙伴就讲了他不知道怎么选，所以我相信他说的这个现象，应该是刚才很多人在互动是欺负的这个状态的小伙伴的时候，共同的问题，不知道怎么选，是吧？昨天我在直播间我还做了一下整体的大的诊断，这个诊断是什么？大部分人亏损无外乎两个方面的原因。

第一个方面的原因是什么呢？第一个方面的原因就是做短线，那么短线长期不赚钱这件事情，不是我在恐吓大家，而是实际上已经写在了数学的随机概率里面，随机概率决定了长期来看你交易的次数越多，你最后的长期的这个胜率几乎会接近为零。好交易的次数越多，最后存活下来的概率是越低，所以目前角度来讲这是一个原因。

七负二平一转里面 90% 以上的人亏损就是因为两个原因，一，短线原因。二是什么呢？原因二是没有自己的一套投资的体系，没办法系统化的这个做投资买什么呢？就听别人的，什么时候进去也听别人的，什么都是听别人的，是吧？然后这件事情上你没有自己独立的系统的这个判断能力，好吧？所以大家注意了，先简单的就说一下，如果要逆袭你的这个战绩，你必须要有一套自己的投资的完整的体系，从系统标准开始。

好，现在目前短线是真的不要搞，你像现在目前角度来讲，我刚才讲的东西可能以前我是专门讲过投资跟到这个概率之间的关系，我刚才已经简单的给大家直接抛了一个结论，就是短线的整个的交易行为，它其实就是数学里面的这个随机概率，所以当你交易的频率越多的时候，请注意，由于你每一次短线交易它都是独立事件，是吧？这是一，第二每一次的独立事件里面你的成功的这个概率，正常的话，因为大多数人对于自己投的那个标的资产也不是很了解，所以你嗯，50%，可能你每一次能够成功的概率就是50%。

那么当你交易无数次，你像现在目前来讲的话，我们您刚才举例的那个学员就是学习之前，他也是搞短线的，一年交一个 100 次是非常非常正常的一件事情，是吧？那也就意味着 0.5 的 100 次方，所以大家去马上就可以算一下， 0.5 的 100 次方意味着是什么？意味着是这个概率有多少？是不是几乎近乎为零啊？是的，所以从这个角度来讲，哪怕你在短期之内就是靠短线赚到了一些钱，但是你的长期的命运已经写在概率里了，这个不用去。

在这个纠结就是说现在目前角度来讲，这个短线怎么样？因为这个东西都已经有规律了，好吧？所以没有什么好讲的，你像现在目前我给大家再举一个例子，我们学我们的这个班级当中有一个学员特别成为了一个经典案例啊。为什么说是经典案例呢？他在昨天的时候，在我们的班级当中发了一个截屏。发了一个什么截屏呢？就是在这个高次高端白酒有一家公司，是一家山西的，这个公司你们可以，如果是在资本市场上应该是知道的啊。山西的一个次高端白酒的公司，哪家公司？四个名，四个字的，是吧？在 2014 年的时候，它的整个的这个价位是在两块一毛 42 块一毛4，然后现在目前角度来讲的话大几百块钱，所以也就意味着十年的时间里面这一家公司翻了上百倍，十年的时间翻了上百倍，所以他就在感叹什么呀？来，我给你给大家读一下所有搞短线的，好好听一下。

他说这个 14 年的时候才两块多钱一股，打了各种的表情符号，然后我们的老师就教练就说，是啊，你学习要持续，不然的话就会错过机会。然后他对话说，是呀，然后我们的教练就说上次喊你学习你就是这样，然后中途不见人。然后这个学员说这次不会了，我彻底的放弃短信了，不过代价太大了，浪费了大量的时间和金钱。

真实案例，好，所以现在目前角度来讲，回头是岸好吗？OK，好，短线的小伙伴，希望能够收到啊。好，现在目前在这个所有的短视频平台里面，请注意，就是我们几乎是全网为数极其少量的，真正意义上不断在坚持，我们已经 860 多场直播，今天是 862 场的直播，我们一直都是在分享价投、逆向投资的真正落地的这些的系统跟到方法论从来没有改变过我们的这个方向，所以如果你意识到就是从短线的角度拿不到这个成果，那么你意识到需要去找到更加符合这个资本市场底层逻辑的一些的投资方法论的话，你欢迎在我们的直播间停留啊。

好，所以现在目前角度大家一定要听到心里去，特别是短信的小伙伴。好，那现在目前回答 5 号直播间的小伙伴，为什么在中国的资本市场上是七负二平一转啊？我们刚才在直播间里面也看到了很多的7，少量的2，几乎没有一的，所以大家注意这里的话，今天我花一点时间诊断一下，其实我的结论是三宗罪，你看看你是不是有这三宗罪？好，中国大部分的交易者都犯了这三宗罪，不是其中哪一宗，而是这三宗几乎是并有是并且的关系。

第一宗最是什么呢？听风推荐，你看我们大多数的这个交易的这个小伙伴，你要问他就是说你投的这个东西，嗯是什么？它其实是答不上来的，它几乎答不上来，它顶多能说这个是算力板块的，那个是医药板块的，那个是中药板块，它顶多是这个。你再多问一下你中药板块，那你中药板块这个公司你投它的原因是什么？好在哪里呀？然后排名怎么样？他几乎都回答不上来了。

我这里举一个非常这个我印象很深刻的一个案例， 2018 年，当时我们带的这个学员里面有一个女生，这个女生当时为什么会来学习这个女生呢？当时她是整个的账户里面 50 万变成了 22 万，只是大概花了几个月的时间就变成了 22 万，就是少了 28 万，为什么呢？因为她这个账户里面的钱打进去以后，是由她的男朋友在帮她在操作。然后那我就问她，我说你这个账户里面这三只股票你是怎么做的决策啊？她说男朋友告诉她去买，然后男朋友操盘，然后去买了，然后这三家公司。

那为什么买呢？是因为这个男朋友听到了一些什么什么重组的这个消息，然后我说你知道这些公司是干嘛的吗？什么行业的吗？不知道。你知道这个公司的主营业务是什么？不是很清楚，你知道这个公司的整个的财务数据报表到底如何？答不上来，所以这叫一问三不知。所以这个女生把 50 万交给她男朋友去打理了，她的男朋友又是在听这个圈子里面的朋友讲什么什么重组的，这个机会来了，然后就会飞上天了。

所以这是非常明显的听风买入的这个场景，那么不要认为这个场景好像只是这个女生的特例，不是几乎我们看到的所有在资本市场上常年不赚钱的人都是各种的听，要么听同事的，要么听朋友的，要么听亲戚的，要么听这个直播间大 v 的这个吧唧的这个案例，要么就是听券商给你推送的各种的这个热点概念消息。

就是这样，所有的东西都是听来的，唯独没有自己真正意义上去聚焦分析过的资产。你没有独立的思考能力，独立的筛选能力，独立的决策能力。你把你的大脑直接浪费了，直接放在一边，把你的头，把你的大头挂在哪里啊？挂在别人的裤腰带上，所以听这个字是害死了很多人，基本上大市场上大部分人都是在听叫做投资的，这就是第一宗罪，所以现在目前角度来讲，你有没有靠听呢？你的听力如何呢？你觉得自己一直都是在靠听力的，可以打一个一字。好。

那么现在目前角度来讲，第二宗罪是什么呢？第二宗罪就是追涨杀跌，追涨杀跌这个事情已经变成了一个什么？变成了一个中国资本市场上的一个成语，这个词我们再熟不过了。今天我花一点时间讲一下，为什么大多数人都忍不住追涨杀跌，核心点是回到了什么呀？核心点是回到了大部分的交易者根本不知道自己手里买的是什么的东西，到底是一个非常好的玉白菜，还是拿的一是一个定时炸弹，没有人，大多数人买完了以后是不知道的，所以在这种情况下把焦点放在哪里去寻求安全感，那放在它有没有上涨去寻求安全感，觉得只有上涨了才证明这个资产是好的，然后在犹豫之间，看着人家手里的资产还在上涨的，他就觉得这个肯定是好的，不能够再错过。

所以我们发现很多人由于没有这个能力去判断这个资产的好坏，去判断这个资产的价格，毕竟判断资产的这个内在的这个价值是非常有挑战性的一件事情，所以它需要有一个锚点去感知到这个资产是好的，去感知到这个资产是安全的。那怎么看呢？那就只能看 y 在的这个价格，大家仔细想一想，我问说某台的价值几何？几乎全场没有几个人能回答的出来，但是我如果问说，我说某王某台现在目前价格是怎样？大家只要打开 APP 只需要花一分钟不到的时间，马上就可以答出什么样就答出说，噢，某某某台现在是 1, 700 多块钱，你很快就知道了，所以从这个角度来讲，到了第二天，是吧？我再问大家这个问题，我说某某谈现在目前来讲它的内在价值到底怎么样？还是很多人是回答不出来的，但是到了第二天，你再花一分钟不到的时间，你立马又可以爆出它涨了，它涨到 1, 800 了。

所以在市场上当你不会看价值的时候，你一定需要有一个锚点去判断这个东西好与坏，那变成了什么？只好去看价格的涨跌。价格涨了，你的安全感就会上来，价格跌了，你的内心就惶恐的一批，所以人性当中当不知道价值几何的时候，就自然而然的忍不住要去追涨杀跌，全部围绕价格在做事情。

好，所以这就是第二宗罪。那么现在目前角度来讲，如果你有追涨杀跌的这个毛病的话，请你在弹幕上打出 2 啊。现在目前角度来讲，毒精你是不是属于这一两个毛病都有啊？刚才在打了 7 的，我记得好像有个叫毒镜的这个小伙伴。是的，是吧？你现在是不是这两个毛病都有啊？有没有啊？没猜错，你刚才说是啊。

嗯，其实大家要知道，几乎所有的在资本市场上欺负二平一转的，虽然大家买的这个资产的标的可能不一样，但是犯的错几乎都是一样的好吗？所以大家要注意一下，杜静，你三个问题里面已经犯了两个了，看清楚了，那现在目前角度来讲的话，来这个红石，这个叫红鸽零食铺的，你刚才讲的这两个两宗罪里面你犯了几个？来互动一下，好吧？好，那么现在目前角度来讲，杜静听到的话请打出 666 好吗？我们来看一下第三宗罪你有没有出现同样的这个问题。

好，第三宗罪是什么呢？第三宗罪是平凡交易，那么我们经常会说，就是大家现在目前角度来讲，很多人以为是因为自己做短线，所以才频繁交易，其实还不止简单的只是因为在做短线所以频繁交易。其实你会看到投资是个系统工程，当你在第一个原点上不知道这个资产的好坏的时候，你后面都会犯连续的错误，会犯系统性的这个错误，为什么大家会频繁交易啊？我其实跟我们很多学员都进行过交流，怎样的这个交流呢？比如说你问他为什么会老卖，他说因为都已经拿不住了呀。嗯，是吧？都亏得一塌糊涂了。

然后看到那个账户就心里很慌，是吧？已经福亏了这个 20 个点了，然后心里就会很担心，是不是还会一路往下走，变成浮亏 40 个点，甚至 50 个点，然后想想算了，还是赶紧就割肉吧。其实前天的时候我们是正好讲了一期的这个直播，是讲了解套如何去面对，如何彻底的这个解决这个亏损的这个问题。那我们就会看到其实大家往往前面买的不好，或者是也有同时还买的很贵，然后接下来你就会看到他老的频繁交易，为什么买错了？前面动作都做错了，然后就不得已的再去做出后面的很多乱七八糟的这个动作，阵脚已经全部都乱了，是吧？那么另外一部分是什么？就是因为做短线，它高频的这个从 a 股跳到b，从 b 跳到 c 这样不停的在跳，所以频繁交易。那么现在目前角度来讲的话，这一级板斧有的人可能是有12，有的人可能是有这个123，全部都有。

那现在像刚才我们所有打 7 的这个小伙伴，包括毒镜在内三这个问题你有吗？现在目前，好，现在大家都可以比对一下有没有 3 号的这个问题。那么现在目前我们重点是当诊断了中国股民的三宗罪以后，重点是要怎么样，要搞明白到底怎么样去从七富二贫逆袭成一篆，是吧？那么现在目前如果要逆袭成一转的小伙伴的话，请打出888，如果你想逆袭成为一转的话，请你打出888，你看现在一旦就是在资本市场上乱操作的人，最后就会丧失掉自己的信誉，你看像笃定这种情况是吧？在资本市场上交出了很让人这个遗憾的答卷，以后家里的老婆或者老公就会过来收拾她。

收掉他的是这个叫什么资金的，这个大权全部收总，你不许乱动了，所以家里的钱全部归我来管。是不是这个场景？很多很多的这个学员以前都是这个样子的，在资本市场上乱操作叫什么？操作猛如虎，然后一顿乱操作以后自己的信誉度全部都没有了，在家说话完全没地位啊。

遗体要进入资本市场，你别想马上跟你离婚，都甚至有这样的场景会发生，是吧？所以我经常有时候会在说，我说其实做任何事情你一定要有系统化的这个体系，你没有系统化的体系，你瞎动瞎操作被，然后现在目前来讲的话，像这种子弹被收走，它有什么风险呢？来，大家请注意子弹被收走了以后它有没有风险？看上去是没有风险，是吧？嗯，但是大家注意真的没有风险吗？来，今天我是不是已经在前面在给大家讲了，我说无论是在美国还是在中国，如果去比较大类的资产的话，都存在什么同样的规律？以中国为例的话，现金在二十几年的时间，它的这个购买力是直接折损了63%，是不是？所以从这个角度，当家里的人把所有的子弹全部都收走的时候，进入到另外一个什么样的风险？就是这个家庭的资产是一个静态的状态，是一个表面上看上去没有任何的浮亏，也没有任何的浮盈，看上去都是没有任何的减少，但是他却扛不过隐形的通胀，是吧？所以从这个角度来讲，每一位在资本市场上的这个小伙伴一定要用系统的能力来做投资，不要像这个笃静的这个，现在的这个尴尬的这个场景的这个出现，好吗？所以一旦资金收走了以后，那么OK，这个家庭就完全是一个什么状态，就是跟财富的大门直接就绝缘擦肩而过了，是吧？整个财富的大门就关闭了。

我们经常讲不投资的人。人生是一种风险最大的人生，因为你的资产完全变成了静态的，然后如果年龄再增长，再变大的时候，我们会看到其实人到了四十几岁再往上走的时候，整个的主业的这一部分的施展的这个腾挪的空间可能会逐渐的变小，所以一定要未雨绸缪的去在自己不同的人生阶段里面去好好的去做出规划。

但一如果是做投资，一定要理性做投资，千万不要想着一夜暴富，千万不要想着投机取巧，一定要掌握系统的这个方法论好，所以大家请注意，如果你想改变自己的这个状态，资产的这个状态能够真正的提升，或者想改变自己的这个过往，把自己过往失败的这个名誉能够挽救回来啊。

是的，你最好的方法是先把自己变成一个合格的投资人。具备了这样的能力以后，改变自己的整体的状态，不管是这个财富的状态，还是在家庭当中的地位，如果现在目前不去好好的改变的话，意味着你在家庭里面以后永远都跟资金绝缘了，是的，是吧？没有江湖地位可言了是吧？全是这个失败的这个战绩。哈，好，那现在目前要逆袭要改变的小伙伴请注意听好第三部分的这个内容了，第三部分内容的话我们好好的来说一下正确的姿势应该是怎样的，刚才呢，我们已经给大家诊断了中国股民的三宗罪，是吧？大家其实不陌生，听风买入、追涨杀跌、频繁交易，几乎三个都有范，那么从正确的这个姿势的这个角度来讲，你会发现它完全是反向的。

就上面那三宗罪，反过头来就是正确的来如何驾驭最赚钱的投资工具，我们今天还是从根部给大家稍微梳理一下啊。从根部上，任何成功的投资都必须要解决三个大的问题。你仔细的去看一下，不可能不解决这三个问题，分别是什么买什么、什么时候买以及什么时候卖。那么在买什么这个问题的话，我已经反复再三的这个强调了，不要去买烂的资产，不要去买中庸还行的资产，一定要买那个好的核心的这个资产，所以这一定要做到买的好。

那么第二个什么时候去买呢？不是一年 365 天，其中 200 多天都是这个交易日，天天都可以买，不是这样的，而是一定要在它便宜的时候买。而这里我就要多加一句， 2022 年美丽国加息，在过去的一年多的时间里面，中国的资本市场有一批资产是又好又便宜。说句实在话，目前来讲，在他人都非常恐惧的时候，这个时候是值得我们去贪婪的，因为你可以做到买的便宜，道理非常的简单，是吧？鸡蛋以前卖 8 毛钱一斤，然后现在卖两毛钱一斤了。鸡蛋是好东西，买两毛钱一斤不是很合算吗？所以你平常买好东西的时候你都希望他打折。是，那为什么遇到好公司的时候你不愿意在他打折的时候去买？非要等到他非常贵，然后泡沫都出来了，你要追着他去买。所以什么时候买？其实是要等到东西好东西变得便宜，打折的时候去买。

我们打一个比方就好东西打折，资产好资产打折的时候去买，那什么时候去卖呢？这里其实是给了三个条件，一旦触发了这个条件就可以卖出了。而在这三个条剂没有满足的这个情况下，可以怎么样？可以拿住，尽可能的去伴随这个好的资产的增长，收获尽可能大的这一部分的超额收益。

好，所以投资解决的这 3 大问题，买什么要买的好，什么时候买要等它便宜，买的便宜什么时候卖呢？要长期持有，让这个资产能够真正的增值，收获这个超额收益。好，那这三个问题现在目前角度来讲我们知道了，这是一个最基本的投资体系，十个字概括出来的投资体系。买的好、买的便宜，拿的住，一个极简的 10 个字的投资体系，大家看一下。

