2026.01.15投资心态-从最稀缺的三宝，到2026投资OKA！
2026年4月7日 上午 11:06
1小时 13分钟 52秒
关键词
复利 投资 财富 黄埔 课程 成果 人生 认知 复盘 资本市场 投资能力 逆向思维 时间节点 财务自由 仓位管理 资产配置 价值思维 思维状态 
文字记录
好，这节课是现在目前角度来讲，我个人认为它虽然不是一个股评课，它也不是一个赛道课，但是在我看来是非常重要的一节课，那它重要的点原因在什么的地方呢？是因为我带了上万名的这个学员，很多学员在刚刚开始跟我学习的时候，有这么几种状态，比如说他刚来的时候，他认为自己是手里没有答案，他认为做这个投资他手里缺答案，这是可能是从某种角度来讲最 low 的一个，一个一个一个叫什么状态啊？好，我现在说话都是非常直接的，不绕弯的，还有的这个学员刚来的时候是认为自己缺少这个方法论，比如说选股的这个方法论，比如说仓位管理的这个方法论，比如说不知道该怎么卖的这个方法论等等等等。

所以每一个学员走到我的这个教学的圈子当中来，或者是走到宝藏的这个世界，宝藏世界的这个平台来的时候，他的初始状态往往是很清晰自己缺什么东西，但是我发现就是大家认为缺的这个东西往往并不是投资当中真正最重要的东西。我带了一段时间的课，以后大概带到 2021 年的时候， 2022 年左右的这个样子，我就会发现其实有很多人的这个认知是缺失的，自己认为缺的东西往往不是投资当中最最重要或者是最最稀缺的东西，所以后来我就有感而发，专门设计了这么一堂课，来帮大家看到。如果你想把投资这条道路走好的话，真正意义上最重要的是哪些东西？那所以今天我在这个弹幕上就是把这个问题抛给到大家，结合自己在资本市场有的干了这个三五年，有的干了 10 年、 20 年，甚至我们现在目前已经不少的学员都是在资本市场上待了 30 多年的时间，那么你结合你的人生，投资人生，你认为投资当中最稀缺是什么？那今天现在目前来讲，我给到大家做了一个提示，因为课程的名字就叫什么三宝，所以在这里的话我待会分享，就是我看到的稀缺的。

3 个宝贝，那你呢？现在目前也可以对标一下，仔细去想想是哪些好？有人迅速地打出了这个执行力，是吧？有人迅速地打出了执行力，有人迅速地打出了这个耐心，好，还有的打出了对于行业赛道不够了解，缺乏赛道的层面，缺乏框架、缺乏心态等等。还有更大的这个答案叫缺乏个人能力圈等等。

好，这个地方是一个开放的题目，所以大家的思考都非常有价值。那接下来的话我会分享我在这个问题上的这个思考。在我看来的话，目前投资道路上以我的观察，我认为最稀缺的很多人都基本上缺失的是这三个要素。那么现在目前角度这三个要素分别是复利思维跟到行动力这三个要素，那么现在目前角度来讲的话，这三个要素当我抛出来的时候，大家先不要急着去想，哎，为什么是这三个要素？你们先决定一下。

你们也可以猜一下，就是老师在带s，老师在今天晚上带这节课的时候，会先从哪一个要素开始带起来？各位小伙伴，现在目前角度我明确的表达基于我在过去 12 年时间的这个成长，以及过去 5 年多带学员的这个经历，我认为在投资的这条道路上，目前中国的投资人最稀缺的三个要素分别是复利思维跟到行动力。

好，所以大家可以猜一下，今天晚上我会先从哪一个要素开始带起？好，大家注意一下。今天我会先从负例开始带起，好，所有的为什么都在我们把这个课基本上先输出到一定程度以后，我们在小结归纳的这个层面再给大家串一下，所以大家先跟随我进入到一个沉浸式体验的这个课程当中，第一部分的这个内容，现在目前角度我会带负例，那有的小伙伴可能会说负例怎么可能还这个缺失，是吧？人生一千万当中18、19、 20 节课都讲了负例，而且也很简单呐，我们甚至在小学的时候就已经学过负例了。然后老师在讲公域直播的时候也讲过复利了，是吧？那这个东西怎么还会是缺失的呢？大家有没有发现，其实复利是一个财富的底层的规律，或者是终极的秘密。或者换句话来讲，我们办做事情是要按规律来办事情的，那么你按什么规律？你在投资当中，你在财富的这条道路上，你就得按复利的这个规律来办事情，然后按复利的这三个要素给自己做好目标，做好整体的规划，而且你要加强。整个的这个执行，以至于你最后拿到这个成果，所以复利成为了我们在投资这条道路上非常重要的行动纲领。

那么为什么绝大多数人拿不到任何的结果？是因为在他的认知当中完全没有意识到复利在投资当中如此的这个重要，所以很多时候行为是有悖于复利的这个规律的。比如说那些图谋一夜暴富，比如说那些图谋就是一年下来可能打几个板很开心，但是拉长时间来看，不去考虑。自己的这个能不能稳健行稳致远，能够复利性地往前去走，只是贪图可能一次两次的这个成功这样的这个状态，它跟复利都是违背的，都是相反的。

还有就是说没有意识到复利的人生要求你要有健康，你要有能力圈你的投资收益率来才能来，是吧？你要有能力圈，你的投资收益率才能来，你要有时间，你要活得长，你才能复利上去。然后所以你会发现就绝大多数人都没有把复利用于指导自己的投资人生，因为他不知道。而且他的状态是不知道自己不知道，所以我认为这一点是排在第一位的。

好了，那么接下来我们迅速的带一下第二个，那么第二个出场的不是行动力，而是思维。因为在人生当中思维往往是在行动力前面的。什么意思呢？如果你思维不到位的话，实际上你的行动力也是跟不上去的。所以目前我们接下来的话，我们第二部分会带哪里呢？我们会带整个的这个思维层面大家缺失的是什么？好，在进入到思维层面之前，我最后把复利一句话总结一下，复利本质上是连接我们普罗大众的这个当下，和你的千万也好，亿万也好，这个财富量级之间几乎看到的唯一的这个路径。

而在你实现千万跟到亿万财富之前，往往你已经实现财务自由了，因为财务自由并不是要求你有这个天量的这个财富，而是财务自由要求我们投资性的、被动性的收入能够覆盖我们。基本的生活开销，从而让我们进入到一种，哪怕有些时候我们是工作没有了，但是你有投资性收入，你覆盖你的生活开支，所以你是相对来讲是安全的。

所以实际上我们会看到什么呢？在实现亿万财富之前，绝大多数人本质上其实是已经实现财务自由了。如果你的被动性收入覆盖了你的这个叫什么？你的基本的生活开销，所以目前角度来讲复利非常重要，以至于在黄埔的这个线下的这个课程，面对面的课程当中，我们的第一节课。从来都是直接先上富力，因为在目前的黄埔的这个课程当中，我们还有高阶版本的这个富力。

那么目前角度来讲，不管黄埔的这个课程，从黄埔的第一期到黄埔的 20 期，中间已经变了很多赛道在发生变化，是吧？又有新的赛道出现，又有一些硬核科技的赛道出现，我们会发现就是从第二天到第四天的这个课程，经常会因为赛道发生变化，然后课程里面的内容会升级、会迭代。但是每一期的这个黄埔面对面课程，第一节课雷打不动。

是上高阶版的复利，就是因为它太重要了，好吧？好，那么接下来我们开始进入到这个思维的这一部分，那么进入到思维的这一部分的话，大家注意一下，很多人没有意识到其实思维拉开了人与人之间巨大的这个差距，而且我还在过去的这个几年的这个时间里面，带学员的这个时间里面，我还会发现一般来讲的话，穷人并不是一定穷在他手上没钱，我发现真正的穷人是穷在哪里呢？真正的穷人往往是穷在思。

维上，那么这里的话，有些人可能当下的资产还比较初级，但如果他有比较高级版的这个思维，哪怕他当下的这个财富的量级还处在起步的阶段，这样的人很有可能伴随更高阶版的思维，伴随强的这个行动力，在未来的人生当中会去到一个更高的财富的量级，这是我观察到的，所以我今天在这个地方要给大家讲一下思维。

重要到什么的程度？那这里我们不干讲，我们把现在目前来讲，过去几年时间，几万学员形成的整体的这个对比，给大家展现出来什么叫穷的思维，什么叫真正富有性的这个思维。那这里我做三个对比，大家可以根据自己的这个情况来对比一下，第一种是什么呢？第一种对比我会发现是射线性的思维，跟到建设性思维的这个对比，我们都举例子，你比如说现在，目前我在 2020 年是第一年上了这个抖音，开始发这个。

投资类跟到财商类的这个短视频，我印象非常清晰的是第一条视频我发了，是复利的这个视频，我们这辈子能成为亿万富翁吗？是我拍的第一条，这个投资视频讲的本质是复利，然后后面我又出了一些视频，就分享关于到巴菲特的一些核心的这个价值投资的这个理念等等等等。然后早期的时候我会发现我的评论区永远都会看到这样的评论，就说你还在讲巴菲特，是吧？巴菲特到中国来了以后也会败得一塌糊涂。或者还有一部分人会说巴菲特。跟我们不一样，我们就是指的他自己，他认为自己是一个普通人，然后全世界只有一个巴菲特。言外之意是什么？巴菲特是个神，而他是一个普通人，瞬间把自己跟巴菲特直接划了一个这个区分号，这样的这个思维模型往往就是我讲到的是什么给自己设限，什么叫给自己设限？我就是普通人，我做不到很优秀，我做不到这个像优秀的人那样企及什么样的这个成果，但反过头来对比什么叫建设性的思维，那老巴全球知名的投资人。

是吧？ 70 多年的时间做到了复合 20% 以上， 20% 左右，那么在这样的情况下，这么傲人的成绩它的背后是什么呢？我想了解一下，然后这个背后老巴做成的这些的事儿，我可不可以去复制，是吧？所以在这样的情况下，大家发现了吗？同样当你遇到了一个这个所谓的 role model，一个非常厉害的人物，有人是直接画了一条下划线，我跟他不一样，我肯定比不上他，这叫射线。但是还有一类人会希望从前人，尤其是优秀的前人身上去汲取那些成功的要素，并且主动地去进行复制，这叫建设性、开放性的思维，实际上基于做了 12 年的产业投资人，大多数时候都在不断的训练自己的思维能力，所以至于当下我遇到的学员也好。

我在面试的时候也好，我只要跟对方稍微谈一下，我非常快的就能捕捉到这个人是一个射线性的思维的这个状态，还是一个相对来讲比较开放性、比较建设性的思维模式。这里我要点到大家的是，如果你在这个环节比对下来，你发现自己是属于射线型的思维模型，我就要提示你了，你真的要开始改变你的思维模型，如果你不改变的话，你是很难做好投资的，因为你处处看到的都是做不到。你处处都不会去想如何去做到，而当你处处都是在暗示自己做不到的时候，你放心好了，你一定是对的，你一定是做不到的。

我经常说，如果这个世界上你自己都看不起自己的话，世界上不会有第二个人能够看得起你。同时心理学也是发挥作用的，最大的力量就是来自于自己心里的这个暗示，最大的力量不是来自于别人给你的心理暗示，而是来自于你给自己的心理暗示。吸引力法则，吸引自己想要的东西，这是成立的吸引力法则，老告诉自己不行，然后最后就验证了自己不行，它也是成立的，因为你在吸引那些不够成功的东西，就是这样的，所以思维这个东西看起来很玄妙，但是几乎每天都在影响你，这不是心灵鸡汤，我自己也验证了这一点。

我在 12 年前完成了独立的这个系统的投资学习以后，我现在都记得非常清楚，我在给大家设计这个财富 5 张表的时候，我边做设计边推演我的财富量级，然后边去思考我的人生，我发现其实从那一天开始我就不断的在给自己做出了心理暗示，我想成为像老巴那种类型的人，我希望我能够做到，我相信通过自己的努力我能够做到，事实是我做到了。

好，所以这里请大家类比一下自己，第二种思维模型也非常的重要，绝大多数人是正向思维，只有极其少量的人善于逆向思维，那么正向思维跟到逆向思维这个名字听起来好像很好理解，但什么是正向？什么是逆向？我们现在目前也是给大家举例子，再来讲出这其中的本质。你像现在目前角度来讲的话，正向思维的人的状态是什么？房子现在租不出去，房子现在目前卖不出去，然后先躺着吧，我也没有办法。逆向思维的人是什么呢？把整个财富五张表全部做完了一遍以后，哇塞，这个差别好大呀。这么大的这个差别，那就必须无论如何怎么着都要尽可能的把这个房子赶紧去变现，把这个固定类资产效率不高的这个资产转化成相对来讲，以后。相对来讲，先转化成现金，再从现金把它去转化成资产，增值效率有可能更高的其他类的这个资产，而且。还必须要快速行动，不能拖拉，因为拖一年、拖两年、拖三年，其实基本上都会看到比较明显的这个差异，然后，ok，我要实现这么一个结果。

那好，我来思考一下我怎么把这个房子卖掉？我是把我所有的这个中介全部走一遍，把消息都发出去，我是降一定的这个价格，不要去算那个小钱，这个房子多卖5万还是能多卖 10 万，少卖5万我就难受，少卖 10 万，那我肯定不行，是吧？所以这种情况下，就像刚才的这个方悦的这个场景当中，都很多时候。潜移默化的里面就含有一个人的，他的正向跟到逆向，正向的人永远都啊。我少卖了5万。那怎么能行啊？不舒服啊？现在还是不能卖，然后我装修，那我都是精心装修的，我全是精装修的，我一砖一瓦都是我贴上去的，所以你会发现很多时候在很多决策的领域里面，人与人之间差别是非常大的，正向思维的人除了像刚才卖房子的这个场景，再说回到我们学习，我们精进、我们投资能力的这个场景，你看现在目前角度来讲，很多人就跑去跟小叶老师讲，老师你最好是春节除夕的时候上课。

因为我现在目前角度来讲，我这个时间我是挤不出来的，我不能，我没有时间，然后我也不会电脑，都是讲自己不会，这不会，那这不方便，那不方便。然后强调了所有的不不不的时候，最后的结果就是不，没有结果。但是逆向思维的人是什么呢？OK，现在目前角度来讲的话，老师已经讲过了，整个的降息在今年会发生两次。然后降息之前必须要提前去完成布局，而不是等降息完了以后，资本市场已经尽显了降息的这个效应，那个时候就追高了，所以倒推下来发现了吗？它倒推的。倒推下来，最好是在春节前完成所有的布局。

我春节前完成所有的布局，以那目前角度，老师能够开课的这个时间要在北京出差前，那行，这个时间没得商量了，只能是这个时间。那这个时间我怎么去创造可能性？我如何把这个时间调理好？我还有十来天的时间去做准备，我可不可以跟公司去商量一下，我可不可以跟老婆去商量一下？我可不可以跟自己再把时间规划一下，把统筹的工作赶紧做好，抓紧时间，抓住这一次的这个机会。

我第。电脑不熟，我可不可以买了一个电脑以后带到现场就让教练坐在我旁边，我霸占这个教练，我让这个教练专门给我做一对一的这个辅导，我如果再来不及学习，我能不能带一沓笔记本？然后我先把所有的数字先手写全部写一遍，现场我在学习教练怎么教，我用电脑，我回来以后我作业也做完了，我课也听了，然后我的整个的电脑也学会了，我回来以后再练习这个电脑，变得更熟悉，这就是逆向思维，那么这样思维的人，不管他当下有多么的初级，他迟早会拿结果，因为他的思维方式是不断的在想怎么去创造办法。所以他的精力不是放在对自己说。

no，没时间、没钱、没这没那啥也没有。除了没有还是没有？除了没有，只有没有。但是逆向的人是不断的在创造条件，创造可能性，创造就意味着什么？突破好啦，所以为什么这两任两类人，一类是总，也没有一类是不断的去创造呢？因为这两种类型的人，他的关注的焦点是不一样的。

关注的焦点逆向思维的人，你有没有发现他关注的焦点是那后面的果？正向思维的人是关注的那个前面的现状，关注现状的人只能正向推演，我有一才能有二，才能有三，我学会了股评，我才能做什么？我学会了这个我才能再干什么，但逆向思维的人是我。现在这张财富五张表做出来了，我上面写的是复合20%。那这个复合20%，我甚至希望是能在降息之前建立起来的。你还会发现逆向思维的人不仅他的焦点在那个果，而且他那个果是带时间节点的，唯有带了时间节点的果才是真正的成果。不带时间节点的果想富。是，我也很想富。什么时候富？下辈子投胎投富，不是这辈子改变让自己逆袭上去。所以很多时候很多人以为自己想要结果，想要成果，他们的扯淡。都假的，不敢说时间，不敢承诺时间，不敢围绕这个成果在指定的时间里面倒着去推演自己要做123，而且自律的去做123。都扯淡，都是假的，所以这个世界里面真正能拿成果的人非常少的，包括现在在直播间的绝大多数的人。

你是不是这样？你可不可以改变成这样？我不知道，我可以，我做到了，你能不能知道自己，是吧？所以目前角度来讲的话，整体角度就是逆向跟到正向，大家可以自己去对标啊。不要自己给贴伪标签，我已经说的非常的清楚了。好了，那么现在目前角度来讲，第三种思维状态是什么样的？这个状态价格思维跟那价值思维在上个月我干了一件事， 12 月份我干了一件事，大家知道其实我是做投资的，是吧？那我其实也不是做内容出身的，我没有当过编辑。我没有写过这个公众号文章，我在做这一段，创业之前我也不会拍视频，是吧？但是当这个时代到来了，我做投资，然后我选择开始用短视频的方式，通过直播的这些的方式向更多的人去传播整个的价值成长的投资的理念，然后传播成为了我的一个方法，成为了我的一个手段，但是其实我在这方面是很薄弱的，所以我一直是想找机会把我的整个的这个视频能力，或者是前端的这些的能力能够去提升啊。因为我毕竟在这一方面是不专业的，投资是专业的，但是在做内容方面我不是专业的。

好，那我就给大家举一个例子，上个月我突然刷到了一个老师，刷到了一个这个领域的这个老师，我刷了他几条视频以后，我是一个很能判断价值的人，我通过他的视频我就会发现他把整个做视频背后的逻辑说的非常的清楚，他把整个做直播的这个逻辑也讲的非常的清楚，然后我就让我们公司的 HR 干了一件事。

我说你去这个地方去问他们的公司，他们最大的课是什么课？然后他这个 HR 去问了以后，下午就回应我说老师他们在哪个地方？在哪个地方？然后他们有，正好 12 月份有一个线下的这个大课，然后这个线下的大课是多少？多少钱？然后我当时就做了一个决定，我说你现在目前去给我买票，我一口气买了 5 张票。

我一口气买了 5 张票，因为我带着我们公司所有跟这个工作相关的人全部去学习，然后我就在现场听了这个老师讲关于这个视频逻辑，讲讲这个关于直播逻辑怎么去落地的三天的这个课，这个课上完了以后，上课的第一天晚上我就又做了一个决定，我做了一个什么决定呢？因为我知道了这个老师有这个点对点一对一的这个辅导，然后我就立即在上完了这个课以后。

就在现场约了这个老师去谈了一次，我说我需要你给我做点对点的这个辅导，然后他就因为我知道他的价格，因为他在线下的讲了他多少钱辅导 20 万，我连他的合同我都没有看，我就说我要参与这个点对点的这个辅导，我就跟他讲了，讲完了以后，因为这个老师还在辅导，就上一届的学员当中就是这种老板给他，给其他上一届学员里面的老板在做辅导，他的排期还没有排过来，他就记，我就记得他讲过一个日子。

他说 12 月 20 号上一批的学员就全部带完了，我这种点对点的这个案子就全部带完了，会出这个档期，然后我就在 12 月 19 号直接通知我们财务，一个小时之内给我 20 万打过去，我合同都没签，然后他们公司在收到这笔钱的时候都惊呆了，第一次遇到没有签合同，没有提前打招呼，然后直接 20 万打过去的，我为什么这么干？然后我去了这个。老师的公司一待就待了 13 天。我就在人家的公司里面待了 13 天，从早学到晚。我做什么？我提前做方案，做完方案以后我告诉他能不能这样做，他来辅导我，然后晚上打完了以后再跟到他去复盘，连续干了 13 天，带了我们的团队过去。所以在这个状态里面大家发现了差别在哪吗？我为什么要这么干呢？两个原因，第一，我很清楚我要什么。我的投资能力太强了，但是我的内容能力很弱，是吧？我的投资能力这么强，我们进来的所有的学员从来都是看完了宝藏的课，接受完了宝藏的这个辅导以后，全是点赞的说你们就像你们的名字一样， s 的宝藏世界后面只要进来发现是个大大的世界，非常好的地方，但是前面不会做内容，然后营销口非常的小，知道的人不多，是吧？然后设限了我们在这几年的整体的这个发展，所以我很清楚我要解决什么问题。

我很清楚，这对于我们公司宝藏的发展的角度来讲是一个刚需。正如绝大多数人只是潜意识知道自己余生一定要做好投资这个事情，在你的余生是个刚需，和大家不同的是都是刚需，和大家同的是都是刚需，但是和大家不同的是，绝大多数人只是潜意识知道，而我不仅是潜意识，而且我是明确的，意识上也是非常清楚目标感非常的强，要结果的这个状态非常的强，这个状态就像我 12 年前，当我发现了走这条道路能拿结果，我就下定决心必须要拿到。结果，所以我买， 12 年前我买我当时学的那个投资的课。

那我人生第一次投这个，创业失败，身上都没钱，今天正好发了一条视频，是我为什么 1, 500 块钱起步啊？没有钱，当时是吧？然后 8 万多块钱的学费是刷了我当时所有的卡，创业已经失败了，一夜回到解放前了，身上刷完了，然后刷出那几万块钱去学了当时美国老师的这个课，那是我的全部，但那不是消费，那是一场投资啊。

事实证明我是对的，事实证明我的 8 万多块钱的这个投资，在 12 年前的这个投资给我带来了全方位的这个成果啊。投资的成果，包括我现在的创业也是建立在这个投资能力上，所以它带来的整个的回报超过了 1, 000 倍，所以那一场的学习它不是一个消费，那是一次投资，对自己大脑的这个投资，而这一次的学习又是一次投资啊。

投资的是什么？我这一段创业我怎么去提效？我必须要解决我的效率问题，所以我的目标要的结果非常的明确。那基于要的这个目标，要的这个结果很明确，我的标准就会很清晰，我就能够很好的去判断外部的资源什么是有价值的。所以我不是先去看价格，我要先去看有没有价值，你让我倒贴一块钱我都不愿意，一块钱都对我来讲都是浪费，但是如果你是有价值，是吧？对应在这个事情上我花了多少？ 30 万？二，6万块？五，五万。 5 ~ 6万的学费，再加 20 万的点对点的这个辅导的费用，再加上所有这些人出出进进吃饭、差旅、住宿、酒店，全部加总 30 万。

但是这 30 万贵吗？如果现在目前我告诉到大家，我学完了以后回来整个的直播的效率直接翻了一倍，如果持续翻一倍下去，那么一年下来我们整个的这个营收可以翻到两倍到三倍。那 30 万算什么呢？ 30 万有可能只是九牛一毛，所以大家发现了吗？整个我的这个思维状态根本不是像绝大多数人先去算这个成本是多少，我先要看它有没有价值，多大的这个价值。是不是解决了我刚需的这个问题？是不是把我带到我极其必须要到达的这个位置？如果是要带到我要到达的位置，那就是一个战略性的这个决定必须要去做，考虑完价值以后再来考虑什么投入多少 30 万，那算什么账呢？算的账是，所以你看我算的账跟绝大多数人算账方式是不一样的。

30 万，那怎么算这个账？ 30 万正常对应的是销售额。是多长时间的销售额？可能是一周的销售额，也就是我拿我一周的销售额我去增长整个团队在这方面的这个能力，值不值？我觉得非常值。拿一周的销售额，然后把整个公司的效率做到翻到两倍，甚至翻到 3 倍，我人还轻松，所以这就是我们讲的价值思维，本质上是一个 ROI 思维。

那么价格思维是什么思维呢？价格思维本质上是一个完全的单线的、线性的、成本性的思维。当你不看价值，只看所谓的成本的时候，你会发现你几乎没有可能性在投资当中非常明显。我们刚才讲清楚什么是价值思维，什么是价格思维了，以后你看投资当中它的底层逻辑是一样的， 100 块钱茅台的时候，我说茅台的内在价值这么高， 100 块钱估值 20 倍不到，就应该出手的时候赶紧出手，但是绝大多数人是什么状态？你疯了？一个公司的股票。要 100 块钱以上。疯了， 100 块钱才买一股，才买一手，我正常的这个情况下，我可能 100 块钱我已经可以买这个公司买几十股了，这就是成本思维，而我就是价值思维。

所以很多人基于自己是成本型思维，在投资决策当中特别喜欢买烂烂的小票，骨子里面都是很廉价的思维。而且成本思维里面还夹杂了一个什么东西叫不计时间成本，不计机会成本。每个人每个十年都是黄金十年吗？扯淡，当你过了 40 岁的时候，如果你的人生不是在往上走，你几乎已经没有黄金十年了，绝大多数人到了四十几岁上不到。如果一个公司的核心管理层，如果是创业，没有扎稳脚跟，站稳脚跟，打下一片天下，你到了 40 多岁，你还在找东找西，找一些方向。从某种角度来讲，你已经很难讲你是黄金的十年了。同理，五十几岁，六十几岁，那更加是同理。所以在这种情况下，我们所有做的决定，它不是一个单维度的决定，不是只是看你所谓的数字成本，你要看时间成本以及同一个时间段。现在目前来讲，如果你去做其他的事情，你能带来自己怎样的成长跟到回报？这叫机会成本，然后在投资当中机会成本变得更为重要。

为什么？因为投资资本市场它是有周期的， 2023 年，或者说我们说 2024 年的牛市刚刚开始，从 23 年的熊市转到 2024 年的这个牛市，这个时间点和 2021 年转向到 2022 年从牛市转到熊市，同样都是一年时间，这一年时间成本一样吗？完全不一样，你 2021 年的高点入市，在资本市场站一年的时间，你绝大多数情况下都是亏的，这一年的时间是亏。

但是同为一年时间，对了，在 23 年年底开始做好积极的准备， 24 年的这个七八月份完成整个布局，那么接下来的一年的时间，你的投资一定是赚的，跟着宝藏走一定是赚的，所以同样都是一年的时间，但是资本市场它有一个规律，有一个周期，还不是所有时间点的一年都是有一样的价值，所以从这个角度来讲，机会成本在投资的领域，在资本市场里面是更为昂贵的一件事情。而我们的决策从来都不是一个单一维度，既有成本维度，也有时间维度，也有精力维度等等等等。

所以从这个角度来讲，我要提示到大家，你如果真想做好投资，你在任何领域都要开始训练自己多维思考问题的能力，都要开始培养自己价值思维的能力，而不是一味的价格思维，如果改变不了，你现在就可以不用再学习了。我明确的讲，你拿不到什么成果的思。维的落后性已经决定了你的财富的层级，是没有办法去突破那个天花板的。所以我经常说，当你想把你的财富的量级每上升一个程度，从这个几十万档上到几百万档，你必须要改变你的财富的框架，改变你的财富的升，维你的财富的思维。如果你想把几百万级别的财富量级上到千万档，甚至上到亿万档，你也同样要升格你的思维，不然你是达不到的，这辈子都达不到。

好，现在目前角度来讲，大家注意讲最后一个点，我要讲行动力了，就说目前角度来讲，绝大多数人在这一点上是有意识的，是吧？打刚才就是一开场问大家最稀缺的是什么，还不少的学员打出了这个行动力，那看来的话，可能平常大家在现实生活当中可能都有些墨迹，都我估计，所以就会自己都会把自这个东西挑选出来。

那这里大家注意一下，我们刚才为什么先讲思维？是因为有时候我发现往往是行动力有问题的人，我跟你提前打招呼，你往往思维是有问题的。一个人思维如果非常到位的这个情况，他的行动力有时很难很弱，因为他想的已经很到位、很深入、很清晰，是吧？目光如炬，是吧？很有穿透力，这种情况下你会发现他干任何事情，他的行动力，他是很有节奏，很有章法，所以但凡在事情上磨磨唧唧的，往往你去再看看他的思维，都能找到一些瑕疵，甚至是重大的bug。所以我有时候看到的是什么穷人的思维？往往是行动上的矮子。

什么叫行动上的这个矮子啊？我也给大家举一下这个例子，你像我跑到那个，就是我刚才说的那个教这个直播，教这个视频的这个老师那里，他因为他在这个领域他是非常强的，所以我在那里待的 13 天的这个时间，我印象很深，他们家的公司都不隔音，是吧？我在一个办公室，他的一个办公室不是办公办了 13 天吗？他另外一个办公室不隔音，一点都不隔音，他在另外那个办公室里面说的什么的话我都能听见。其中他有一次就在给另外一个客户在做。

做那个线上的这个咨询，做线上的咨询也就说这个客户也在考虑要不要让这个老师来点对点的辅导，然后交出这个 20 万，然后呢？这个客户就在那里是讲了好长时间，我就整个感觉好像他们俩已经讲了一个小时，这个辅导的这个老师就说你不要去把所有的事情去想的那么的完美，然后一定要到完美了，你才能够去迈出那个行动。

那么这个客户就一直在问我，现在目前我做知识付费，我这个课程还没有设计好，我要不要这样设计？那样设计问了好几套方案，问过来，问过去，问过来、问过去，问到最后这个辅导的老师给他出了几个可能性，讲得非常的好，然后突然一下这个客户就问他说那我下一步干什么？他问这个辅导老师，这个辅导老师就说，你还问我下一步干什么？你马上开直播，你去开直播，在你的直播间里面去讲。

讲你这个课会怎么样？然后这个客户就说那怎么行呢？老师，我还没有做好准备呢？然后我印象特别深就是这个辅导老师问了他一句，反问了他一句，你什么还没有准备好？你是要考研吗？搞这么多事情要去考研吗？所以这个辅导老师的一个质问所彰显出来的是什么？很多人想很多，但是一到行动。一丢丢，想的头皮都发麻了，都炸了。晚上想了无数种的这个可能性，熬了无数种的这个姿势，到了第二天依然是啥行动都没有，然后继续再想。

所以为什么很多时候就是你会发现有的人一年的时间已经走到哪里了？走了这个 100 公里了，再一年的时间已经走了 500 公里了，等他走了两年、三年，回头那个犹豫、那个行动上非常非常滞后的人还在原地踏步走，同样的情况在我们的这个平台里面比比皆是，是吧？什么？我线上还没有学好啊？然后所有东西不能急，慢慢来。是吧？好像这个牛市是你家开的，能等到你天荒地老，能等到你三生三世。

什么叫好？就像今天这个方月做的这个作业，如果是横向对比，我们现在所有学员的作业，他的作业一定已经属于现有学员作业当中属于上乘了，但是你不来跟我碰撞，你永远都不知道，是吧？就算你觉得很好的作业，到我这来，我还可以给你找出哪里可以去提升。哪里哪里可以这样提升效率更高，所以很多时候有一些人是属于以还没有准备好为一个借口，让自己整个的行动非常的缓慢。还有的人会以什么呢？我非常的忙这忙那，很忙很忙那。这里我也很有感触，就是我去学习整个做直播、做流量的时候，同班也有一个学员， 12 月初我们一起学的，到了 1 月份他又去复训。是吧？他还在复训，但是我 12 月份上完了这个老师的课，上了三天的课，立马 12 月 20 号放下所有，赶紧又跑到人家公司里面去， 13 天点对点的学习跟到辅导，到了1月 3 号的时候，我已经打出了属于我自己的真正的可以高效复制放量到几百单的这种直播模型。然后我的那个同班的同学还没搞完，然后又去复训那个三天的线上的这个课程。原因是什么？说回去了以后就这种忙，那种忙啥的忙，是吧？所以从这个角度来讲，很多时候的行动力最后让你离那个结果就是差一口气。但如果你每年都差一口气，或者在投资领域你每一个周期都差那么一口气，你很快就会把你的黄金十年消耗殆尽。

所以很多时候小杨老师在跟我做教学的这个汇报，我一直跟到我们这些老师讲，我说你们这些汇报一点新意都没有，为什么你们老在讲学员有这个原因，有那个原因，我说在我的眼里看起来都是一个原因。就是这个事情认知是不够的，思维没到，行动上永远是矮子，思维没到永远可以找出一万个理由，以及一万个理由之后的 10, 001 一个理由。线上没有学懂，我得慢慢来，然后我的反应力比较慢，我不会电脑，我得慢慢来。我的主营业务现在很忙，我得慢慢来。家里很忙，我得慢慢来，然后老婆不同意，我得慢慢来，然后儿子要考试，我也得慢慢来。

然后你姓什么？牛市就是你家开的，都是跟着你走的，是吧？所以今天目前角度来讲，在这里我回想一下这个课我是从 2021 年开始讲起的，就这一个课的这个内容我是从 2021 年开始讲起的，所以这个课的课件从 2021 年开始，我发现每一年我都会增加一两页，比如说最早的时候这一页课件走到这，我形成一个对比，我把我自己跟我们的学员进行对比，和我以前的同门的这个师兄弟做一个对比，因为在我学习的时候，有 105 个学员跟我一起。跟随美国老师学习，但是这 105 个学员里面的其他的 104 个和我对比，现在目前能拿到结果的好像非常的少，我也总结过，是真的，我比他们聪明吗？不是真的。我比他们的本金更高吗？完全不是，大家知道我在学习的时候，其实基本上是把我的口袋全部掏空了，交了 8 万多块钱才能学这个课，所以当时在我们的班上有湖南某个三线城市的首富，有上海的富二代等等等等，各个条件都比我好。但是现在站出来实现了 8 万多块钱的投入，然后有 1, 000 倍增值的是我。变成了一个财经博主的是我，变成了投资讲师的是我，这里就是行动力的差别。

我在上完了美国老师给我的课以后，我看到了这是一个真的非常好的正确的方向，从那以后我就再也没有停止能力上精进的一切的这些的行动，不断的学习，不断的精进。大家可以看到现在目前我给到大家的 40 条标准。是我创建的，我给到大家的财富， 5 张表，是我自己设计的，我给大家做的这个资产配置的表是我自己设计的，所有的课程都是我自己在设计，所以从这个角度来讲，行动就从此就没有停过，所以目前角度来讲，一不经意已经走了 12 年的这个时间，而这一笔 12 年前 8 万多块钱的投资实现了千倍的回报，而 2020 年是吧？开始成为短视频平台的财经博主。

五年多的这个时间，六年左右的这个时间，在全网积累了 200 万的这个粉丝，基于这一点又撬动了更多的资源，正是因为做到这一点，所以 2023 年财联社把我聘请过去了，成为特约的讲师。 2023 年的这个聘请聘用又撬动了新的资源，从 2023 年年底到整个 2025 年到 26 年，现在目前角度来讲的话，已经做了八期的这个逐鹿中国行是在所有的业内当中唯一一个可以带大量的投资人进入到不同上市公司，去，跟高管，去，跟创始人，去，跟技术专家面对面交流的唯一一个财经博主。

凭借这一点，再次获得财联社唯一评估下来年度优秀财经观察员，然后凭借这一点又撬动到了央广财经的成为央广财经的这个特邀讲师，然后五年的时间，黄埔的这种深度的这个课程， 20 期的这个课程，所以从这个角度来讲，这就是在思维到位了的情况下，整个行动力所换来的巨大的这个什么。对我个人而言的成果。我也很难想象在 12 年前我还在双杀，是吧？创业杀，生活杀，然后 12 年以后变成这样，所以大家有没有发现这个背后是什么？是我沿着投资的这条道路，把这三个宝运用好了，认知到复利这个财富的规律，同时在思维上不断的打磨自己的高阶的这个思维，因为思维决定了你的命运的这个层级，同时脚是站在地上的。加强。强自己的行动力不错的往前，不停歇的往前去努力，然后行动力不断的去换回到巨大的这个成果，无论是投资上的成果，还是在创业当中的成果，还是未来有可能撬动更多的可能性，得到更多的这个成果。

所以目前今天到这是我发自内心给大家在讲，原来你们认为你们少知道几个股票，原来你们认为你们对行业赛道的底层逻辑一无所知。原来你们认为你们对于宏观经济没有知识储备，对于资本市场的节奏完全无法判断，这些都只是在数的这个层面，这些都是可以解决的，但你能不能解决？你解决的好不好？你解决的能不能换成最终的这个结果？能不能换成可持续性的结果？它的底层的整个的支撑的框架是靠的什么？靠的是复利的规律的跟自己人生的结合，靠的是高阶的思维，靠的是在正确思维、高阶思维指导下的。真正对的那些持续的行动力靠的是这些，所以目前角度来讲，今天这节课讲到这里以后，我认为这节课是经久不衰的。

如果说产业赛道课伴随时间的这个变化推移，它有些东西会变，有些产业会走到周期的下行，然后再有一些新的产业会来，那个课不停的要变，不停的要讲，不停的要变。但是这个课是我们现在平台上，目前是归属到经典。范畴的这个课，所以目前每一位小伙伴都要扪心自问一下这 3 个重要的宝贝，你到底有几个宝？你有一个还是有两个还是有 3 个？如果你有三个特别为你鼓掌，但是如果你只有一个，甚至你全部都没有，你真的要开始高度的重视我讲到的这三点，因为如果没有这些，我告诉你再努力都没有用。因为这三个几乎就是你在投资这条道路上成功必备的最重要的几个要素。

那好，那这几个要素复利，我们在人生一千万当中18、19、 20 课都已经讲过了，我强烈建议大家回去好好的去复习这三节课，并且把财富 5 张表从练习的这个层面一定要认认真真再做一遍，那些表是在代表你把复利跟自己的人生去进行结合，你要结合起来，不然它就是一个纯理论，你要把它和自己结合起来，然后思维的东西讲完了，知道了，那自己就要去提升。

没有更好的办法了，就知道以后你就要去提升，是吧？但是我也看到有时候很遗憾，有时候我讲了很多人，很多的学员，我说你的思维到现在为止都不知道何为逆向思维，何为结果导向，但是这些东西我点到这也只能这样了，不愿意变的人那就没有办法。那最后行动力方面，现在目前角度来讲，我还可以给大家助力一下，在今天的最后我给到大家分享。

我在提高自己行动力的时候，一个特别有效的这个工具是我当时在这个研究生毕业以后，就伦敦政治经济学院毕业了以后我第一份工作其实去的是欧莱雅，在欧莱雅这一个巴黎就是法国的这个全球最大的法国的化妆品公司里面，我在那里历就是锻炼了几年的时间，当时就是作为一个刚刚出社会的这个小女生，是吧？我也不知道怎么去管理好自己的时间，管理好我的整个的这个落地，所以在那个时候我是自己就看麦肯锡的。

一个方法论，那个方法论叫OKR，跟这个非常相似，后来我就把它改成了OKA，把它改成了我自己体系的这个OKA，然后从那以后，不管是我在欧莱雅工作，还是在我后来创业，还是现在我带我自己的创业团队，还是我自己做投资，所有的人生重要的项目当中，我都用了这个OKA。然后这个 OKA 现在目前角度来讲，今天分享到给到大家，是可以帮助大家提升自己的行动力的这个工具特别的好用，它的框架我先讲一下。 OKA 代表什么？ o 是目标的英文简称 k 是 key result 代表的是什么？一个大的一个目标和一个大的这个结果，你把它去进行拆分，是吧？你拆分成细分的想要的这个结果，然后把每一个拆分的原子级别的这个结果再去对应确定它的行动的这个计划。

正如我们很多人说，我想要提升投资能力，这其实是一个非常宽泛的这个目标既不具体也不量化，他是拿不到任何成果的。但是如果说我的目标是要在三年之内实现 1.0 版本的这个财务自由，大家有没有发现他就变成了一个非常具体的目标，而且带有时间节点，那如果我要在三年之内完成一个自己 1.0 版本的这个财务自由，那我就要分解，我就要把它分解成几个重要的这个结果，比如我要具备最基本的投资能力。并且是驾驭股票和基金的这种投资能力，这就是一个关键结果。比如我要让自己的本金能够先上到 10 万，比如那这样的情况下，围绕这 10 万的本金从何而来？我就可以去制定我的行动计划，我的工资收入要达到多少？我要存钱多少，然后我要拿一年的时间，还是拿这个半年的时间做到这一点等等。

所以大家发现了吗？这个框架一听就懂，把大的目标、大的结果，把它分解成小的目标，小的结果原子级别的，小的目标，小的这个结果。然后再针对这些重要的原子级别的细分的目标跟结果再去对应，制定一定要去落实的行动计划。所以这个 OKA 几乎今天分享给大家，以后你都可以在任何重要的领域都去用它，不仅仅是在投资的这个领域，你在工作的领域当中也可以用它，那么唯有这样去做了，你才能把你的人生。 1, 000 万对应做的这个财富 5 张表里面很重要的事情把它真正落地。比如说就像刚才我问这个方悦，我说你这个 20% 怎么出来的？你这个复合 20% 你打算怎么出来？然后方悦讲了老半天，想了老半天说我好像想到的是要提升投资能力，当他讲到这里的时候，他的状态如果不发生变化，我说句实在话，他的复合 20% 将永远的挂在他这张表上。

他这张表也将永远沉淀在他的电脑里面，根本不可能变为现实，因为他没有去把它分解成什么具象的行动计划、具象的目标跟具象的行动计划。而我们在一开始开营的时候，给大家带到的很多的这个具象的案例，什么拿到了这样的成果，拿到了那样的成果，无一例外，都是什么呀？都是这些学员都是把自己的目标拆分到了原子级别，而且有切实的行动计划。所以今天请注意，所有的小伙伴在上完了这节课以后，你对应你的那个复合的20%。

你对应你的那复核的，有的人可能甚至填的是复核的25%，你要制定一份自己的行动计划表，那么这份行动计划表每个人都可以按自己的情况个性化的这个制定，我给大家示范一遍，好吧？我给大家简单的示范一遍，你比如说现在目前角度来讲的话，好，来把这份表调出来，以前我自己就做过，我自己就是当时在这个 12 年前学习的时候，我给自己就制定过一份表，我把这个框架分享给到大家。

12 年前，当我报了那个 8 万多块钱的这个课以后。当时我就给自己定了一个计划，我要在三个月内的这个时间里面，然后要认知到位、能力圈到位，以及我的叫什么，第一笔投资要到位，这是我当时在 12 年前，我给自己当时做了一个框架，就是我希望在那个年份完成学习，变成一个合格投资人，并且实打实的开始自己的投资，哪怕我当时手里没什么本金，我就给自己定了这么一个具象的目标，我一定要完成我的第一笔的这个投资。我要知道自己到底能不能在这个市场上能不能干好，我就定了这么一个目标。

然后我把这个目标又细分成了三个子目标，这三个子目标是认知到位以及能力圈到位，以及第一个投资动作到位，我是这么干的，所以今天这个框架我也分享给到大家，大家可以沿着这个框架把自己的这个时间计划表写到里面，好，现在目前把这里都收一下，好吗？好。这里现在目前他们那个数字都看不见，你放这么小，他能看得见什么呢？好，大家注意，我给大家示范一遍，示范完了以后教练会给你们发这个空白的这个表机会，把样表发给到大家，大家可以对着看，然后也有样，也有空白表，你呢？看完了样表以后，把自己的这个空白表写一份自己的这个版本，看看自己到底要用多长时间。好，表头现在不需要了。

好，所以大家看到表头是投资人的这个成长计划，是吧？然后上面自己写明自己的名字，写明自己的这个日期是什么时候去做的。好，然后现在刚才我已经讲过了，是吧？每个人都希望自己能够达到复合 20% 或复合 25% 的这个能力，那不是空穴来风的，那围绕这个目标的话，那么第一个你的认知得要到位，那以我们现在这个，现在目前三个教室的学员为例的话，绝大多数学员可能是在 11 月份跟 12 月份加入到宝藏体系来学习的，所以你就写一下，比如说我们是在这个建立认知到位，要有一套完整的投资体系。


我们是通过什么建立起完整的投资体系呢？我们是通过看人生 1, 000 万当中的这个课程完成了看课，完成了课程的小结以及一些重要知识点的这个闯关，再通过财富五张表建立起了自己的投资的初始的这个目标，是吧？所以这个环节我们是通过做这两个动作建立了投资体系和投资目标。

那么正常的情况下，如果你这一部分完成了，你就可以把这个时间写在这里，那么按道理绝大多数学员如果是在 2025 年 12 月 21 号之前。开营了，那么你一个礼拜之内你就这些都做完了，所以这个时间节点基本上就是一周的时间，然后 2025 年的 12 月 28 号就完成了，所以基本上应该是在月底的这个层面，所有人第一步已经全部都到位了，那么第二步就涉及到了能力圈的这个构建，那么能力圈的构建往下走，大哥，能力圈的构建里面现在目前角度来讲，我们给到大家了几个细分，比如你需要掌握基本的投资马步。

是吧？赛道面、公司面跟到估值面，这叫投资马步，比如你要有非常熟练的去运用投资标准的这个能力，所以 40 条投资标准除了知道以外，是借助训练营当中的案例来进行整体的这个练习的。那么目前绝大多数学员在这一班的这个训练营当中应该已经经历了，包括红利，包括消费股，包括新能源股票，包括人形机器人这些领域的案例，已经打磨了四次的这个练习，那么正常的情况下，绝大多数学员应该是在1月 11 号左右的样子。这个环节。也算是干完了，知道了 40 条标准，搞明白了投资马步，而且演练了 4 遍，那这个环节他基本上就1月 11 号干完了。在这之后大家发现其实我们在上课的时候开始给大家带这个宏观经济，是吧？那么至少给大家先讲了为期 30 年的整体的中国的宏观经济大概率会去到的走势，以及当下走到了 2026 年在这个年份里面整体的市场的这个研判。然后同时也开始给大家去强化什么。投资当中非常重要的思维层面，所以目前大家可以发现，那么这也是投资人必备的，所以宏观经济跟到财富思维的整个的这个拔高，我们几乎都是在就是这个礼拜会全部做完，这就是我们讲为什么是时间节点放到了1月 18 号，好啦，那么现在目前今天其实已经进行了黄埔 12 期的这个开营，是吧？那么黄埔 12 期的开营是开始带着大家准备冲到这个黄埔 21 期的面对面教学，所以我们就把。

预习的这一部分的资料开始准备分批发给到大家，而根据我们以往的这个教学节奏的话，大概会在这里有 10 天到 14 天的准备的这个时间，以至于大家可能要以平均每天一个赛道一到两家公司的速度完成黄埔线下的这个预习，这是我给大家举例子，所以你的这个表是怎么做？那以宝藏在支持你的情况下，我们是分解到了教学，分解到了一层又一层，一步一步的往前去带每一个。

带到什么程度它都是有时间节点的，所以你像站前的整个的这个训练营的话，基本上我们是要放到一月二十几号要全部都带完，当下是一月十五号，那基本上会在十天到 12 天左右的样子，要全部都带完成整个的这个预习。那么站前的预习全部做完了以后，那现在目前角度来讲，像黄埔 21 期的 6 天的教学就会正式的拉开帷幕，所以这个时候我们会发现整个能力圈的构建是基于这些的，向下把它组合起来，迅速的让学员站在宝藏的肩膀上，能力拔高到这个至少合格的这个程度。好，所以目前角度来讲的话，往下走那基本上在整个的黄埔的这个六天学习完了以后，时间来到了2月初，是吧？你看整体的这个规划会要求大家在上完了黄埔的课以后，必须要做为期 10 天左右的整体的这个复盘，因为整个黄埔的教学内容是高强度、高浓度的，那么学习完了以后在现场的感受是非常好的，但是如果你回去不及时的对自己的笔记去复习，不及时的就是通过复习复盘的方式输出一遍的话，你很有可能会遗忘。

所以在这种情况下，我们会在整个的这个计划表当中会安排出大概十天左右的时间，让大家在春节前彻底的完成 360 度的复盘，同时在这个时间点大家还可以怎么样？有一些小白没有开户的就去开户，然后还有一些老韭菜，那你把你的历史的账号，就，我就建议就历史账号该清的就清掉，你彻底的新开一个账号，然后重新打开一个新的这个天地，把账户去准备好，当你复盘结束了以后，实际上你的资产配置是在现场做的，复盘的目的是让你强化为什么做出了一份属于自己的这样的这个资产配置，那么当你再次夯实复习了以后，你才会真正意义上敢于对你做出的这一份资产配置的作用。

做到知行合一的去动手，进入到执行的这个状态，并且我们到线下也会给大家，就是我们建议大家建仓的过程不要一把梭哈，是吧？我们会给到大家这个仓位管理的整个的建议，仓位管理的建议完了以后的话，可能在建仓的时候也会有一些小小的这个步骤分批去建，所以从这个角度来讲的话，大家在整个的春节前复盘结束，然后完成自己的小仓的这个建仓，所以这是整个的第二个大的阶段，相当于是把能力圈建立起来。然后通过小仓的建立来验证一下。

自己的整个能力圈，包括心态是否达到了一个合格投资人的这个状态，然后才会到第三个这个大的这个目标是什么？就是整体的时间到位，如果你的整个的仓位要求有 70% 到 80% 要进入到资本市场，那实际上你在后面还要做出，就是把七成也好，八成也好，按自己的整个的这个比例进入到资本市场，整个的执行时间你要写出来。那么当你把这一次的整个仓位建完了以后，那接下来。

你就要开始动态管理你的整个的这个财富，什么叫动态管理财富？在这一刻你已经成为了真正有能力的这个投资人。我可以提前剧透的是，你会发现本金永远都不够。对一个投资能力极其优秀的投资人而言的话，本金永远是不够的，是吧？多多益善，有更多的本金，又知道机会在哪的情况下，该怎么样去下手心里是清楚的，所以这种情况下。当你成为了一个合格或成熟甚至优秀的投资人，不用人去催你，你自然而然会愿意在主业上创。创造更多的现金流，因为你知道这样的情况下，复利会滚得更好，是吧？本金不断的滚进去，又会投资产不断的这个增值，所以这个时候你会动态的开始管理好你的这个主业，然后动态的管理好你的这个主业当中产生的这个子弹，同时你会在另外一手在陪跑当中不断的跟随我提升自己的能力。所以目前角度来讲，大家注意一下啊。

所以刚才我就讲过了，思维已经拉开了人与人之间的这个差距，拉开一天、两天差异不大，拉开一年、两年差异也不大，但是如果拉开了三年、五年这个差异就足够大了。你像我在讲思维的时候，我是不是上来就讲了？我说第一个思维就是建设性的思维还是射线性的思维？如果我现在把老八请到直播间了，大家也会说他都是巴菲特。是。现在我请不来，老八，我自己在这里现身说法去讲，如果 12 年前你在镜头前看到我，你可能会觉得这个女的跟我也没什么差别嘛，是吧？那什么原因？ 12 年以后你就要去感叹说像 s 老师这样认知很高，目标很清晰，然后有行动力，然后有结果的人，还真不是一般人。

谁是一般人呢？你是为自己代言，你是一般人，还是你为直播间里面三个教室里面的其他人去代言？是一般人，如果你为其他人去代言，一般人可能其他人说谢谢你，我不需要你帮我代言。如果你为你自己代言的话，你是不是立马就落回到了自己的射线性的思维？所以我反复都在讲财富不是你们所想象的一个股票拉开的这个差距，一个公司拉开的差距，一年两年的差异拉开的差距，而是这里拉开了差异。如果我已经提示你了，病就在这，你要赶紧现在就去治病，打一个双引号的病啊。

好，所以目前角度来讲我们往下去走，所以目前在第三个实践到位里面，不是说你布局完了就结束了，no。实践才开始，你们看到的结果 03 在本质上投资的这条道路你才开始，当你把你的整个的这个子弹七成也好，或者六成也好，已经布局进去的时候，你才开始这里打一个非常不形象的比方我认识的一个女生，她跟我讲，她说她怀孕了，然后她要生孩子。我说哦，好辛苦啊，怀孕好辛苦啊，然后她也觉得自己挺辛苦的，是吧？然后怀孕。

十月生子，十月过去了以后，把孩子生下来了以后，她见到我的时候，她感叹了一句，她说原来以为生完孩子就是结束，后来发现生完孩子以后才是开始卸了货以后，才一切才刚刚开始，你才开始抚养这个孩子，我们做投资也是一样的，你学习到了一个阶段，有能力把你前面的存量资产一 6 成也好， 7 成也好，根据资产配置的整个的计划。

布局下去了以后才刚开始，你真正意义上的投资人生，你需要去动态管理，它既动态管理你已经布局的资产，也动态管理你的子弹增量的这个子弹，同时要管理你的能力，甚至要管理你的健康，因为投资人需要活得长，所以这就是为什么在宝藏的这个体系里面，动态管理是用什么？是用陪跑的方式进行的，我相信在资本市场干了 10 年、 20 年的人，你应该很清楚陪跑的价值有多大。

有多少人自己本身就不具备能力，然后又散兵游勇，然后像浮萍一样一阵妖风吹过来，说那个地方能够涨，飘过去了，结果亏了一地，然后又听到另外一个地方说能涨，然后又亏了一地，然后整个资本市场在动荡的时候，由于自己没有根基，所以一直内心都是忐忑不安，然后每天都是上上下下，七上八下，像心电图一样的，所以陪跑它的价值就在于这里继续帮你深耕，精进你的能力，从而。终于能够去做到，有能力动态的去驾驭你那一艘的航母，继续往前行稳致远。

好，所以这一份的整个的这个表是我们现在目前正好借助这个黄埔的这个场景给大家讲了一份样表，那现在目前角度来讲的话，打开那个空白表0303，好，大家注意一下，请大家自己做自己的个性化的这个版本，我们刚才给到大家的是。这个一个标准的参考版，是吧？然后你在个性版里面自己去写你开始的时间不一定是 12 月 21 号，你可能是 11 月份，你可能是 1 月份，那你就写完了以后，你全部把它推演一遍，你全部独立做完了以后，你自己核算一下你要做好这一些准备到底要花多少时间，然后你会至少发现什么呢？发现原来事情不像你想象的那个样子，很多人都以为牛还在不在啊，着急，那个牛不在的话我怎么办？哦，那我不投了。其实比牛在不在的是你的能力到底在不在。

你的准备到底在不在？准备这些事儿到底要花多少时间？很少有人真的核过你，核完了以后你会发现你至少要花 2 到三个月才能做好最基本的这个准备，所以目前这份表个性化的表自己去做。那么请注意，给大家发的文档当中还有一个打印版，考虑到有的学员现在目前的整个的这个叫什么电脑的能力是非常初级的。现在目前来不及补这个电脑的能力，那你怎么办呢？你就到打印店里面去把打印版去打出来，然后打印版是全部是空格，你把样表也打出来，把空白的个性化的这个空白表也打出来，以后先手写填在里面，好吧？好，所以不管你是完成电子版的个性化版本，还是完成打印版的手写版的这个个性化的版本都作数，但是一定要用心去做，不是为你，我已经到达这个高度了，你现在还在这。

所以你不是为我做作业，是为你自己在做作业、做安排、做计划，好吗？好，那今天我们所有的这个教学就到这，非常感谢大家的时间跟到信任，然后大家抓紧时间赶紧准备，尤其是要进入到黄渤 21 期学习的这个小伙伴，再接再厉，拿下属于今年属于自己的这个牛市的这个成果。好，那今天我们让时间的玫瑰绽放得更久，咱们下次课再见，拜拜。

