2026.03.18投资心态-投资亏损3大原因如何根除？
2026年4月3日 下午 4:06
1小时 3分钟 43秒
关键词
赛道 课程 投资 产业 体系 案例 知识 资产 波动 资产配置 资本市场 黄金选股 对冲风险 超额收益 教学复盘 教学设计 黄金产业链 整体设计 
文字记录
今天大家注意一下今天我们这一次上课的这个背后的原因，简单的跟大家讲一下那有两个方面的这个原因。第一个方面的原因，这个资本市场的一些的这个波动，所以目前我们看到无论是在什么年级的这个学员都有一定程度的心态上的这个不稳。那么第二个的话，内部的情况，我们现在看到的是从教学的复盘的角度来讲，这个新生绝大多数可能学习的这个过程当中不太重视。看课不太重视这个笔记，所以我们现在目前希望在今天的这节课当中，把大家有一些不太好的毛病全部都梳理一下。那如果你是前面的老生，已经进入到了这个资本市场，然后经历了现在目前的一些波动，心态不是很稳的话，这一节课也是同样适用于你的，所以大家刚才可能听到了以后就会看到这堂课在整体设计的这个过程当中，实际上是针对不同的学员都有。一些的这个诉求的好，好，那现在目前大家各自的对号入座，在整个现在，目前总在强调波动，很害怕，然后投资做不好的这个情况下，我还是想结合就是在过去 12 年，毕竟已经做了 12 年的这个产业投资，所以又同时又有 6 年的时间， 5 年到六年的时间不断的在带学员，所以我发自内心想和大家分享一下。

我现在看到绝大多数身边的学员也好，身边的这个投资人也好，如果投资做的不尽如人意的话。一些的核心问题到底是在哪里把外界的环境先剥开来？重点来看一下内在到底存在哪些问题，我首先在弹幕上放出了这个三个关键词，这三个关键词大家可以想一下碎飘堵这三个关键词分别代表什么？好，那现在目前大家都可以结合自己的感受，自己的实战的这个经验，当你看到我现在在弹幕上、屏幕上，在课件上直接标出了目前投资亏损的主要的三个大的这个原因，是吧？我总结为碎飘跟到赌。

那我在讲这里的时候，碎是指的是什么意思？飘指的是什么意思？赌又指的是什么意思？所有的小伙伴可以现在目前把整个的这个自己对这三个关键词的理解打到弹幕上，好吗？好，碎是指的什么？指的碎片化，它是本质上在表述一个投资人基本上没有自己完整的一套的这个体系，碎片化的在做投资。

那飘是指的是什么呢？好，有一些小伙伴说是只是卖飞了，还有的小伙伴是指的是这个不系统飘是指的什么？来，飘指的是什么？好，很多人猜到了碎跟到赌，认为是这个赌博，等等。好，那现在目前角度来讲，我给大家通过举例子的这个方式来讲明白，碎，绝大多数人都已经讲清楚了，就是碎片化，它没有一个完整的这个体系，是吧？你看现在目前角度来讲的话，这个问题的话，那没有完整的这个体系的话，你很容易就是听风就是雨，是吧？人家说了一个概念，你去投了，人家涨了一个板，你去跟着投了，等等等等。你没有一个完整的这个决策体系，所以你的决策往往是根据很单一的一个信息，一个依据你就做出来了，这叫碎，绝大多数人对碎是有感受的。

那么第二个，现在目前飘，其实很多人写了自己的理解，那这个飘我指的是什么呢？我指的是没有办法去落地，我指的是虽然有很多投资人已经真金白银投到了这个资本市场，但本质上它非常难以落地。那我这里给大家举一个例子，前两天我是在集中的进行拍摄，就一天可能拍个二十几条视频，那我在拍摄的这个过程当中呢。我们有一个可能，就是算 MCN 公司的一个合作伙伴，他就来负责提问，那么他提问的这个过程当中，我就发现这个跟我现在合作的这个 MCN 公司的这个伙伴，他其实也是做投资的，那么他做投资他投了什么呢？比如他投了这个易中天，那么现在目前他投了这个易中天以后，他整个人就非常非常的这个难受啊。

他为什么难受呢？那我就会发现我在跟他互动的时候，我发现他对于产业的知识几乎是没有的。我怎么发现他没有产业的这个知识？因为前两天我正好在拍一条产业的这个视频，当我讲到产业的干货逻辑的时候，我发现他的眼睛就不停的在眨，然后不是听得很兴奋，而是听了以后感觉第一听不懂，第二当我一条视频可能在拍摄的时候输出了 10 分钟的这个干货，他已经完全跟不上，以至于他都有点犯困了。所以当时我就立马意识到，虽然他拿真金白银做了投资。

虽然。他布局了 AI 相关的算力的这个产业链，投了易中天当中的某些的这个公司，但是他的投资其实是没有落地的，因为他完全不太能够理解当下的 AI 已经走到了什么样的这个阶段，当下的 AI 的这个算力产业链到底是一个什么样的投资的底层逻辑？所以我在这里指的飘是指的是什么呢？由于没有产业的这个底层逻辑，没有这方面的知识作为这个支撑。

他在做投资的时候，他是非常漂移的，是吧？很容易一阵风刮过来就飘走了，很容易一个震荡过来就震荡出局了，所以看上去他好像也能做决策，但是这个状态是长时间没有办法真正去落地的，他像一叶浮萍，在整个的湖面上不断的去漂泊，跟着一阵又一阵的这个风口不断的在漂泊。

所以我们看到的第二类的这个投资亏损的这个整体的主要原因就是什么？绝大多数人都像浮萍一样飘过来，飘过去，那遗憾的是什么呢？整个大 a 的风频率又很高，刮的又非常的猛，所以天天这个刮风的这个过程当中，绝大多数的散户都是在像浮萍一样飘过来，飘过去，没有办法扎根下来，扎扎实实的去做好自己的投资。这是我通过一个例子讲，就是我今天在这个课件当中表达的什么叫飘。

什么叫做很难落地？那么第三个赌。很多人刚才猜的是什么赌徒心态？啥？那在这个地方我更想表达的一点是什么呢？ 90% 的人亏损的第三大原因往往是什么？就是没有资产配置的认知跟道观念，更无从谈到资产配置的这个方法论知识体系，以至于在每一个阶段的这个投资当中全部都是 all in，要么呢 all in 了新消费类赛道，要么呢一腔头全部 all in 了半导体赛道，要么隔两天可能又 all in 了整个固态电池的这个赛道。

没有组合，没有资产配置，在这种情况下，它更像是赌一把梭哈，今天赌一把梭哈一下，看能不能赚到钱。明天赌一把梭哈一下，不小心折损了，亏损了。所以我们看到的在投资当中入场的投资人绝大多数造成严重亏损的最根本性的三个原因往往就是这三个，缺乏投资体系，就正如没有房子、没有地基、缺乏产业的这个底层的逻辑。产业方面的知识，以至于自己的整个的房子。没有龙骨，没有办法支撑起来，投资就很难去最终落地，拿到这个成果好了，还有什么呢？缺乏资产配置，所以永远都是处在风险当中，而不是去对冲风险。

这是我现在目前结合，就是在过去五年多到六年的这个时间里面，然后带了这么这么多的这个学员，也顺便看了很多其他的这个投资人出现大问题的几个重要的原因。当然今天我在这里写这个亏损的三大原因的时候，我没有写杠杆啊。因为今天我们不太讲太简单的这个东西，所以概。杠杆也是目前投资人亏损的巨大的原因，那尤其是如果是动用了杠杆的话，甚至会出现什么本金的永久性的这个损失，是吧？什么叫本金永久性的损失？一旦你动用杠杆出现了一定的这个回撤以后，那么你的本金甚至会被直接平仓，是吧？然后填补保证金，我们经常讲这叫爆仓了，那这个时候你的本金瞬间就清零了，它是不可逆的，而且这个清零是不可逆的，所以这叫本金永久性的这个损失，所以杠杆是极其严重的。但今天我们在这个课程当中暂时把杠杆放到一边。

边如果现在目前来讲的话，都听不进去，严禁动用杠杆的人，其实本质上是不用来跟随我学习的，你根本就不属于跟我们在这个发展的大大的方向上比较一致的这个人，你是很容易出现问题，你学什么都没用，因为你彻彻底底就在赌好那杠杆，这个拿掉了以后的话，大家注意剩余的最主要的问题就是无体系、无产业支持，没法落地、无资产配置、没有组合，没有办法去对冲风险，所以目前角度来讲的话，我希望大家发自内心的好好的比对一下。

当下的你是否已经建立起了整个的投资体系，为自己的投资大厦打下了非常坚实的这个地基，是吧？当下的你是否具有产业知识和产业的这个底层逻辑？然后在中国发展的这个过程当中，产业整个结构升级这个过程是我们投资人巨大的产业投资的机遇，因为这里面会出一个又一个非常成长性的这个赛道。

如果你具有相应的整个的这个产业逻辑，产业的底层的这个逻辑和产业的必备的这个知识的话。你就相当于在伴随国家产业结构升级的过程当中，一根一根又一根的这个龙骨，把它打下去、打扎实，把你的财富大厦能够建成两层、三层、四层、五层，建到越来越高，是吧？有完了地基以后，借助赛道、借助产业，把你的财富大厦的龙骨一层一层的建起来。好啦，那这个建完了以后，那现在目前角度来讲，大家知道我们是有黄金选股的这个 40 条标准的，所以在对的这个赛道当中。去遴选优秀的这个资产，然后在这种情况下，就相当于在每一层的房子里面去进行添砖加瓦，然后你的房子不仅有了地基，不仅有了龙骨，而且有了非常漂亮的这个砖瓦，呈现出了自有的这个特色。好，那么现在目前第三个就是涉及到问一问自己有没有资产配置，会不会做资产组合，是吧？然后这个资产配置也好，资产组合也好，你有没有利用起来帮助你去对冲每一个阶段投资的这个风险？让你的投资整体呈现出相对的低波动，相对的稳健、相对的好心态，所以这个是我现在目前开篇给大家先讲明白我看到的除杠杆以外，投资亏损的最主要的三个大的这个原因，以及对应缺的是什么？该补的是什么？好，如果现在目前大家现在如果已经跟得上的话，那么现在目前请在弹幕上迅速的对应一下。你认为自己在哪些方面相对来讲还比较欠缺？还比较薄弱？你就打出它的这个关键词。好，有人打了地基，有人打了龙骨，但是只有地基和龙骨单一个词出现的时候，你就要高度重视了。

为什么？因为说明打出单一个词的小伙伴并没有真正理解，你看我给大家举一个例子，我们刚才是不是？有的小伙伴只打了龙骨，有没有发现如果只打了龙骨的这个小伙伴？就说明你没有理解，当你缺乏产业底层的逻辑跟产业知识，你没有龙骨的时候，其实你的资产配置一定是缺失的。

为什么资产配置不仅仅是大类资产，当中涉及到了黄金地产，然后这个权益类资产的股票、基金这种大类资产配置。我们的教学体系当中关于到资产配置，除了大资产配置、大类资产配置以外，在流动性资产里面还会有细分的这个配置到什么层面啊？不同的赛道，不同的这个标的，所以当你发现你是缺乏产业的逻辑，跟到产业知识，也就是龙骨还没有建起来的时候，你的配置是不可能做得很优秀的，因为你连赛道都还没有足够多的这个储备，所以目前角度大家注意一下，基本上有小伙伴只要打出地基，那后面龙骨跟到资产配置都是缺失的。

如果有的小伙伴打了地基跟龙骨，那我也要告诉你，你其实基本上到了第三个环节的要对冲风险的这个资产配置你也一定是缺失的。所以我通过这个互动就在检视所有的学员也好，所有的投资人也好，是否已经意识到这三者之间它是有相关联度的，所以目前角度基本上绝大多数投资做得不够的，做得不够好的，不够令人满意的，它不是缺其中的一个，它往往是三个全重，三个全部都有缺失，请你高度的重视我刚才的这一段话。

因此在宝藏体系的这个教学当中，我们的教学设计是围绕这三个层面。都有相应的这个课程来支撑的，所以我希望大家听好，接下来我给大家提到你要怎么去用宝藏的这个课程体系，课程的这个整体的这个课程的这个资源，帮你去打地基，帮你去建龙骨，帮你去建立资产配置对冲风险。好，好，那现在目前注意，那这个开篇讲完了以后，我今天现在是三节课组成一个系列课，今天是这三节课当中的第一节课，我们就来解决什么问题呢。现在目前要告诉到大家，在宝藏的体系里面，地基投资体系是用什么来建立起来的？好，那现在目前角度我们会花三节课来解决地基龙骨跟到资产配置对冲风险的这个问题，那么今天我们先看一下在宝藏体系的资源当中，大家请注意。首先在线上我们给到大家的人生第一个 1, 000 万的这个课程，它的本质就在解决什么地基的问题，它就在帮助你打造起你的整个的这个投资体系，那么这个课程的话大概 16 节的这个样子。请大家注意一下，我再次强调地基的这个重要性，因此我也再次强调人生 1, 000 万成课程的这个重要性。

很多的学员是非常喜欢听礼拜天的这个产业课的，但是我想问一下大家，礼拜天的这个产业课有没有小伙伴能够知道他在解决哪个层面的问题？来直播间各位小伙伴请注意，既然我在告诉你整个大家缺失的三个方面，地基也好，龙骨也好，对冲风险也好。宝藏体系的课程都有对应的支撑点，那么请告诉我。

什么课程在解决地基问题？什么课程在解决龙骨的这个问题？好，现在目前产业知识每个礼拜天晚上在给大家更新的，它显然是在解决什么龙骨的问题。比如最近一段时间我们密集的上了商业航天系列的这个课程，赛道课程、产业课程。比如上个礼拜我们刚刚讲完了这个龙虾 AI 的这个下半场，是吧？龙虾引爆了整个推理，带来了整个AI。

在下半场四个大的这个投资的主线，所以非常显然这一些每个礼拜天的产业精华课，它在解决的是整体我们刚才讲到的龙骨的问题，你打下固态电池赛道的底层逻辑，你这个赛道的龙骨建起来了，你打下新能源汽车的这个赛道的底层逻辑，那么新能源汽车的这一根龙骨就建立起来了，你打下了 AI 的算力，你打下了 AI 的大模型，你打下了 AI 的这个应用，你打下每一个赛道的底层逻辑，每一个赛道的这个龙骨，它就支棱起来了。所以每个礼拜天的这些的产业精华课。

在发挥龙骨的作用，我们很多的学员是非常喜欢听这个礼拜天的这个课程的，但是我今天要特别跟到大家讲，你们在忽略了地基所发挥的巨大的作用，你们非常非常忽略人生 1, 000 万这个经典课程所发挥的这个地基至关重要的这个作用。如果没有这个地基的话，你的财富的大厦上面的那些的钢筋龙骨也是很难站稳的，是吧？所以今天我不跟到大家讲很多道，理性的东西，我全部都用比方来讲。所以我希望大家意识到人生 1, 000 万的这个课程。

总共 16 节课，它是相当于在帮你造房子之前去先建这个地基。所以如果你是新学员，教练一遍又一遍的在催你一定要看课写小结，其实就是因为这里是在建地基的这个作用，但是我看了一下，绝大多数学员都是非常不重视的，今年来的学员非常的不重视，那么前面的这个学员请注意一下，我在面对面的黄埔的课程当中已经无数次的检视到，即便花了大几万块钱跑到了黄埔面对面教。学当中你都会发现他的地基是非常不扎实的，是非常不牢的。随便讲到一个案例赛道案例也好，公司案例也好，估值案例也好，你会发现他四处都在漏风。

为什么四处漏风？太多的基础的知识都不清楚，含糊不已，所以导致在哪怕面对面已经进入到非常高阶的这个教学了，你会明显的看到这个投资人的房子是摇摇欲坠，地基极其不稳固。所以目前角度来讲，我今天要特别在所有的这三板斧当中要高光，大家请超级注意这个 40 岁前人生第一个 1, 000 万。他所发挥的这个作用，那么这个课程我已经反复讲过了，值得你至少看 5 遍，所以请大家在弹幕上打出至少看 5 遍，现在目前看的次数最多的学员，有的把它看了 20 多遍，那么看了 20 多遍的时候，他讲了他的一个感受，他的感受是说，哎，为什么每看一遍的时候都会发现这个课程里面有新东西？其实非常显然这个课程由于是个经典的课程，是吧？讲投资体系的课程，它是不需要天天改的，天天变的，所以这个课程其实在这个人看了 20 多遍的这个过程当中。它的内容是没有发生过变化的，那为什么同一个课程，一个人在不同的时间看了 20 多遍的这个情况下，每一遍都能看出不同的这个感受呢？是因为两个原因。

第一个原因，一开始学习的投资人通常都有一个毛病叫挑食，挑自己爱看的，挑自己看得懂的，挑自己看起来轻松的，而有意识无意识的去回避了那些对自己相对来讲难以理解。相对来讲要爬坡的这个内容，所以从这个角度来讲的话，那目前角度来讲，我们第一遍看课的时候，我们就会漏掉很多有效的这个知识，跟到非常重要的一些的底层逻辑。这是我检查太多的学员都有这个问题了，你一问他，他说他看过了，然后我立马告诉他第几节课大概什么知识点你就不熟悉，你是不是只看了一遍课程？他果然是只看了一遍课程，所以看一遍是远远不够的。

第二个原因是什么呢？第二个原因是伴随你在整个的投资实战过程当中。你有了知识体系，你有了理论，然后你开始进入到实操，实操完了以后你会有很多的心得产生，这些的心得可能是碎片化的，你也不一定有那么强的能力去梳理。当你在走过一段实战的路以后，再回过头来再看这门课的时候，你又会发现，哇，你看，当时老师已经在讲周期性赛道的时候强调过，周期性赛道重要的点是什么了。果不其然。在某赛道的案例当中，我的确是发现是这么回事，所以当你实打实在实战当中又走过一段的路以后，你再回过头来看这个课程的时候，你会有更加深刻的领悟跟到深刻的这个洞见，这就是我们经常讲的理论跟到实践结合起来威力会更大。但又非常遗憾的是，绝大多数的投资人是非常自负的，一旦进入到实战场以后，就自以为带了把刀，带了把枪，就可以打遍天下了。然后这个课就已经被扔到一边了。

所以从这个角度来讲，基于这两点原因，我们曾经听到有学员反馈给到我看了 20 多遍这个课，每看一次都有更深刻的理解，每看一次居然都能发现这个课里面还有新东西，这个新是打个双引号的，所以我今天在这里要强调这个投资体系的课程至少值得你看 5 遍，那么看 5 遍的时候有一个方法非常的重要，是什么？你要注意一个细节，就第一遍尽可能是利用什么周末的完整的时间来看你，不要就是说每天挤一丢丢的这个时间，像看那个。

这个连载小说一样的，看个这个两个月都还没看完，你不要，你最好是拿出一个完整的这个周末，然后在这个完整的周末当中，比如一个时间段，先把第一课到第四课看完，然后接下来把第五、六 7 课连着看完，就是每一个时间段争取能够看个三四节课，一口气连着看完，然后一天下来，或者两天下来，一个周末下来就把整个的人生 1, 000 万的课要全部看完。那么这样的情况下，你就可以在两天的时间里面。

先迅速的建立起一个完整的体系，虽然这个完整的体系有些地方你是生疏的，那么打一个非常形象的比方是什么呢？先用两天的时间去摸一遍这个大象，避免自己出现只摸到了鼻子，只摸到了象腿，或者是只摸到了这个耳朵，是吧？所以目前角度来讲，我们一直鼓励大家，就第一遍一定是用周末的时间去完整的看一遍，然后第二遍到第五遍，甚至有些小伙伴是有必要看更多遍的。你第二遍到你的第十遍都可以利用上下班通勤的时间，等人的时间，各种碎片化的业余的时间去巩固、去夯实，对你一定是有好处的。

所以目前我们开篇讲了一下，现在目前整个角度来讲，我们的人生 1, 000 万的课对应的是地基部分，是在帮你打造整个的这个投资体系，然后我们每个礼拜天的产业的这个课程是针对这个龙骨的这个部分。是吧？不断的给你把龙骨支棱起来，或者把一根龙骨不断的再去进行加强。

好啦，那么现在目前来讲，那有的小伙伴说那什么课程是针对这个资产配置对冲风险的呢？请注意这就是宝藏体系，目前角度来讲，难度系数或者是价值程度最高的一个课程就是资产配置，而且是个性化资产配置的课程，那这就是很多人最近大概不断的在问这个教练的这个黄埔的这个课程，那么黄埔为什么一直不上三天课？一直都是上 6 天的这个课程，就是因为我们要借助六天的时间，大概会讲到 10 到 11 个完整的这个重要的这个赛道，然后每一个赛道的案例，全部赛道案例、公司案例、估值案例全部给你讲完了以后，你要去完成一个你自己的资产组合跟他配置，最终去帮你去对冲资本市场的这种轮动的风险波动的巨大的这个风险，所以我们的课程都是一一对应的。

好了，那么这里我讲清楚了以后，请大家注意一下这个礼拜。现在，目前我会建议大家。如果你的课程现在还没有完全看完，人生 1, 000 万，你要赶紧拿出正确的这个态度来去看这个课程。如果你现在目前角度来讲已经看完一遍了，你发现你现在完全没有意识到它是地基，那请你开始回炉再造，认认真真的去看这个课程。如果你现在是老生，你还在，屁股都坐在板凳上，你都坐不住的，你现在也回炉再造，好好去把这个投资体系的课再看一遍好了。

那么现在目前角度来讲。把整个这一块讲完了以后，我给大家举一个例子，什么叫高质量的这个看课来，现在弹幕上请大家打出高质量的看课。好，我先把框架给你们带完了以后，接下来我就要开始讲一讲打地基如何通过高质量的看人生 1, 000 万的这个课程来打自己的这个地基，到底怎样才算是高质量的？这个看课我会给大家举例子。

好，现在目前请大家集中精力。你比如说人生 1, 000 万的这个课程，我们其实在课程当中是不是给大家讲了它分成了哪些的部分？所以你会看到整个的 16 节课。它不是一个平面化的，它是一个结构化的，所以这就在提示到大家，做投资人是一定要有结构化的这个思维的。

那你像现在目前这个课程六大支柱的这个整个的结构图，是我在做课程的研发跟设计以后，我画出来的一个结构图。那你现在目前来讲的话，你的脑子里面可能没有这么强的结构化的这个能力，那你怎么样去训练呢？你就从每一节课开始训练，如果你每上完一节课，你能够把这个课程的视频把它关掉了以后。

在你的笔记本上，或者是在你的电脑上，你能够回忆的起这个课程当中的重点，并且能够发现这些重点之间的关联，那么这节课你就没有白看，你就没有白练。所以请大家注意每一个课程，你在看的时候，你怎么知道自己学的还不错，到底做的还不错？你就是看合上课本以后，关上视频以后，在你自己的笔记本上，或者是在你的电脑上打开来了以后，你几乎可以把这个课程当中的重点。拎出来。并且找到这其中的关联，那就说明这节课变成了你的，如果你做不到这两点的话，那基本上这节课还是谁的，是 s 老师的，不是你的所有的培训，所有的孵化本质上都是在复制，所以当你找到了重点跟关联，这个复制就是基本成功的。当你看不出重点，也更看不出它的关联的时候，就说明你还没有内化成自己的本事。

好了，那现在我们不空说，我们就拿。人生 1, 000 万，有些的课程来给大家举例子，你像人生一千万当中现在目前角度来讲，第一课是非常简单的，但是这节课如果你要抓出这其中的重点，你现在回忆还有几个重点，是吧？你的大脑里面可以转一转，你看这个课程我已经讲了这么长时间了， 5 年多的这个时间里面，我再次把这个课件封面，只要一打开来，我就可以非常清晰的能够记得我在这个课程里面至少给了大家。

非常重要的三个关键点，你看现在很多学员都已经在弹幕上老老实实讲，不记得了。你看我做了这么长时间，这课程我讲了这么长时间，是吧？已经录制了这么长时间，但是如果让我来讲，我可以立马可以告诉你，这课程我当时在设计的时候，第一节课我至少给了大家非常重要的三个关键点。第一个关键点是什么？十年十倍股到底存在不存在？答案是存在的，十年十倍股对应的这个复合回报定量层面去到了什么程度？这是我上来开篇给的第一大部分的关键点，对应的复合年化回报是25.89%。这是我当时课程的第一个大的关键点，那么第二个大的关键点我问大家，我说我在我的投资的这个生涯当中，一直是牢牢的盯住，只找那些有可能实现复合25.89%， 10 年 10 倍回报的这样潜力的这个公司。那为什么我牢牢盯这样的机会，我不是随便骑个骡子就上车，骑个矮腿马、驳腿马就上车，而是始终牢牢的提醒自己，一定要去找十年、十倍。潜质的这个公司一定要，可能一定要去找，有潜质做到复合回报 25.89% 的这样的公司。

我在课程当中给了大家相应的原因是什么？十年十倍，你不要小瞧它，第二个十年如果你还能做到十倍，你就会变成多少，你就会变成 100 倍。所以我第二个重要的知识点是让大家不要小瞧十年十倍，不要从一个极端去到另外一个极端。左边的极端是认为十年十倍不根本不存在。在大 a 上怎么不存？怎么存？在十年十倍赌博的地方？很烂的地方，割韭菜的地方怎么存在呢？事实是存在的，但也不能去到另外一个极端，十年十倍有什么稀奇了？十年十倍有什么？这个向往的，是吧？走得这么的慢，你嫌它慢，但是你没有意识到，如果第二个十年你还是 10 倍的话，那么现在目前角度 20 年就是 100 倍，是吧？那么现实当中有多少人投到过百倍的公司？现实当中有多少人做到让自己的资产在 20 年的时间里面增值了 100 倍？你大概率是没有做到的，绝大多数人也是没有做到的，所以我的第二个知识点。是让大家知道不要去小瞧十年，十倍，你真的做到了，你 20 年的时间，你的资产是可以翻上百倍的。

好了，那么第三个知识点是什么呢？第三个知识点我就提示到大家了，我说现在目前如果大家开始重视了十年，十倍，重视了 20 年百倍这样的这个机会，是吧？那很多人立马说，行，老师我们 get 到了，我们需要老师马上带着我们找到这样的公司，或者至少告诉我们找到十年十倍或者是二十年百倍好资产的。

方法论是怎样？但是我说打住，先别急，因为你需要 get 到本课的第三个重点，第三个重点是你要先做一个价值取向，你要先去选择好你在股市当中到底要赚什么钱。绝大多数人都没有意识到在股票的这个市场上有不同类型的钱赚这些不同类型的钱，它的背后的底层逻辑完全不一样，它的背后的整套系统的这个操作。完全不一样，所以我在人生 1, 000 万的课程第一节课当中第三个重要的知识点就在讲这个，所以第三个重要的知识点是让大家先看清楚资本市场到底可以赚什么钱，你选择去赚什么钱。

那么课程当中又讲的很清楚，股市当中其实可以赚到三种不同的这个钱，那这三种不同的钱一个是什么呢？好的公司从小长到大，然后经营翻很多倍。利润翻很多倍，那么资本市场上它也会翻很多倍。是吧？那么现在目前不讨论他资本表现好的公司翻了很多倍以后，往往还愿意拿出自己的这个利润来进行整个的这个分红，那么这种情况下你已经可以凭借他在成长由小到大的过程当中愿意给你分红的这个情况下，你已经可以作为股东拿到他价值成长的这一部分的这个钱，收获或者是收益，这是第一步，第一种类型的钱。

那么第二种类型的钱是什么呢？好的这个资产跟到在资本市场上表现不完全画等号在短期的时候，是吧？长期市场是一个称重机，这是一个 100 吨的公司，长期来看资本市场上表现可能会很好，如果这是一个水分很大、很烂的这个公司，长期来看它在资本市场上表现一定是不可能持续很好，一定是起起伏伏波动很大的，这个情况下长期让你赚不到钱的，这叫称重机。

短期之内情绪带动的这个过程当中会有很大的波动，都有可能，尤其是当下的硬科技的这个企业，所以我们在市场上第二个可以赚到的钱是什么？基于我们能看懂好的资产在哪里，并且我们下定决心要以相对合算、性价比高的这个价格去成本去买这样的好公司，所以我们往往会跟到绝大多数随波逐流的投机分子是反向行为，他们在因为恐慌在贱卖手里的好资产的时候，我们懂得理性的去把这个筹码拿到自己手里，整个的持股成本不断的去摊薄，不断的去降低，当他们。太过于乐观，是吧？然后蜂拥而进。某些的领域，然后把我们手里的好资产哄抬到非常高的这个价位的时候，我们甚至可以卖掉部分，然后卖掉部分以后，实际上他这些的韭菜就成为了我们的这个接盘侠，我们就赚到了他们高买的这部分的钱。所以目前在股市当中是可以赚到这三种钱的，而这三种钱本质上又分成了两个大类，一个是基于看整个企业的基本面，来把握确定性非常强的成长性收益。

然后另外一个是跟着市场的情绪发生变化的过程当中去收割掉了韭菜们贱卖好资产，或者是干，或者是追高过程当中，是吧？追高的这个钱，所以目前角度来讲的话，我们发现在股市当中有三种三类钱，分成了三种钱可以赚，分成了两个大类，确定性强的是在成长性的收益，确定性相对。不稳定的是在情绪化的估值性的这个收益，所以第一节课。

就要求大家先想好，你到底是要以前面的成长性收益为主，顺带去收割韭菜一把赚他们情绪的钱？还是你压根没有能力去认知到这一点，以至于你每天都成为随波逐流的情绪分子，然后和所有的其他的韭菜跟那其他的情绪先生在博弈对方荷包里面的这个钱，那所以你要去想好。

因为每一个不同的这个钱，它的赚法是完全不一样的。你像现在目前来讲，有很多学员在这个直播间听我公域直播的时候，我说我从来不盯盘，我从来不看线。我不盯盘不看线的原因是什么？我是主打赚左边成长性收益，看赛道驱动到什么程度，看企业成长到什么程度，然后赚这个成长性确定性的这个钱，至于市场情绪的钱，只是顺带人家拱手相让我接着而已，我没有主动去赚这个钱，是吧？我懂得逆向投资，利用情绪去赚了别人情绪的钱。但是我的主攻方向我是去赚这个赛道，跟到企业成。

成长性的这个钱，所以从这个角度来讲，第一节课很多人都没有意识到这是一节价值还黄金万两的这个课程，压根没有清晰的意识到我是在明确的在告诉你，你的脑子里面要门清，什么钱、什么性质，什么钱是你要赚的，什么钱是你不要赚的，什么钱是你轻松能够顺便挣到的。所以很多人其实课是看的稀里哗啦的，你看这个课，我拍了 5 年的时间。

我今天只是让我的教学助理把其中某些页面挑出来，我迅速就可以把这个课程的要点给你重新再讲一遍，是吧？所以目前这就是指的高质量的学习，就是你看完这个课程以后，你不要敷衍了事，你不要就是交差写一份所谓的小结，完了以后扔给到教练，然后一路你第一遍学习赶时间是可以的，是吧？你先完整的拉一遍，但是如果当你第一遍学习完了，是吧？然后你这些重点都浮现不出在脑子里面，如果这些重点之间的关联都讲不出来。那不好意思，其实你的大脑是没有被格式化的，是吧？好啦，所以这是我们在第一节课当中的 3 个大的这个重点。

好，这三个大的重点如果你真的吸收了，你会发现你会确定性地找到一条自己确定要走的这个投资的这个道路，然后不在那些不需要去走的道路上，再去浪费这个时间。为什么？现在目前一波动，你们还是叮叮当当，然后没完没了，是吧？还是属于这种连滚带爬。原因是这个课程的这个关键环节，第三个要点，又忘了你原定计划要赚什么钱，你又忘了吗？你又想到的是跟别人拼拼杀杀搏杀，是吧？有这个必要吗？反复都在讲拿余钱出来做投资，投到对的赛道，投到对的公司，投到对的这个价格不要贵。然后剩余的时间就是该吃吃、该喝喝、该玩玩，该乐乐，该创业创业，该挣钱，该泡妞泡妞，是吧？日子多轻松，鸡飞狗跳干嘛呢？是吧？所以老生你们发现了吗？你们的病根子在哪？你们的病根子一查，还是在人生 1, 000 万这个体系课程里面忽视遗忘，基础不扎实。

好了，那么现在目前的角度来讲，这是我给大家举的一个例子，那现在目前角度，新生就可以去比对一下，尤其是自认为已经看过第一节课的，你觉得你看的成色如何？第一节课，以第一节课为例，你自己给自己评估一下，我讲成了这个样子，课程里面其实大差不差的也在讲这个样子。我现在迅速给你回应一遍，你比对一下你的吸收大概是去到了几成，自己打个分，然后老生也可以比对一下，是吧？然后鸡飞狗跳的不得了，是吧？原因在哪里？基本功不扎实。

好，那第二节课是一个定义课，是一个把这个股票当中很多的这个术语都给大家解释了，很多人傻傻的以为这是最重要的一节课，我反复都在讲。第二节课是整个人生 1, 000 万课程当中最基础的课而已，不是最重要的。他只是在告诉你这个定义是什么意思，他只是在解决你的认知障碍，他只是一节科普的这个课，所以这节课如果你第一遍看不明白，你先往后去看。当你看到后面你有涉及到影响，你再回过头来稍微复习一下哪个概念啊？市盈率。不懂，再看一下市盈率是什么意思？除权除息。

不懂，再看一下除权除息是什么意思？很多人不会学习，到第二节课就一直打转说这里面有很多定义我还没有搞懂，我还没有背熟，我还没有记住你在这打转是什么呢？这里都只是在告诉你是什么，是什么？是什么是吧？你要学习的是什么体系？逻辑思维，所以很多人都是不会看课的，所以第二课我都没有在这里举例子，我只是告诉你第二节课它发挥的是什么作用，那么第三节课通过案例再给到大家一个什么东西。

再给到大家一个投资的整个的系统买的好、买的便宜，跟到拿的住是怎么来的，是吧？我们经常讲最极简的投资的一套系统，用 10 个字来高度的概括是，买的好、买的便宜、拿得住。总共三个词， 10 个字，解决 3 个大问题。第一买什么？第二何时买？第三这个要拿多长时间？何时卖，是吧？那这个十字诀到底是从哪里来的？在整个的人生 1, 000 万的整个的第三节课里面，我们其实是通过案例，我课程设计的时候，其实是通过案例给你讲明白了，而且我告诉到你，你遵守这三点，定海神针，你股票能够几乎做到稳赚不赔，而且你完全不用看 k 线，你反而能挣钱，你反而能持续挣钱，你反而能够去挣到大钱。

这一节课就是通过一个案例把这一套的。系统十字的定海神针是怎么来的？给你全部的借助案例讲了一遍，而且我还可以告诉大家的是什么，每一个阶段这样的案例都会有新的案例出来，反复再佐证这一套的十字的这个系统，然后这十个字的系统，如果你在上完了课以后，你会发现这十个字的系统被我又用另外 4 个短语在落地层面去概括了落地层面是什么？你的动作上要去选择优股。然后你的时间上要有耐心，你该持有，你去持有，因为你只有持有了相对一段时间以后，你才有机会。怎么样在它波动回撤的这个过程当中，等来好资产被贱卖的这个时点，从而入手去积累股数，积累了股数且买的便宜，才能不断的去摊薄你的这个成本。所以看上去在这节课当中。

讲的股票赚钱的铁律是 4 个短语，是吧？选择优股，长期持有，积累股数、摊薄成本，看上去是四个短语，但它的内核其实就是我们在这里讲到的十字诀讲到的三个定海神针，是吧？买得好，所以是要去选择优股，然后拿得住，是指的下面的长期持有，那么拿住的这个过程当中，实际上不是第一次买的时候要买的便宜。

而是在中间不断的积累股数的过程当中，你有加仓机会的时候，你的加仓点在哪里？你的加仓点都是在性价比高的这个时候，然后你在性价比高的时候不断的去积累更多的便宜的这个筹码，然后让自己的利润空间不断的打开再打开，因为你成本在反复的被摊薄，所以实际上第三节课是把整个的十字诀的这个投资的系统以另外一个表达方式。

以案例的表达方式给大家深刻的讲了一遍，同时提炼了四个非常重要的动作，或者四个非常重要的原则，选择优股，长期持有，摊薄积累股数，摊薄成本，所以这些都是非常扎实的、非常重要的一些的基本功。好，那这里的话，现在目前把这个人生第一个 1, 000 万第一节课里面的重点三个给大家拎出来，然后第三节课里面讲到的本质到底在讲什么？给大家拎完了以后。我们才在人生 1, 000 万的课程开始往下面的层面去带好了，那如果是这样，怎么做到买的好？如果是这样，怎么去做到买的便宜？怎么去做到拿得住，是吧？什么叫好？什么叫便宜？怎样才能拿得住往下面去切？因此我们后面的课程大家会发现后面的课程有 4 节课，比如解决买的好的问题。

有 4 节课，比如解决买的便宜的问题。有 3 节课解决拿得住的问题，它是结构下往结构化往下去切的，是吧？好，那么现在目前角度来讲的话，大家注意，如果你想让自己的段位上来，你在看完了这个课程以后，你就应该拿着自己的这个小结。是吧？每一节课的这个小结，像我这样去输出，对自己讲一遍。或者对自己家里人讲一遍，对自己太太讲一遍，对自己先生讲一遍，或者对自己孩子讲一遍，都可以，是吧？然后看一下他内化的这个情况到底如何，你像现在目前角度来讲的话，我们很多学员一讲到再往下切，连标准都已经忘了，学第一遍的学员都不记得，然后前面已经干过几年的学员早都已经忘了，是吧？那你怎么能够把它变成你肌肉记忆的一部分呢？是吧？那你知道 s 老师现在目前角度来讲，为什么相对来讲我现在做这个投资如鱼得水？因为这些什么玄武的4。条标准几乎已经变成了我的基因，已经融入了我的这个肌肉记忆当中了。

就好像费德勒，当别人问他为什么你打网球如此的这个优雅，那实际上是因为他已经把他练习网球1万次当中的这些重要的这个技巧反复练习，以至于都已经形成他的这个肌肉记忆，以至于哪怕他在打一些大的比赛当中，心里同样是非常紧张的，心里同样是非常这个有压力的，正如我们在股市当中。

是吧？地震了，然后这个股灾了，或者什么事情发生了，那为什么大家的心理素质差异会那么的大，是吧？一样的，那费德勒在打到一些很艰难的这个比赛的时候，他也一样紧张，但是为什么他能够有相对来讲更稳定的这个发挥？为什么他的心理素质体现出来在大赛当中依然是非常的稳健？就因为他的基本功是很扎实的，所以你像现在目前以整个从第4课、第5课、第6课、第7课，是吧？我们这四节课是专门讲黄金选股的四条标准的。

我们在讲这 40 条标准的时候，整体角度、每条标准都给大家讲了它设计背后的这个逻辑，它在考察什么样的这个风险？那这些东西在我多年的这个投资过程当中，几乎就是已经映射到我的脑子里面了，我看任何一个赛道，我这个脑子里面都是有黄金选股的 40 条标准的这个框架在发挥作用的，那么黄金选股的 40 条标准，它的 40 条标准不是一个平面的标准，不是一条线的这个标准，它是一个再次立体的。

结构化的这么一个标准是一个系统的标准，它首先不是 1 到 2 到 3 到 4 到 5 到6，不是这样，它是有几条标准放在了第一大维度，有几条标准放在了第二大维度，每个维度都是从不同的角度来去过滤这个风险，过滤这个公司的这个风险，这叫结构化，这叫系统化的这个标准，是吧？那现在目前角度来讲的话，你像我们现在能感知到很多学员在学习的时候粗糙到了什么程度，标准记不住。

粗糙到什么程度？每个维度哪些标准是放在了中观的行业赛道的维度，记不住哪些标准是放在了微观的企业核心竞争力的维度，记不住哪些被放在了量化财报的维度记不住？几乎都是记不住的，当你都记不住的时候，你说你怎么可能做到？看到了一新的公司，你要对它去进行评估的时候，你能够迅速的框架性的去对它进行整个的这个判断呢。

有人说老师不用，现在有S5000AI，而且我是什么什么级别的这个会员我都可以用啊。那你又忘了，如果你脑子里面没有装下过这个标准，以及这个标准背后的一些的核心逻辑，为什么要考察这条标准的话，你看那个报告，你觉得你功力很强吗？其实你的功力也是会很弱的，就你连解读这份报告的价值都很难，非常难的到位。所以新老学员都存在我看到的一些的问题，学习的深度远远不够，然后在所有的系统标准当中。我认为绝大多数的学员。还非常忽略某一个维度的标准，现在目前所有的小伙伴，不同年级的都可以在弹幕上简单的去互动一下，告诉我，如果我问你，我说 40 条标准是架构在 6 个大的维度的，那么你可不可以结合你自己来告诉 s 老师，你发现你最忽略的是哪一个维度的这个标准？大家注意一下，我们每培训一批的这个学员，大家都是差异化的，都有不同，但是也确实呈现出了一些大数据，然后呈现出来的大数据我个人看到的啊。

绝大多数学员学习之前是知道投资是要看财报的，所以不管真看得懂，假看得懂，至少财报的这些的标准他会去看一下，也同时因为学员有时候有的是有 S5000AI 的这个权益的，所以定量的数据是非常直观的，就这部分是大部分人都还知道的量化财报。然后其次我们看到就是所有的学员都知道投股票，最后肯定是某一家具体的这个公司，所以基本上也会在学习完了以后。

对于企业的核心竞争力有一定的这个重视的这个程度，但是在所有维度的标准当中，最被忽略的实际上是第一维度的，也就是在中观维度的行业赛道，这是绝大多数学员都非常忽略的，那么今天我在这里给大家做某种程度的这个举例也好，做某种程度的复习也好。我希望再次的呼这个呼吁大家一定要高度重视行业赛道维度的标准，以及动用赛道的相关的标准去评判，你正在考虑投资这家公司的所在的赛道到底好与不好，因为这件事情不仅很重要，而且影响到你的效率，它的重要体现在人生 1, 000 万的课程里面，讲了一句特别通俗的话叫难怕。

入错行女怕嫁错郎，投资人首先最怕的是投错赛道，这句话适用于一级赛道上的一级市场上的投资人，是吧？比如说风投、创投，比如说这些目前在公司还没有上市之前就对它进行投资的，这个领域的投资人也适用于二级市场的这个投资人。就像直播间绝大多数都是跑到股票市场去交易上市公司的这个股票的。

那无论是一级市场还是二级市场，其实首先犯的最容易就是导致资产增值效率低的地方，就投资人投错了这个赛道，所以目前这是我讲行业赛道标准的重要性，为什么它重要？那么另外一个原因是因为我们在用赛道标准来判断标的公司所在的赛道好与不好的时候，这个时候大家有没有发现其实你现在目前角度来讲，你自己是很难判断好的，你看第一维度的标准里面，它需要有对应的相关的产业知识才能够去判断。

这个公司所在的赛道在这 6 条标准下到底表现如何，是吧？你看现在目前角度来讲，如果我们现在目前看一个公司所在的赛道，首先上来需要对这个赛道的性质做一个定性，是吧？它到底朝阳的还是夕阳的？它到底是新兴的还是传统的？然后判断到底是年轻的小伙子，还是目前已经快要躺平，然后可能入土的七八十岁的大爷，是吧？这是打一个形象的比方，那我们在讲案例的时候反复给大家讲，这里主要最后是要看到成长逻辑，是吧？然后看政策面、看需求面、看供给面。

通过看这三碗面，能够清晰的看清楚当下的这个赛道到底是一个什么性质的这个赛道。好，这个赛道定性做完了以后，那另外一个维度的定性是什么呢？周期性的这个程度，周期强，周期弱还是周期？现在目前角度来讲介于强弱之间，是吧？那么无周期的赛道几乎是没有的，绝大多数赛道都是有周期的，绝大多数或者是几乎所有的赛道都是有周期的，程度不同而已，那程度不同而已的话，也决定了你投资最终的这个决策。尤其是遇到了难且复杂的这个周期性赛道，对于个人投资人而言是非常难以驾驭的。很容易让自己的投资的这个资产坐过山车，所以这一条标准是从另外一个维度来定性这个赛道的性质、周期性的强弱。

好，那么现在目前第三，我们现在目前知道很多硬核科技的这个赛道，它的产业链都是非常长的，所以在赛道层面你必须要把产业链整个都拉出来，然后你必须要去怎么样看到产业链上中下游甚至更细分的领域，然后决定哪一块要判断出来哪一块是黄金产业链，然后自己钱真金白银投入进去。是相对来讲效率比较高的，所以这是我们现在目前。

围绕赛道层面是吧？定性就会看到有这么多东西要解决，那定量层面是吧？规模大不大？增速快不快？天花板高不高？这些是最基本的，草原太小了，发展空间不大，然后增速太慢了，没有很好的这个成长性。那其实在资本市场很难给你这个很好的这个回报，是吧？然后这个行业现在目前哪怕再大，但是渗透率已经达到70%、 80 了，那没有空间了，所以投资人也没有必要进去，所以。整个的赛道的这个重要性是非常重要的，然后借助赛道的标准几乎可以迅。迅速的大刀阔斧的去掉很多，没必要去投研，也没有必要花真金白银，也没有必要在那里死磕，也没有必要在那里套牢的这个赛道，而当你把赛道的问题解决了以后，实际上赛道当中砍掉一个赛道，它不是只是简单砍掉了一个赛道，它就把这个赛道当中连带的可能几十家甚至上百家的这个上市公司直接都可以砍掉了，所以这是一个非常高效的一个动作，可是它对能力圈提出了更高的要求，因为没有产业的逻辑。


你虽然知道了行业赛道判断的几个标准，什么 6 条标准你都是知道，但你回答不出来，是吧？它到底是新兴还是传统呢？它到底算朝阳还是算夕阳呢？它到底有没有足够的成长性？你没有足够多的产业知识和这个产业的底层逻辑，你其实就回答不出整个行业赛道标准当中的这六条当中的定性的上面的那 3 个问题，而这 3 个问题上面定性的三个问题往往就决定了你到底能不能赚到超额收益。

绝大多数的超额收益都不是在公司层面的，实际上绝大多数的超额收益都在什么？都在行业赛道的层面，所以你们有时候在公域直播间，你经常会听到我一张口就出了一句话，我说 10 年 20 倍， 5 年 30 倍，这个 10 年 100 倍，这首先赚的是什么？赚的是赛道贝塔的钱，是吧？所以目前角度来讲，我今天在这里给大家串重点的时候，我提示到大家。

大家的黄金选股的 4 条标准，很多时候当你都记不住，那肯定不可能很扎实，你运用起来根本不可能很成熟。而在学习也好、实践也好当中，我所观察到的绝大多数投资人都非常忽略赛道的这 6 条标准，而这赛道的 6 条标准，你的忽略既有你原来认知上的这个不足，也有什么呢？你能力上的做不到，你这 6 条标准就算背得再滚瓜烂熟，如果你没有一定的产业的。

这个知识跟到产业的底层逻辑，面对这 6 个问题摆在这，除了下面三个简单的定量问题，查一查马上就知道答案以外，上面三个定性问题你会发现它非常难，你会发现你就是搞不清楚，所以你会发现为什么你做投资永远都离那个超额收益差了十万八千里？我就明确告诉你差在哪里，就差在这个赛道的这个层面好了。

所以目前大家发现了吗？大家有些时候学习囫囵吞枣，有些时候学习只学一遍，你怎么可能对，这都是人生 1, 000 万课程里面的东西啊。为什么放到我嘴巴里面来讲就讲出了立体感，讲出了这种丰满感，讲出了这种实战感。什么原因？是这个课程是我缔造的，所以我基本功就极其扎实。那现在你没有能力去设计课程，你没有能力去输出课程，但是你买了这个课，你拍了这个课，你是不是至少要认认真真的对自己负责任一些？每节课听完一遍，写一个小结，哪怕你的小结只是在抄。我的整个笔记课程 PPT 的大纲，课程 PPT 的重点是吧？你抄完一遍以后你就复制了一遍，你抄完一遍以后对自己再讲一遍，输出一遍，你又变成了更多的东西，变成你自己的。然后你抄完一遍对自己讲一遍，实战的时候把它去用一遍，用完。当你复盘的时候，到了这第三遍刻骨铭心的时候，你会发现你的功力是越来越往上涨，这就是真正的理论，跟那实战结合过程当中，你的成长性就会越来越强，是吧？所以你看这么长时间以来，这个课已经录了这么长时间，我今天拿这些。课程里面的内容讲起来的时候是信手拈来，完全知道重点在哪里，要害在哪里，是吧？所以同样一个课程，差距就非常的，大家学习过程当中吸收过程当中、运用过程当中就差距就非常大。那你如果连这个钢筋地基都没有这么扎实的话，你上面的房子当然就是摇摇欲坠的，是吧？所以前一段时间这个教学复盘的这个过程当中，这个包括小元老师、小叶老师一直都在跟我讲说，老师，大家现在目前。

比较忐忑的地方什么？美伊在打架打仗，然后资本市场波动，然后 2026 年第一季度虽然也没有塌到哪里去，但是怎么牛市像是半天不动？很多人都是慌，那慌的原因是什么？一开始我还给大家讲宏观美伊打架。可怕不可怕？给大家解读，老讲外面的东西，但是后来再看到教学复盘的时候，我会发现，每一次的所谓的忐忑不安，本质上都是来自于这些基本功不扎实。所以今天我才特别的这个通知，这个所有的新学员也好，或者前面的老学员也好，实际上是回过头来借助自己时间安排好，都可以去好好的再次去复习这些扎扎实实的去复习这些基本功的这个课程。然后还是强调新老生都注意，没看完 5 遍，你就只管往前去看。

好，一定要注意，就是基本功越扎实，再学后面的东西就越轻松，然后遇到市场波动也才能够越稳健，好吗？所以目前这是我给大家今天借助。人生 1, 000 万里面的几个例子，然后讲清楚了投资体系的这个重要性，地基的这个重要性好吗？借助人生第一个 1, 000 万的这个课程，扎扎实实的把你的地基再次去打牢，记住什么叫基本上掌握了这个课程，就是我刚才讲一有笔记，第二能复述其中的重点，讲得出其中的这个关联。

好吧？你去尝试一下，很有可能，其实你现在做只要努把力都是可以做到的，等你做到这一点的时候，你就会发现这一套东西真正是长在了你的脑子里面，长在了开始，长在了你的肌肉里面，这点很重要，好吗？好，那今天我们这节课就告一段落，让我们这个在这个投资的道路上越走越好，让时间的玫瑰绽放得更久。

