2022.04.10行业-医美赛道科普


谈到这个医美赛道，那大家知道其实在最近的一年多的时间里面，这是一个非常热门的赛道，如果已经做过一段时间投资的小伙伴会知道在去年，大概 2020 年的下半年，然后到 2021 年，整个医美赛道热到什么程度，就是几乎很多人都在，华熙生物到底干什么的？很多学员其实是不知道的，艾美克卖的到底是什么样的产品也是不知道的啊。一谈到他们所涉及到的产品类，比如说玻尿酸、肉毒素、热玛吉、嗨体这些都是什么东西，大家在热议讨论的时候几乎都不是特别的清楚。那么今天呢？这一期的学员参加今天晚上股评的时候，是已经完整地阅读了医美赛道的，我们给大家提供的总共有 7 篇的这个文献，那么有没有小伙伴凭借你在这一次赛道的整个的评估过程当中，你对以上这些东西，什么是玻尿酸？什么是肉毒素？什么是玛吉？什么是嗨体？

这一些产品是全部都卖给谁啊？是卖给男人的还是女人的？来，各位学员请互动一下，这些东西到底是卖给男人的还是卖给女人的？好？娇娇说是卖给女人的，哈哈哈，我告诉你们，其实男人也可以用哈，只是男人不太在意他那张皮。所以相对来讲，现在目前的受众是怎么样？以女同胞为主，以女性为主。

好，那么很多的投资人处在的一个印象是什么呢？虽然搞不清楚那些产品是什么，但是感觉当中 wow 跟美容有关系， wow 是在赚女人的钱，而我们知道在整个的消费链条当中，我们曾经讲过就是女人的钱是最好赚的，男人的钱是最难赚到的，对吧？我们经常说在消费的链条当中，男人是不如狗的，有听说过这句话吗？女人很能花钱，女人掌管着一个家庭的这个支出的大权，财政的这个大权，所以家里上上下下所有需要用的东西，都是老婆或者是太太，或者是女朋友拍板做决定买什么的东西，是吧？然后女人还很愿意为自己的这张脸花钱，所以女人是花钱当中的 number one 排在第一位的，那么男人是排在哪里啊？是排在倒数第一位的，为啥他要买个东西？如果娶了老婆的话，要向老婆报备，要向老婆怎么样征求意见。

所以经常在消费链条里面讲，男人不如狗，而女人的钱是最好赚呢。所以我们看到在 2020 年的下半年到 2021 年的这个全年里面，大家就看到了这个赛道是赚女人的钱，然后这个赛道都涨得好厉害啊，然后就蠢蠢欲动了。这里面不乏有些学员，其实是当时怎么说都不听，还是去追高了，还是有出现了这个追高的这个情况，所以这是我们在当时看到的整体的从赛道到投资人的情况。那么这里提前要说一句，其实有的投资从一开始就已经注定会失败，为什么？因为我刚才在讲在 2021 年度，这些在追高医美赛道的这些投资人的行为当中，他们非常显然整个的投资是没有体系的，或者换句话来讲，因为我们经常讲的话，他的投资没有整个的一个扎实的马步好。

15、16、17、 18 期的所有参加这场古评的学员，如果你已经听了参与了 3 ~ 5 家公司的这个评估的话，你应该已经要把投资分析的码步方法，我们讲的码步分析法， s 的宝藏世界一直在主推的这个马步分析法，整个框架要内植于心了，是吧？我们经常讲你是否要去决定投资的话，你要从宏观层面到中观层面，然后到公司的基本面的这个层面。

那么15、16、17、 18 的这四期的学员，你们的时间相对比前面的 15 期以前的学员晚了一些，我们在前面的十几期的学员已经举办过一次整体的宏观经济赛道，不是赛道。宏观经济的课程是讲了四堂大课，总共六堂小课，所以他们已经在宏观经济层面打下了一个非常扎实的这个功底。

那么今天我们在这个讲这个医美赛道的时候，请问我们今天是落脚在哪个层面啊？我们今天后面要花的时间是在哪个层面？是在中关的行业层面，还是在公司的这个基本面来？是在中关的行业层面，还是在公司的基本面来，各位小伙伴走起来。好，开篇，我在这里给大家加强。什么？你们一定要用什么整个的马步分析法？你一定要一层一层地往下落，你不要像外面没有学过的投资人，东听到一点，西听到一点啊。医美赛道很好，医美现在目前很猛，医美赛道赚的是女人的钱，女人是最好赚的，女人的钱是最好赚的，完了以后涨得很厉害，杀呀冲呀，就进去了。不是这样的。好，所以今天目前我们待会要过的这一个小时都集中在什么？都集中在中关的行业层面，好吗？

中关的行业层面好在带这个医美赛道的课程里面，我们今天课程分成三个大的部分，第一部分大家肯定你就开始可以比对了，跟你做的这个小结开始做比对了。第一部分 s 老师将带大家去到一些最基本的赛道的科普，然后第二部分我会通过三个基础问题来训练大家看赛道的最基本的能力。那么第三部分我会提出深度的两个问题来带大家去看到赛道的一些的底层的逻辑，所以今天我们课程即便在赛道这一个层面上，也要分成三部分来往前去推进。

赛道一定要做一下自我的基础科普，为什么？等大家的答案好点赞王成阳今天粉很棒。是如果你不做自我的基本科普的话，你会发现太多的东西你不知道了，而当你不知道它是什么的时候，其实后面很多的内容你会很难理解，以及涉及到这个赛道的有些的底层逻辑你也无法理解，第一趴迅速地给大家带一下这个赛道里面你最基础要知道的东西。关于到美容这个关键词，我们已经看到它分成了两个大的场景，一个叫生活美容，一个叫医疗美容，那么医疗美容就是简称我们现在讲的医美，那生活美容跟医疗美容到底有什么区别呢？给大家举一个例子，如果在你所在的城市，你可能会看到一些连锁的美容院，比如说在上海，我们就经常会看到这个美丽田园呐，还有这个克里缇娜，对吧？然后我们去到不同的城市，我们知道在不同的城市里面也会有一些不同的品牌，当地的连锁的这个美容院。

那么现在我们在今天在直播间，请注意男生听这堂课会有一点点难受，为什么？因为这些东西你们都很陌生，但是你们就结合一下，你们老婆都在哪里剁手，尽可能地跟上这一堂课的这个内容，作为一个投资人的角度来讲，你也要明白女性消费的这个市场里面都有些什么的东西，尽量跟上。那么在你所在的城市，你有见到过连锁的这个美容院的，请打出一个3，好吗？所以我们看到很多的城市都有这个连锁的美容院，哎，你进去干嘛？他给你做一个按摩，给你做一下洁面呐？给你做一下这个叫什么？就是去死皮啊等等这一些的服务。

OK，那这都是我们看到的生活美容的这个范畴，那么医美相对于生活美容，它最大的区别在于哪里？它开始动用了什么医疗的手段？它动用了医疗的手段。好齐心。请注意，华美已经进入到医疗美容领域了。你刚才讲的华美，它已经进入到医疗美容领域了。那么我刚才讲的克里缇娜还有美丽田园，这些都是属于生活美容，它没有动用医疗的这个手段，而你刚才讲的华美，它已经在动用医疗的手段了，而医疗手段又涉及到什么呢？一般我们会看到有两大这个医疗手段，一个医疗手段是大家非常好理解的，是什么动刀子，动给你做手术，所以这个做手术里面可能大家知道的最多的应该是什么？应该是中国人经常讲说这个叫什么？割双眼皮，听说过吗？割双眼皮，割双眼皮，这是在医美的手术里面，现在普及率相对来讲最广的还有什么呀？还有什么抽脂女同胞一到了夏天觉得满身都是肥肉，然后马上要穿裙子了，那怎么办呢？把身上的脂肪抽掉，这都是属于手术类的。

好，那非手术类的主要的是指的什么？非手术类的主要是指的给你通过打针的这个方式，通过打针给你注入玻尿酸、肉毒素，打这个水光等等，注入胶原蛋白，这都是属于打针，就是非手术类的。此外还有一些什么动用一些激光的这个项目，比如说我们讲的光子嫩肤，诶，它把这个激光打到你脸上，然后这个激光打到脸上了以后，它改变了整个这个皮肤里面的一些细胞的整个的这个排列，然后让你的肤色就看上去非常非常的看上去就像新生的那个肌肤很美很怎样，所以这些都是属于非手术类的。因此我们现在看到整个大的美容板块已经细分成了生活、医疗美容，里面又是手术类跟那非手术类。

那么现在目前大家阅读了文献以后，现在大家知道的到底是手术类是未来的趋势，还是非手术类是未来的趋势来走起来，是手术类还是未来的趋势还是非？手术类是未来的趋势，好，是非手术类，给妙妙点赞。那么为什么是非手术类？你们看到的这个行业报告都告诉你们未来的趋势，虽然手术类也会市场变得越来越大，但是整体的发展趋势是非手术类会占比变得越来越大。什么原因？有些我们所有在直播间里面的所有的女孩，所有的女生，所有的女同学，能不能结合自己的这个切身的体验啊？哪怕你没有接受过医美的服务，你结合自己切身的体验，你想想这背后有什么逻辑，那男同胞也可以去思考一下这个问题。其实你想想看，我们作为女同胞，虽然我们要美，但是我们害不害怕那刀一拿出来，手术刀一拿出来，你害不害怕？你害怕的，所以你总是觉得这好像是风险很大，不够安全，是吧？所以作为试试手术类的这个大品类，这种医疗美容，它有可能让你的整个的颜值发生的变化比较大，但是对我们来讲的话，心理的这个恐惧也是比较大的，所以到目前为止的话，并不是大多数人都接触了这种手术类的医疗美容。

此外大量的上班族会怎么样？没有那么多时间去恢复，是吧？我没时间在家里躺着或者是怎么样，我要出来见人，我要工作，所以恢复期也是导致这样一个一个因素，那么相比较而言，非手术类它就给大家的安全性，心理的这个安全性要强带多了，毕竟不用动刀，只是打个针而已，虽然大家都不太了解这些非手术类的这个项目，但是你一听说是非手术类，你心里就没那么害怕了。并且恢复期确实是非常的快，所以从这个角度来讲，在未来的整个医疗美容的这个大的赛道里面，非手术类是主要的方向。

好，所以大家也会看到今天我们要谈到的这个华熙生物，我们看过它的主营业务以后，我们发现其实它所涉及到的这个医疗美容，医美的赛道里面非常显然是跟非手术类相关的，对吧？所以接下来我们在科普的时候，我们花多一点时间在非手术类里面给大家增加更多的这个科普性的知识。

那么这一块做过小结的学员的话，你就可以试图来复习了，抓每一个的知识的要点好，非手术类里面最大的几个东西，无非就是什么玻尿酸，然后这个肉毒素跟到水光针。那我们迅速来看一下这几个东西到底干嘛的？发挥什么作用的，对吧？玻尿酸，其实玻尿酸这一个品类的角度来讲，在我们人体的天然的这个皮肤当中，我们天然就存在这些东西。所以它本来就是我们人体当中有的成分，只不过随着年龄的这个增长的话，我们会流失大量的这个玻尿酸，那么我们基本上人一旦过了 25 岁以后，你就会看到玻尿酸的这个流失速度会非常的快， 25 岁是一个时间点，那么到了四十几岁的时候也是一个时间点，再接下来就是到 65 岁，你人体当中的这个天然的这个玻尿酸就流失得差不多了。

所以你也会看到女性的这个衰老的几个大的时间点，就是在这些时间上，我们经常讲 25 岁就要开始抗衰了，为什么？因为你 25 岁开始，你的玻尿酸的这个流失速度已经开始加速了。好，那么这是第一个点，那么如果我们通过人工的方式，人工注射的方式来补充了这个玻尿酸就可以，怎么样？可以起到什么给皮肤去进行保湿的这个作用？除了保湿以外，我们知道你像 s 老师，现在因为在直播间你们见到的是这个镜头是有一定的这个美颜的这个功能的，我们现在目前所有的这个镜头，坦白地告诉大家都有一定的这个美颜的这个功能，镜头都有一定美颜功能。

如果你到线下见到我，你会发现我比真人看上去，我的真人比镜头里面还要瘦，我的真人比这个镜头里面还要瘦。然后你会看到就是其实 s 老师脸上是没什么肉的。没什么肉的你现在看我好像还挺圆润的啊？这是美颜的这个效果。可是你到线下你看到我，你问啊， s 老师这里有凹陷，为什么？因为瘦嘛？好，所以你会看到就是女性她希望自己的脸看上去比较饱满，看上去比较圆润，所以在用玻尿酸还可以起到什么？通过注射以后把相对比较凹陷的地方，诶，把它填平了，然后让它苹果肌饱满起来，是吧？苹果肌在这两颊这一块，苹果机一起来以后整个人的年轻感就起来了，就是这样，所以玻尿酸最主要的起到了两个非常大的作用，一个是给皮肤保湿，一个就是让自己的面部能够填充起来，能够有一定的塑形的作用，修饰你的面部的整个的这个轮廓。

所以早年在这个两千年，两千零八年，还是两千零几年，我们看到的这个大 s 曾经有过一本书，这本书里面有一句后来几乎所有的女同胞都知道的一句话，就是没有玻尿酸，女明星根本就活不下去，表达了这个玻尿酸巨大的作用，然后女明星对她的依赖的程度，但是随着整个玻尿酸成本的不断地下降，你会发现她已经走进了我们的生活，不再是像大 s 这样的流量明星才能够享受得起。

在一线城市这个注射玻尿酸已经变成了一件非常就是寻常的事情，并且我去到过一些二线城市，包括三到五线城市，这样的事情也可以见得到了，并不是非常少见的事情。好，那现在目前马超群说都是精华。哈哈哈，男同胞走到这就只能说一句，都是精华了，你们现在不太了解我们女同胞要干嘛？好，来，接下来往下走啊。好，接下来这个产品我觉得更牛逼，我一直个人觉得就是这个肉毒素是比玻尿酸更牛逼的一个产品啊。肉毒素是一种神经毒素，它是有毒的。达到一定的剂量，它才会能够让这个受体就是中毒。所以它是有一个标准的，就是达到剂量多少剂量以上它才会有这个毒素的这个作用去发生。所以你会发现肉毒素它是一个管制类的产品，就国家对它的管制是非常严格的。那目前在国内其实也就只有两个品牌是合法的在运作肉毒素的一个就是这个国际上的宝妥士，美国的产品宝妥士大名鼎鼎的宝妥士，另外一个产品就是国内的叫恒力，叫恒力，就这两个品牌是在国内是合法的，虽然在国外还有一些品牌，但是在国内只有这两个品牌拿到了牌照。

好，那么肉毒素它首先是有毒的，但是它跟它的剂量有关，那我们更主要的是了解什么这个肉毒素它，你看女人太吓人了，为了美连毒都敢碰，是吧？好，那它到底发挥什么作用？它其实发挥的作用我们打一个非常形象的，比方，比如说我们整个的脸部的身体各个部方的肌肉是靠什么去调动的呀？是靠大脑传递信息给到神经，神经给出指令，然后给到我们的肌肉，比如说我们想笑，我们就特别开心，哈哈哈哈，笑，其实是你的整个这个传导了这个指令到这个肌肉，这，然后要有这个笑的动作出来，那么肉毒素在发挥的作用就是咔断、砍断，阻断神经到肌肉之间的这个信息的这个传导，一旦砍断了以后，好，那肌肉就不再做那个动作了，不再做比如说大笑呀，或者皱眉呀等等这样的动作，那这个时候肌肉会怎么样？肌肉就开始放松了，而肌肉一放松你就会发现，哇塞，太神奇了，就是原来有皱纹的地方没有了，皱纹就没有了。

就这么神奇，同样的逻辑也会出现在什么我们的腿部，比如说有很多女生很苦恼一到了夏天没有这个长长的那个，这个很纤细的这个长腿，她的腿部肌肉很发达，这女生特别爱运动，然后她的腿小腿就显得肌肉很发达。那肉毒素它还可以有一定的瘦腿的作用，它的逻辑，它的底层的运作的方式一样，就是把神经跟到肌肉之间的这个传递这个信息的，这个直接卡断以后你会发现你的腿就没有那么有力了，做很多动作没有那么有力的，但因此你的腿部的肌肉它就放松了，然后整个腿部的形态就变得非常的匀称，变得非常的匀，相对来讲匀称，而不是一大坨肌肉，就是鼓。在那个地方穿裙子的时候就有时感觉自己觉得不是特别的美，是吧？所以这个情况下我们就简单的理解了肉毒素它通过什么样的方式来实现了去掉皱纹，然后瘦腿、瘦脸的这些的功能。

瘦脸主要瘦什么？受我们的咬肌，有时候，有些时候女生特别喜欢那啃那个鸭脖子，然后啃着，然后两个腮帮子都是肌肉，所以那么瘦瘦脸也是可以通过肉毒素达到一定程度，让你的腮帮子变得稍微看上去小一点。所以目前角度来讲又可以去皱，又可以瘦脸，又可以瘦腿，所以肉毒素也是一个非常神奇的这个产品，那么它的神奇程度到达了什么程度呢？你如果去看美剧，有一部叫欲望都市的，这一部美剧里面几个女主角就讨论了，讨论就是跟男人之间的这个爱情和肉毒素相比，感觉就是跟这个男人的爱情一点都不靠谱。最靠谱的就是肉毒素，女同胞要注意一下。如果你真的今天在这个地方得到了一些新的一些美方面的知识的话，请你注意你使用这些产品的时候一定要用正品，你一定不要贪图便宜去用一些这个没有合法资质的这个这个诊所，或者是没有合法资质的一些这个医院里面的三无产品，那是非常危险的，一定要有资质的地方，有医疗资质的地方去选择使用相关的产品，你才能够既安全又变得美丽。
接下来第三个产品，第三个品类叫什么？水光针。其实水光针它的成分也是玻尿酸，那这里稍微展开一点点，玻尿酸的整个分子是有大小区分的，如果这个玻尿酸的分子它比较小，它就比较容易进入到皮肤的。通过表皮层再进入到皮肤的什么真皮层里面去注射的时候，它比较容易进入到这个真皮层当中，而我们知道玻尿酸有个特别神奇的功能，叫 1: 1, 000，就是一克的玻尿酸，它能够吸收 1 千克的水，就是这个比例达到 1: 1, 000。

所以为什么水光针你注射进去了以后，你不断给自己的皮肤补水，然后你皮肤里面打进去的，注射进去的这个小分子的玻尿酸是可以帮助你把这个水分维持在你的皮肤当中的，从而让你的皮肤变看上去。怎么样？我们经常有时候开玩笑讲叫水当当，水当当看上去就特别的水润，都掐得出水来的这种感觉，所以这个产品它也非常形象，叫什么水光针？好注意，虽然是打针，但是仍然是破皮的，你通过打针的时候脸上是留有针眼的，所以 24 小时你是不能碰水的，打完了这些针以后， 24 小时最好不要碰水，让你的皮肤迅速地去愈合，所以水光针它是小分子的这个玻尿酸在发挥帮你干嘛补水的这么一个作用。

那么我们刚才讲到玻尿酸还可以帮助你把脸部的凹陷填充起来，那要用到的是什么？相对比较大分子的这个玻尿酸，好吧？好，那现在目前来讲的话，这三种大的品类给大家迅速地就是做了这样的科普。那这个时候注意那么不同的这个厂商，比如说我们今天主要很多同学都已经打了华熙生物，对吧？如果你去看华熙生物的产品名称，你会看到什么娃娃针呐？什么这个双子针呐？啥啥啥？它叫起来都是好像不同的名字，但是实际上你要看它最后是什么东西，好像它们都是什么水光针，都是玻尿酸的这个产品。

那么今天这堂课听完了以后，我们会给大家发什么呢？爱美课的文献的资料，所以大家又会去了解到爱美课的产品。你会发现艾梅克的产品，它其实产品其实成分也是玻尿酸，但是它的产品名称叫什么？叫嗨体，叫熊猫针。好，我就不剧透了，你们去研究公司层面的东西，再把艾美克的嗨体跟它嗨体。

熊猫针到底是干嘛的？你在文心当中读起来好吗？好，那现在最后迅速地、简单地再科普一下胶原蛋白，其实胶原蛋白也是非常重要的，我们知道年龄的增长，女性为什么看上去后来从一开始十几岁的时候特别水嫩的姑娘， 18 岁的大姑娘最好看了，对吧？二十几岁也是颜值的这个峰值，但是去到三十几岁，去到四十几岁，又为什么我们经常会被说人老珠黄？就是您又在流失这个玻尿酸，然后你的皮肤就变得比较的干枯，然后你又在流失什么胶原蛋白？当你的皮肤里面流失了胶原蛋白， s 老师凹陷也是因为什么流失了很多东西，包括流失了胶原蛋白，所以有时候我们在讲女生在年级最好的时候看上去有点婴儿肥，那不是真正的婴儿肥，不是你胖，而是什么？你的脸上都是堆的都是胶原蛋白，对吧？我们这两天很多小伙伴知道这个神仙姐姐刘亦菲演的那个梦华录，你去看梦华录你就会发现跟他十几年前演的那个小龙女，那小龙女有没有差别啊？有的，其实是有差别的，十几年时间过去了，神经姐姐虽然颜值依然是杠杠的，但是你把两张照片放在一起比对，你会非常明显地看到他的脸上也有在流失。

十几年前他是有点嘟嘟的婴儿肥的，那是满脸的胶原蛋白，可是现在人稍微看上去有一点点，稍微枯了一点点，虽然颜值还是很高，但是明显一看就知道枯了一点点在流失，所以经常在讲的话，除了大家说这个时候干嘛要吃那个猪蹄子啊？对，喝那个猪蹄汤，但是那是通过食物的方式来补食，补它来得比较慢。

对，那么从医疗的美容的角度来讲，医美的角度来讲，早就已经可以用各种就是注射。你缺什么我给你注射什么？直接注射到你的皮肤里面，到达这个真皮层，然后他就注射进去了以后就刺激什么自己的这个皮肤里面的相应的一些组织再生成出来，然后你就恢复到一个比较相对的年轻的状态。所以未来在整个的医疗科学的这个驱动下，说实话人类的生活是会越来越美好的。我强烈建议大家一定要保养好自己的身体。

因为科技的发展在方方面面都在推进，你看你在跟随我学习的时候，我们有讲到科技类的赛道，我们也有讲到这个医美的这个赛道，我们也有讲到医药生物的这个赛道，所有的赛道里面很多有科技含量的东西都在往前地去推进，所以整体人类的整体的生活是不断的，品质是越来越高的。好，那么拉回来科普已经做完了。算一流赛道吗？
