2022.04.24行业-功能性护肤品行业的竞争要素

功能性护肤品赛道，这属于化妆品赛道，又属于大的消费类赛道，
我认为这个赛道里面 PK 的是功效跟到渠道，为什么这样讲？我们开始为什么有功效。其实刚才已经讲了部一部分了，人家就是涂的那个功能，有没有效果，是吧？没有这个功效我干嘛要多花？你像这个玻尿酸原液大概一盒下来，大概不促销的时候是500 多块钱，促销的时候大概小 400 块钱，对吧？小 400 块钱里面放 30 支，你一晚上就涂了，大概一天一只的话， 400 块钱除以30，你一天晚上就往脸上涂了十几块钱，是吧？你说不贵吗？其实也不算便宜，所以从这个角度来讲，你为什么愿意去买相对比较贵的东西？你就是因为涂的是它那个功能有没有效果？我们也就叫我涂的就是那个功效，对吧？好，那这个功效我们看到的这些竞争品牌是怎么做到的？你们看的那些文献有没有发现都写了 PK 了，是吗？ PK 了，这些品牌的创始人发现了没有？我们今天就先拎几个最重要的几个公司来比较一下，不是最重要，就是我们这一份报告里面，我们拎几个公司来比较一下，比如说我们知道的在这个法国的这个雅漾，它是好像排在第二位，功能型护肤品全球它排在第二位，他的创始人是什么？是一个原来的药剂师，跟到植物学家，对吧？他是这方面领域的这个专家，好，然后他根据这个自己雅漾所在的那个地方的这个温泉，结合自己的这个专业，然后去打造了一些的产品，然后缔造了现在的这个雅漾，然后现在目前在国内的这个叫什么？这个薇诺娜这家公司的这个老板姓郭，对吧？这位郭老板其实他是一个有着研发背景的人，早年他是出国去到哪里啊？去到加拿大，他在那里是已经是某一个大学里面的高级的研究员。

好，所以现在目前来讲，你们看到的文献里面也在告诉到大家，薇诺娜现在目前整个来讲他的团队里面是有这方面的很多的专家构成的研发团队的，他也很重视，也相对来讲也是比较重视什么产品在这一块的研发的好。最后是这个美国的秀丽可，现在这个品牌是归属在欧莱雅公司的，欧莱雅最后是投资并购了这个秀丽可这个品牌，它是一个美国的品牌，那么这个品牌的创始人希尔顿，它是特别著名的一个抗氧化的这个专家，他的牛逼是在于什么？他最后找到了四种，就是抗氧化的这个成分，而这四种抗氧化的成分，它甚至是把它注册成为了抗氧化的专利，杜克抗氧化专利。

所以大家发现所有的这一类型赛道里面的公司往往都是有一个怎么样有一个专业的创始人，所以我们经常讲投资人有投资人的能力圈。创业过程当中我们看到的创业公司，它这家创业公司最先开始的能力圈往往就跟这个创始人身上的特质是有关系的，这个创始人他的能力在哪里，决定了他可能会走什么样的发展的道路，这个可以很好理解，应该很好理解好。接下来当这些创始人身上都有十八般的这个本事的时候，他们会怎么样？在这个赛道里面靠的就是活性成分，所以你看到雅漾是结合了自己当时的那个，这个，这个什么，就是这个我们讲的那个温泉里面的这个矿泉，矿物质的这个成分，然后去搞自己的这个活泉水，你不管它是真的还是假的，但是它确确实实一直是沿着什么，沿着这个矿物质，沿着这个温泉的这个打法去主攻他的产品线。那薇诺娜他是把云南的一些植物的活性成分提取出来了，他们一直是 base 在云南，云南也有很多很多这种各样的一些植物成分，完了以后在这个地方去做文章，植物萃取活驯成分。肖丽可刚才我们已经提到了这个老教授，当时是把这个维生素c，我们现在看起来好像，感觉好像非常寻常，但是在早年的时候它能找出来维生素c、维生素e，还有阿胃酸、根到根皮素，这些东西都是可以渗透到皮肤内部的抗氧化剂。那也是经过了很多的这个研究，才找到了这四种可穿透皮肤的抗氧化剂，所以它的抗氧化效果是比较好的。

好有了创始人的能力，变成了当家的这些品牌，这些产品里面的当家的活性成分，再往前走，干嘛把它们放到自己的核心产品当中？所以你看到这些公司几乎无一例外都有自己的某一个或者某几个大单品的这个爆款，那么在报告当中大家已经看到，比如说雅漾有它的这个调理的这个喷雾，薇诺娜有它的这个保湿的这个特护霜，润百颜有它的这个玻尿酸的这个原液，对吧？秀丽可有它的这个抗氧化的精华液？这都是我们经常在讲的功能型护肤品赛道里面它是一定会首推自己的什么大单品，把这个大单品装了活性成分以后，推成整个自己的大爆款。

有了大爆款以后，再怎么样再去完善其他的权限的产品线，就像很多人会习惯了，比如说你用了这个玻尿酸的润，这个华熙生物的玻尿酸的原液，你可能在买东西的时候顺带就会买他们家的这个面膜，是吧？买他们家的这个眼霜，顺带可能就买了，就是这么一个情况，这个在整个化妆品的赛道里面都是这样，包括普通的化妆品牌的打法也是这个样子，一知名的品牌往往一定会有一个特别牛逼的这个大单品，就像以前很早很早的时候经常讲倩币就有它的这个黄油三部曲，有黄油，然后这个雅诗兰黛就有它的什么这个小棕瓶，然后兰蔻有它的小黑瓶，就每一个知名的品牌它一定会有一个大爆款，然后沿着的大爆款把全线产品再做起来。


那么这里的高复购率，其实我们刚才前面已经讲到了，由于里面的活性成分，针对某些特定的这个肌肤，确实能够发挥到一定的这个功效。所以用户会因为这个功效产生高复购率，产生用户的这个粘度。好好走到这以后，基本上我们已经看到功效上它是怎么走过来的，从创始人到活性成分到大单品、大爆款，好，这是功效的这个层面，它是这么竞争的。好，除了功效层面以外。好，接下来我要讲渠道层面了，渠道层面正是因为看完了渠道层面，所以我在竞争要素里面反而没有放品牌。

其实在消费类的赛道，化妆品属于消费类赛道，一般来讲的话品牌是非常重要的，但是在咱们中国居然出现了这么一个弯道超车的这么一个例子，中国式的渠道打法产生了弯道超车的这么一个例子。所有的皮肤级别的护肤品品牌，最早一开始是从法国起来的，法国起来了以后，他们的做法就是产品研发出来了以后，为了让用户得到专业的建议，他们会把产品下到具有专业属性的这个渠道里面，包括药房，包括医院，包括美容的专业的美容院。

对，那么这三个机构里面都是由所谓的专业人士的，由专业的人给到精准的用户去提供专业的建议。在这一点上我的理解特别深刻，因为我在欧莱雅工作的时候，我当时服务的一个品牌其实就是走这种所谓的专业路线的，那个时候我们管控到什么严格的程度，就这个产品效果特别的好，当时有很多很多的这个国内的销售经理就说这么好、功效这么好的产品，如果拿到商场里面去卖，肯定是能够大卖的。

但是法国人欧洲的品牌，他们相信自己这套专业渠道的打法，这个产品就是不允许拿到大卖场跟到商超里面去卖。就这样子，专业品牌只能走专业渠道，所以一直以来都是这么一个渠道的打法。可是刚才我们已经讲到了中国是中国的特色市，对吧？在 2011 年，当移动互联网到来的时候，所有的人都学会了在网上剁手，尤其在移动端剁手太方便了。然后整个的外资公司在这一点上的反应极其之慢，因此我们会看到率先在天猫开店的全都是国内的这个品牌，全都是国内的品牌。

11 年移动端已经起来了，然后我们看到，诶，等到就是国内品牌都已经占据了这个要塞了以后，都在线上发展得如火如荼了以后国外的这些公司才如梦初醒，才开始思考要为中国制定非同一般的跟全球不一样的渠道策略。而这个时候从某种角度来讲，竞争的态势已经发生了巨大的变化，所以你们拿到的数据里面看到的是非常清楚，对吧？我们看到的是整个薇诺娜远超这个法国的雅漾理肤泉微资，无论是从什么天猫的这个专卖店，还是京东的专卖店，他们的粉丝都是远超国外的这些品牌的，所以这里面这些文献里面都已经说了，所以从这个角度我就再反思一个点，我说一正常，一旦是强品牌，它会强者恒强，对不对？它会强者恒强啊。明明是法国是最先搞这个功能型护肤品的，它就很强，美国也不弱，这些都比我们发展的要早，而且人家也擅长做这个品牌的营销，它本来应该是强者恒强的呀。但是在我们的国家里面渠道改变了一些这个竞争的这个优势。

大家注意你不去占据线上的这个渠道，你少了很多线上的这个曝光率，你线上的知名度大大的落后于什么国内的这个品牌。所以从这个角度来讲，在这一场竞争当中的话，目前来讲我就没有把品牌的要素放在这个竞争的核心的这个要素里面，我认为在这个赛道里面谁的功能好，谁的功效好，谁又擅长去把握好这个全渠道，不仅是线下的渠道，尤其是线上的渠道，这是我们中国的特质，那么在这样的情况下，它就可以在全渠道里面打造起自己的品牌。

这里大家如果理解起来有点困难，我给大家举一个例子，大家就明白了。大家知不知道有一个牌子叫完美日记啊？来，知道完美日记的打完美日记，不知道完美日记的打，不知道。好，来，走起来。好，再接再厉，大家坚持一下，我们很快就要拿到这个赛道的全部的这个结果了啊。好，很多人都是知道完美日记的，大家知道完美日记大概整个的年龄特别特别的小。完美日记的打法就是干嘛呢？他找了这个巴黎欧莱雅，就是巴黎欧莱雅的所有的代工的工厂，也不能说他所有的，反正就找到了。

给巴黎欧莱雅代工的这个工厂。完了以后，巴黎欧莱雅的所有的什么卖的那个睫毛膏，卖的那个化妆品，它全部复制一份。连长相都极其的相似，极其相似。

然后都特别好用，比如说这个睫毛膏那种特细的，然后刷起来特别方便的，是吧？特别好用，产品体验感极好。然后他就是复制欧莱雅的这套东西，完了以后直接把价格拉下来。好，所以产品力是够强的，性价比是够高的。完了以后干了什么事呢？在 2018 年，应该是在 2018 年开始，抖音是 2016 年出来的， 2017 年抖音开始逐渐越来越火了，流量越来越大了。然后 2018 年开始， 19 年完美日记不停地在抖音的这个短视频平台上和各大这个美妆的博主合作。

一时间你会看到各个直播间大小的美妆博主都在介绍完美日记怎么好用，在这样的情况下，不到半年的时间里面这个品牌就立起来了。在那之前有谁知道有个东西叫完美日记啊？没有人知道。可是这个品牌从不知道到被几乎全国的女同胞都知道。就用了半年的时间，所以我们妥妥地看到了在消费类的这个赛道里面，建立品牌的这个速度已经远超我们的常识。借助互联网时代，移动互联网时代、短视频时代这种传播的特质，建立一个品牌、打造一个品牌的速度远远超过传统的营销时代。所以我在看这一部分报告的文献的时候，我相信就是大家在总结的时候一定会拎品牌这个要点。可是我对于这个赛道的认知，以及对于互联网的认知，移动互联网的认知，短视频时代的认知，我认为其实这个时候的品牌的打法说实话就是要懂怎么样去搞流量。

所以从这个角度来讲，我并没有把品牌作为在这一个里面的竞争的核心的要素。

搞流量就是搞线上线下的全渠道，就是这样。所以从这个角度来讲，在这个案子当中我给大家拎的最终的这个 PK 的要素就是很简化的，简化成两个大点，一个大点围绕功效展开来。在这里面几乎所有的做得比较好的公司都有一个模式，就是它有一个有一些专业能力的创始人，基于这个专业能力的创始人，他的能力圈都能拿出一些拿得出手的活性成分，注意是拿得出手的活性成分啊。基于这样的活性成分去打造自己的单品爆款，然后就拥有了用户粘度比较强的这些的核心用户。

然后在渠道上来讲，遵循中国特色式的这个线上线下全渠道的打法，你才能够有很强的核心竞争力。所以今天你们读文献的时候，其实你们读了大量的关于这些品牌，都在线上砸了很多的广告，消耗了很多的营销费用。其实这个营销费用在干嘛？就是在占据这个渠道，如果你不去砸广告，那么这个线上它的流量就是其，你可能你的竞争对手就捕获，对吧？然后你的认知度在线上可能就下降，就是这样，所以目前角度来讲，在这个赛道里面核心就在 PK 这两个东西。