20221016产业-智能驾驶行业赛道分析

我们知道其实关于到这个 2021 年度打完了以后，在 2022 年度的上半年以上半年的整个的销售业绩来看，销售就是有多少辆车销售出去的，这个业绩来看，我们知道有一家公司已经跑到了全球的销冠，对吧？这家公司的老板现在就站在咱们的这个课件的这个面板上啊。


王传福同志，那么关于到新能源车上半场是电动化，新能源车的下半场是智能化，是这位在上半场已经跑出冠军的这么一家企业的创始人发自内心的一个心声。那么其实除了他有这个观点以外，在业内的大部分的公司都是认同这个观点的。的确整个新能源车的上半场是电动化、电气化，但是到了下半场的话大家已经看到了，一定要去抓这个智能化，那么除了这个信号灯响了以外，今年我会留意到从政策的层面角度，我们看到在 2022 年的8月 8 号，交通部出了一个这个征求意见稿，是关于到自动驾驶方面的这个征求意见稿啊。


所以伴随8月 8 号出台了这么一个意见稿以后，我们也明显地感知到怎么样在中国，目前自动驾驶的节奏已经将变得越来越快。为什么？因为在自动驾驶的这个领域里面，这个交通运输部发的这个试运行稿有两方面给出了亮点，把这个线帮我赶紧拉一下，整个的这个麦根本又动不了。嗯，有两方面是重要的，这个政策文件里面的亮点啊。第一个政策的亮点，它就是已经明确了自动驾驶的一些相关的场景，比如说鼓励什么在封闭的状态下可以搞自动驾驶，什么叫封闭状态？现在有条件的学员你完全可以结合你的这个赛道知识的这个储备来跟我进行一下互动，联想一下你所知道的场景，什么叫封闭的？这个状态下可以搞自动驾驶？好，大家有没有想到其实在一些港口，那些仓库、集装箱的运输的地方，其实基本上是没有人的，所以在这样的地方就叫做什么封闭式的状态，鼓励发展这个自动驾驶，除了这样的状态以外，还有什么相对来讲比较静态的地方？也就是说这一块点对点的角度来讲，它的路况非常非常的简单，然后在这里跑的一些的车辆，它的场景也比较单一化，比较静态化，不复杂，在这样的情况下也鼓励怎么样搞这个自动驾驶。


所以这份所谓的征求意见稿虽然还只是一份征求意见稿，但是它明确的给出了自动驾驶现在极大鼓励去发展的各种场景，这是一个亮点。那么另外一个亮点是什么呢？另外一个亮点就是第一次明确化了，如果出现了这个事故，他的责任怎么样去界定？大家要知道在这之前其实责任到底如何界定，在自动驾驶领域里面是一件比较难的事情，但是当这一点没有确定下来的时候，那么自动驾驶要进入到比较大力度的这个推行当中也是比较困难的。


好，所以我们在这里看到了是什么国家每次在所有的发展的这个新兴的这个事物上怎么样都是给出非常重要的这个政策型的这个导向。所以这是我们今天开篇看到的信号灯，无论是王传福发表的他的观点上半场、下半场的观点，还是国家从政策的角度来讲，在今年的8月 8 号，我们都看到了一些的信号灯，那么接下来我们要在这个今天的这个课程里面展开来，会有三个部分的内容。第一个部分的内容我们花一点时间来做一下最必要的这个技术科普。好，第二部分我们会在基本理解这个智能驾驶是一个什么样的技术的基础之上，咱们在干一件什么事呢？从投资的角度来讲，来盘一下这个赛道的基本面。那么第三部分我们来判断一下，在整个智能驾驶的这个全板块，各个细分的板块里面，到底哪个板块会更早的起飞，好吗？这是我们今天的这个系列大课里，这个系列大课三部分的内容。咱们进入到第一部分，来看一下整个的智能驾驶到底是怎样的一种技术，这里我会抛出三个问题，咱们通过三个问题来基本把自己这个从小白变成稍微懂那么一丢丢的。第一个问题想发自内心的问大家，这个问题就根据你的常识来。当你第一次听说未来的方向，未来的趋势是 100% 要往自动驾驶方向去发展的。请问你认为自动驾驶是安全的吗？

好，来注意，我们对比一下在 2020 年的这个中国目前来讲的这个交通事故的数据，你去如果盘一下的话，你会发现一年当中出现交通事故的这个数量真的是不低，那 2020 年是差不多 24 万，超过 24 万起的这个全国范围内的交通事故全部统计完。这其中有 1/ 4 会死亡， 6 万多的人会死亡，所以大家一定要注意，如果你是开车的，一定要注意安全。


好，那如何注意安全呢？看右侧，其实经过整体的数据统计以后，交通部门给出的这个分析是几乎所有的交通事故都是来自于五大违法行为啊。什么不按规定让行，什么超速、无证逆行，然后酒后驾驶？所以几乎这么多的交通事故几乎都是从这 5 大违规行为，违法行为产生，所以这里也借助这个数据就是嘱咐一下我们学员当中和粉丝当中，你在是属于司机，就是有车的，开车的这一部分人一定要注意安全。好，那么但是注意一下相对比而言，这是我们看到的传统的这个交通事故，就传统的开车里面的这个交通事故统计的这个数据，但是对比来讲，从原理上我们要告诉大家的是，从原理上角度来讲，这些问题在智能驾驶，在自动驾驶的领域是不存在的，为什么大家想一想，正常的情况下出现这个五项违法行为的是谁啊？主语是谁？出现五项违法行为？来直播间互动一下，不要只是干听，来直播间互动一下，不要只是干听。


谁会触犯这个交通法？谁会破坏这个交通规则？谁主语是谁人？是的，小叶老师马上在旁边马上说肯定是人，是吧？是的，我们非常明显的看到只有人才会怎么样，只有人类才会违规，只有人类才会违法。那么对于智能驾驶的角度来讲，它是相对于是机器，它是没有这个行为的，那么现在目前我们知道稍微了解一些智能驾驶跟自动驾驶，你会知道所有智能驾驶的要求是车是不能够干嘛？是必须要在不违反交通规则的这个游戏规则框架内制动驾驶、智能驾驶，所以本身对于智能驾驶的技术上所提出的要求就是要求这辆车不能怎样违反交通规则。


因此我们从这个点来看的话，人类司机存在的问题，其实在机器的这个领域它是不存在的，在机器的领域是不存在的，这是第一点，第二点呢。好，我们待会讲到这个智能驾驶里面，它的整个技术板块有哪几个大的板块啊？但是我们提前先提到一个板块是什么？感知的这个板块，比如说在智能驾驶的领域里面，你需要知道自己的车相对于其他周边的这些障碍物也好，或者是相对于前后的车辆也好，相对于这个马路上的这些所有的交通的辅助设施也好，这些的距离是需要有什么有大量的传感器来帮助你识别自己所在的定位，以及跟其他的物件之间的这个关系。


所以在智能驾驶的领域里面，现在目前已经看到的是大量的传感器，它的灵敏度是超过人类司机对于这些东西的感知的灵敏度，所以我们从底层的逻辑上来讲的话，我们应该意识得到，其实人类司机会犯的错，机器不会犯人类司机所感知不到的东西，机器有可能它在这个技术的驱动下它反而能感知。


所以从这个角度来讲，我们要告诉大家的是，实际上自动驾驶原本是非常安全的，注意从底层逻辑的角度来讲，自动驾驶原本是比人类驾驶汽车他要安全的，但是可能有的小伙伴会说，可是问题是我好像有听说过关于到这个一些报道讲谁家的这个自动驾驶的？这个有自动驾驶功能的，这个车还是出现了一些安全问题，这怎么解读呢？这里我迅速的给大家讲两点，第一点其实今年也好，或者是去年也好， 2021 年度也好，到 202 年度也好。

关于到自动驾驶的这些出事故的问题统计出来了以后，看到了一个共同的现象，这个现象是什么？你真的把这个自动驾驶的车跟到另外一辆车，出现了交通事故，出现了一些事故以后，你最终的裁定你会发现大多数的过错在哪一端不在自动驾驶的这一端，而在于什么？而在于那些人在驱动这辆车的这一辆车。就事故责任的裁定主要在人类司机这一端。


这是目前来讲，从 2021 年度、 2020 年度我们看到的关于到自动驾驶出现事故的数据统计，全部分析完了以后裁定完的，共同的一个规律，共同的一个特质就是过错几乎都是在人类司机这一边，这是第一个，第二个目前我们知道其实自动驾驶它是分成几个等级的。所以在这个某一个级别，比如说 L2 级别和 L3 级别，其实它不是完整意义上的自动驾驶，它是属于什么？属于辅助驾驶，所以目前我们还会看到有一些关于到这个交通事故的这个报道，自动驾驶有问题等等等等，你再去看，其实都是还没有到达完全的自动驾驶的这个状态。

那么第三点我要提到的是什么？现在目前我们知道整个的自动驾驶还没有全面的这个普及，也就意味着在路面上有的车它是完完全全传统的车，没有什么自动驾驶、智能驾驶这么一说。没有这方面的功能，那么还有的车已经开始进入到自动驾驶的这个程度里面，只不过现在大多数还是处在 L2 跟 L3 的辅助驾驶。


所以咱们如果把眼睛往前去看，更前瞻的去看一下未来的这个场景，未来的场景应该是什么？几乎所有的车都会普及智能驾驶，这是第一，第二随着技术的整个的驱动，那么L2、 L3 之后必然是挺进到L4、 L5 这种真正意义上的无人驾驶，全自动的这个驾驶。所以到那个场景当中你会发现，唉，怎么样所有发生的交通事故会大大的降低，大大的减少，而这里面的底层逻辑就是什么司机不再是什么司机不再是谁，来互动一下，司机不再是谁又回到那个点了？谁犯错，然后这个交通事故未来一定会降低，司机不再是人好，不知道直播间里面有没有学员是从事驾驶行业的，你真的要特别高度的警局，这是在你有生之年一定会看到的未来的这个趋势，所以你一定要未雨绸缪的去思考一下你还可以干什么？你还要增加哪些复合的能力啊？还有我们的这个叫什么？就是目前来讲学员当中有没有驾校的老师？我记得我们是有一位学员到了线下，他是一个驾校的老师，但凡是这样从业的学员，你一定要注意，你开始要未雨绸缪的去思考你的职业未来了好吗？不是老师在这里恐吓你，是真的要去深度思考这些问题。


好，所以目前我们花了一点点的时间给大家迅速的展开来了一下科普。从底层的设计逻辑来讲的话，智能驾驶是一定比人类司机更安全的好吗？更安全的好，那么正是因为这些的原因，我们现在已经看到了国家出台了8月 8 号的那些所谓的征求意见稿，加快了这方面的政策的激励。那么同时我们也看到了在落地的这个层面，怎么样？自动驾驶已经开始在落地的场景当中加速发展，从什么到什么呢？从原来相对低速的这个场景当中，向高速的场景去发展，同时从原来就是我们刚才讲的有很多人意识到那个这个，这个叫什么仓库，是仓库里面的这些这个场景是可以用自动驾驶的，为什么？那？因为在的不是人，而在的是货。但是现在目前随着这个落地加速，你会看到载货的这个场景，也在向载人的场景去发展。


同时我们刚才讲到的在封闭的相对没有什么啊，外人的这个场景当中的自智能驾驶也开始向开放的道路去发展。比如我记得在那个黄埔十三期，我们在黄埔十三期应该是 7 月份上课， 7 月份上课的时候我就记得上海有一条财经新闻，早上的这个财经新闻就在讲上海的某一个路段就把它开放，成为了一个自动驾驶、智能驾驶的一个开放的路段，就国家已经拿出了一些的地方，这一块你就可以去做自动驾驶，允许车在那里去跑。那么现在目前我们几乎看到的就是整个沿着这三个方向自动驾驶的全方位场景的落地是大大的加速。


好，那第一块我们已经做了简单的科普，所以所有认为不安全的小伙伴，你在这方面的认知要全面的更新，其实不安全就来自于什么路上仍然是人类的司机在跑哈，底层就是这个东西。好，那接下来的话我们要在科普的这个环节迅速的给大家问出第二个问题来。现在目前来讲，我相信这个问题是送分的题目，有没有小伙伴能够迅速的回答出目前来讲的话，自动驾驶实际上是分等级的，那么分了几个等级呢？来，各位小伙伴，这是一个送分题啊，我们抓紧时间默默答出了5。


嗯，好好，各位小伙伴请注意，你们的答案是对的，但是不够严谨，其实整体我们国家的整个的自动驾驶现在是分成了六个等级，因为它是从 L0 级别开始的。跟大家开个玩笑，所以最高级别是去到了 L5 的级别，那目前刚才其实我们已经提到了，对吧？现在目前 L1 和 L0 我们就不提了，为什么？因为现在目前从商业的运用场景的这个角度来讲，大量的这个新能源车已经普及了什么 L2 级别的这个辅助驾驶，大量的这个造车个股的造车势力，在这方面 L2 级别的辅助驾驶已经进入到量产的这个状态了，那么 L3 级别现在目前在一些部分的车企它已经开始进行推行了。但是不，无论是 L2 还是 L3 都属于什么，都属于辅助驾驶，也就是说人必须还要在岗，人必须还要在位。同时我在这里再做一次安全的这个广播提示很多现在目前买了这个新能源车的小伙伴，买了电动车的小伙伴千万不要啊，误认为辅助驾驶就足够智能了。


我们现在看到，比如说上个月我看到一个报道，出事故的很多的这个车主就是自以为这个 L2L3 级别的已经足够化的智能，所以在开车的时候放松了，这个叫什么安全意识，放松了警惕性，甚至会出现以为有了 L2 或者是 L3 就可以在车上刷手机干什么的，这是非常非常危险的。


好，所以借这个课程过程当中插播这个叫什么？叫温馨小广告、安全小广告，你们一定要注意， L2 和 L3 级别仍然是属于辅助驾驶，它对人是有要求的，对人作为司机的角度来讲是有要求的。同时要注意 L2L3 里面机器解决不了的问题，它会折回来给人类来解决。但是你要知道一旦出现了一些交通上比较紧张的这个局面，本来你高度注意，高度集中注意力的情况下，你都未必能够反应的过来。然后你在这个场景里面是机器再把问题再踢皮球给到你，让人类出面来解决当下的这个棘手问题。所以这个时候他对这个叫什么注意力是一个极大的挑战。


你以为 L2L3 在帮你在干活，是吧？你在玩手机，你在搞娱乐，但是他遇到了真正难解决的问题，他踢回给到你的时候，你的反应速度很有可能已经不够了，所以大家一定要注意再注意，好吧？拉回来，好，广告安全，广告提示结束，拉回到主线，到了 L4 跟 L5 才是真正意义上的无人驾驶。


而这两个层级目前角度来讲还处在整体的研发跟到试验的阶段，完完全全没有进入到任何的商用阶段，所以目前大家要意识到自动驾驶的整个五个层级。好，接下来我们现在目前好陌陌刚才说机器也有死循环的这个概率，是这一部分机器为什么会进入到死循环的这个概率呢？我们会放到第二堂课，就是下个礼拜的课，为什么它会死机哈？为什么它会宕机？什么原因？跟到算力，跟到算法都有关系，所以这一部分我们会放到这个系列的第二堂课去讲。


好，咱们拉回到科普的第三个问题了，那么现在如果对这方面比较有了解的小伙伴，你可不可以回忆一下目前的整个的智能驾驶，它到底从技术的角度来讲，它到底至少包括哪几个大的板块？就是整个这个技术它到底是怎样的？它有哪几个大的重要的板块来组成？，好，那现在目前我们从技术的角度来讲来解构，注意这里是从技术的角度来讲，解构是分成三个大的板块，感知、决策跟到执行，来这里大家注意一下啊。感知、决策跟到执行这里大家不要死记硬背，我分享一下，我再怎么，我是怎么去理解一个东西的，大家去试想一下智能驾驶、自动驾驶它是替代谁呀？来，各位小伙伴，智能驾驶它是替代谁的？是不是让机器来替代人类呀？所以你会发现自动驾驶它的技术结构了以后，你会发现它其实就是在模拟我们整个人的运作的这个场景，开车的时候场景。


所以在直播间里面的所有的各位司机，男司机、女司机结合自己开车的这个经历，你有没有发现你把车开到路上去了以后，你的眼睛，你的耳朵都是打开来的，对吧？你眼睛要到处看，然后耳朵要注意聆听，这些都是在干嘛？都是感知外界的信号。感知什么？感知前面的车怎么啦？感知后面的车怎么啦？然后感知这个路上还有什么其他需要注意的东西，是吧？所以你会看到开车的过程当中，你时时刻刻要去注意你周围的环境，周围的那些的要素啊。然后这个过程就是在感知，那么现在目前人的感知要替换成机器的这个感知，所以我们会在这里看到什么？在感知层面的话会大量的，到时候谈论的是相关的什么传感器，那么传感器里面现在目前有非常多的这个种类，包括激光的，包括我们肯定要有摄像头，包括这个超声的这个波雷达，包括红外的等等，它会有很多不同的具体的这个技术，但是不管怎么样都在管什么替代人类的这个感知。


好，注意了，当我们感知到了外界的整体的这个环境，这个箭头真是。当我们感知到了外界的整个的环境，我们收集到了足够多的信息，所以你的大脑里面马上要做一个判断，比如我离前面的这个车距，前面这个车突然踩刹车了，我的眼睛已经看到前面这辆车的这个速度已经大大的突然放慢了，说明他踩了刹车。


那么前列前面的这辆车在急踩刹车的情况下，我作为后面一辆车，我就怎么样根据这个信息马上要做出决策，这个决策是什么？我得要赶紧要控制我跟他的间距，我不能够再用原来的这个速度往前去跑吧。所以大家会发现感知获得了信息，搜集到了大脑以后，我们人类的大脑马上运作，做出了某一个的决策。


而这个决策马上会高速的传达到我们的神经，我们的肌肉干，然后进入到什么执行的这个状态？进入到执行的状态，你的执行状态会干嘛？你会立马踩上这个小刹车，甚至会根据你眼睛不停在判断的这个车的这个距离的变化，决定还要不要踩下更大的刹车，甚至为了保住自己的小命，干嘛赶紧去踩一个急刹车，是不是？然后如果刹车都搞不定这个车距了，这个时候你的反应是什么？你立马又会吊起自己的眼睛去看侧面的这个，旁边的这个道，旁边道有车吗？没有车的话我现在这个车距已经控制不住了，我是不是要马上给出做一个决策？转向换赛道，换道，所以当你这个决策，第二个决策出来要换道的时候，你又立马下了一个执行层面的一个命令，干嘛？赶紧去打转向灯，然后再去看，再去换道。所以如果把我们整个的开车的过程，所有的司机们你好好回忆一下，你就会发现人其实所有的一气呵成的，所有的动作，它完全就分解成了感知，然后决策，然后再进入到执行。


好，你们现在听到这里的时候，我就想问一下大家，对于目前来讲，人工智能的这个自动驾驶，它主要分成了这三个板块，你能理解了吗？你觉得理解起来是不是非常容易理解了？尤其是有足够开车的经验的老司机们，如果感觉很好理解了，不用再死记硬背了，请你打出 10 朵花花，我喝口水啊。


嗯，所以学习的这个过程我是鼓励到大家，你一定要学的巧，你要动脑筋，你要知道就是你看到的所有的这些信息，你怎么样去理解它？然后有没有可能是带入到你的这个场景当中去理解它？然后你理解完了以后你会觉得就比较通透，如果说是很多时候我带我们，在带那个学员打分的时候，我们知道学员读文献是最痛苦的，对吧？读文献的时候觉得那些字儿都很僵硬，然后都觉得那些文字很晦涩，所以其实学习是有很多的方式方法的。


当然首先态度上你们不要害怕。如果你态度上不害怕，害不害怕，你的整个的身心状态是很轻松的，你就会找出各种各样的很好的学习方法来帮你去驾驭投资这件事情。好，花花足够多了。哈哈哈哈哈，好，那现在目前角度来讲，那OK，走到这里的时候我就问大家一个问题了，基于目前我们刚才讲了智能驾驶从技术层面分的、分解的、结构的这么三个大的板块，你认为目前哪些板块相对来讲你认为投资价值会更大啊？并且从时间的这个角度来讲，相对而言哪一些的板块可能会更早的爆发出投资的价值？我问了一个是投资价值，哪个板块更大啊？这是一个维度，另外一个维度是从时间的这个角度来讲，时间的角度来讲，哪个板块更有可能更早的产生这个投资的这个好机会啊？来，三土归来，别打花了，回答问题。哈哈哈，回答问题好，现在目前无为跟到荣荣打出了两个不同的答案啊。


好，其实我问了两个问题，你们有没有发现我首先问的是我说这三个板块里面从投资价值的角度来讲，哪些板块会更大啊？这是第一个问题，第二个问题才是问时间维度的问题，哪一个板块更可能更早的受益，或者说更早的爆发出这个投资的价值？嗯，好，现在目前大家注意个，很多的答案都飘出来了啊。


好，现在这个青山常在立马扯到了这个芯片，注意一下芯片，我们会在这个第二堂课就是讲算力，跟到算法的时候再讲，你先沿着我再给大家打这个知识的这个储备基础的时候，你先沿着我们的整个的框架来走，好不好？现在安然打到了医疗，您这是飞到哪里去了？这个安然你是在直播间在听课吗？你这飞到哪里去了？今天讲讲这个智能驾驶。唉呦，我的个妈呀，好好。

现在第一个问题从价值大小的角度来讲，其实你结合一下自己的常识，你也应该立马意识到了感知层跟到决策层会比什么？会比执行层更大，感知层和决策层从价值大小的角度来讲会超过执行层，那么为什么会上面两个层会比执行层价值更大呢？其实结合我们的常识我们是比较容易理解的，传统的燃油车有没有这些执行层啊？什么转向的呀？什么油门刹车，什么这些东西有没有都有了？然后现在目前角度来讲，智能驾驶到了执行层，这些东西基本上还是那些东西，所以这个层面它不会有特别大的这个翻天覆地的这个变化。

所以目前来讲的话，执行层从投资的价值的角度来讲，它相对来讲是最小的，那么真正发生变化的地方是哪里？真正人工智能在替代我们人类司机的这个场景当中，发生变化的是在感知层跟到决策层，所以也就意味着未来投资价值大的是在感知层跟到决策层。好，所以目前角度来讲这一点，大家先打出感知层加决策层这两个层，它的整个的价值会更大，投资价值会更大，先打出来。


好，那么第二个维度我问的是时间的问题，对吧？我们作为投资人，我们肯定关心什么价值大，我们也关心哪一个离我们相对来讲比较近，那么从时间的角度来讲，一定是感知层会先爆发出投资价值，那么什么原因呢？其实这一点也不难理解。好，我其实说实话，如果在线下我讲课的时候，我就会第六，各个组都有一个人站起来回答这个问题。很多人在阅读文献的时候全都是看文献里面怎么写，然后就在那死记硬背，其实你在边阅读各种的行业报告，阅读各种的文献的时候，你完全可以带入到自己的很多的思考，结合生活的这个思考，你理解起来就非常的轻松。那么从时间的角度来讲，我明确的告诉大家，一定是感知层先起飞，一定是感知层先带来更多的这个什么投资的可能性跟到机会，原因是什么呢？大家知道，首先你要让智能驾驶要发展起来，你必须要解决感知的问题，你解决了感知的问题以后，才会有大量的信息跟数据能够被实时的采集。


实时采集完了以后，我们知道智能驾驶里面最后模拟大脑去做决策的基础就是什么？得要有数据，啥数据都采集不到，啥距离也测不出来，间距也测不出来，什么东西都测不出来，这个决策空空在那怎么决策，是吧？所以当你理解了我们开车，我们分解下来大概动作的先后顺序以后，你回过头来，站在投资的角度来讲，你也就比较能理解先跑出来的一定是感知层。


好，所以从时间的角度来讲，感知层应该是最早的。好，那第一部分我们现在目前角度很好。杨平他就说了，有了感知才会才有后面决策的基础，非常棒。给杨平加 200 枚学习币，给杨平加 200 每学级学习b。嗯，好，那现在目前接下来注意第一部分的科普，我们就这样轻松愉快的走过了，现在请大家打出一波的这个888，然后我们准备进入到的这个基本面。好，然后那个小叶老师注意一下，因为今天那个，唉，这是怎么回事？又弹呢？这是什么？页面打开了，好，从投资，接下来那个小叶老师注意一下艾尼教练那边的话是答应，就是有几个要做风险排雷的。好，所以你注意穿插一下时间，每次在这方面打配合的话，你们自己要注意，好不好？香香。


好，那现在目前我们进入到第二部分，现在我们进入到第二部分，进入到第二部分，我们就从投资的角度来盘点一下什么智能驾驶这个赛道的基本面。好，那么现在我要开始训练线上线下的学员一个基本功了，我们在盘点赛道的时候，我经常跟大家说，你至少要记得问 3 个最经典的问题，如果能问 5 个问题最好，如果 5 个问题你记不住要问哪些问题的话，你至少要记得问 3 个问题。那么现在请各位小伙伴回忆一下你必问的 3 个经典问题是什么？走起来，先让线下学员把这个基本的马步走起来，好吗？走起来，问哪三个基本问题好？给田静家 100 枚学习币。第一个问题出来了，规模大吗？好，他又拿到了 100 枚学习币，填进第二个，增速快吗？还有吗？好，给这个斯巴鲁点赞，也拿 100 枚学习币，他虽然没有以这个问题的这个方式存在，但是他打抓到了关键词，渗透率很棒哈。给田径跟田径加 200 枚学习币，然后斯巴鲁加 100 枚学习币啊。


好，注意一下蓝天白云。各位小伙伴，这里今天我们就不讲那个成长逻辑了，为啥？因为新能源车啊，这个确定性是 100% 的，基本上我觉得走到 2022 年的这个时间段，大家已经知道了新能源车的发展是 100% 确定性的。此外，新能源车要往智能化的这个方向发展也是 100% 确定性的，只是时间长短的这个问题。


好，所以目前我们今天在这里暂时不提这个成长逻辑，因为它的成长逻辑实在是太透明化了，太确定化了。好，给大家点赞，已经回忆起来了这三个经典。问题是你对于任何的赛道你都可以去匹配使用的什么三个问题一，分别是规模大吗？增速快吗？渗透率高吗？好，好，那么现在目前我们就迅速的来看一下这个赛道目前的规模的这个大小啊。好，那这里由于现在目前智能驾驶的整个的这个领域的发展了这么几年，但仍然属于比较早期的这个时间，所以我们现在没有拿到就是特别完整的智能驾驶的这个规模的这个数据，但是有一个跟它高度相关的数据是可以给大家分享的。我们知道智慧交通，其实智慧交通的主体就是智能驾驶，所以当我们看到了中国目前的智慧交通的相关数据，这些市场规模跟到增速的相关数据的时候，我们可以认为它是极大的能够反映这个智能驾驶的这个规模跟到发展速度的。好，那大家可以看到的是 2020 年已经过去了。那么根据这一份数据的显示，那么在 2020 年的话，智能驾驶相关领域整体的规模已经跑到了千亿级别，对吧？ 1, 448 亿，这是 2020 年的整体的这个水平，并且预估在 2025 年会达到 2.3 万亿，达到 2.3 万亿。所以这五年时间的这个复合增速是有可能能够达到 70% 以上的， 70% 以上的好，那么从 2025 年到 2030 年，为什么 2030 年这个时间段会掐一个数字？因为目前从全球范围内来看的话，有很多的地方都已经作出了承诺，就是在 2030 年新能源车的渗透率要达到多少，然后智能化也是确定性方向。

所以目前我们看到在下一个五年，这个 2030 年围绕这个智慧交通相关的规模有可能预测会达到 10.6 万亿。所以下一个五年的这个复合增速预计会达到35%。好，看到这里的时候，所有线上的学员你就要注意到了，好吗？所有线上的学员你就要注意到了，目前来讲，我们有今天听课的学员，很多都已经打了，就是四五家赛道的四五家公司的分了，也就意味着你已经触碰过四五个不同的细分赛道了，我是不是之前有跟到大家讲，我说你们做投资太没有要求了？为什么你们经常会布局在一些赛道的，整个的成长性非常低的这个赛道？而且我也跟大家讲过，我说你们太不了解咱们的阿中哥，不了解咱们自己的祖国了。


我们的祖国在很多的新兴的领域的发展速度是非常快的，并且跟全球去比较的话，横向来看也是超过全球平均水平的，所以这就是一个非常好的例证。你看到了跟智能驾驶为主体的这个智慧交通这个领域复合增长最近五年能达到百分之七十几，未来的五年还能达到35%。都是比你们以前自己去投资的很多的这个赛道成长性要高很多的。好，这才叫高成长性。OK，好，那现在目前角度来讲的话，这是我们看到它的市场规模是可以触达到万亿级别的规模，发现了吗？此外它的增速是高达到百分之三十几、四十几，甚至更高。OK，好，那么现在目前这两个问题迅速过掉，接下来我们来看一下什么？


看一下渗透率，刚才我们在科普的层面就发挥作用了，对吧？因为我们已经知道了整个的这个智能驾驶它是分成六个等级的。所以你现在看到的这个什么百分之二十几的这个渗透率，都是指的我们刚才讲到的 L2 级别的渗透率，哪怕到了 L3 级别的渗透率，数字立马就变小了，有没有发现我们现在时间已经来到了 2022 年，所以目前这个数据是两年以前的这个数据，那现在目前角度来讲，即便这个数据时间更新的不算太新，但是你整体看到了一个什么情况？你看到的是 L2 的渗透率已经可圈可点了，还比例比较高，这是我们刚才讲到几乎各大的这个新能源车企造新能源车的目前都会装上L2，几乎都会装上L2，已经进入到量产，所以数据齐刷刷的渗透率20%，百分之二十几，是吧？好，接下来的话去到 L3 级别就大大的下降了，现在是肯定怎么样？没有到达 10% 的，肯定是没有到达 10% 的好，同时刚才科普大家已经意识到了， L3 级别也不过就是辅助驾驶，所以真正意义上的这个全智能驾驶，我们讲到的这个无人的自动驾驶到达L4、 L5 级别现在都是以千分之几在计为单位在统计，所以这个渗透率是极其之低的。

好，那么现在我就要问大家一个问题了，当你看到这个渗透率这么低的时候，在这个案例当中是好事还是坏事？来直播间的所有的学员粉丝请参与这个互动，我们今天讲到的是智能驾驶的赛道，当你看到L4、 L5 级别，真正意义上的智能驾驶，无人驾驶级别的这个智能驾驶，它的渗透率现在还是千分之几为单位的时候，请问是好事还是坏事？玄清一色的好事。


是的，对于我们投资人而言真的就是大大的好事，因为你已经盘点了它前面的确定性。新能源车是 100% 的确定性，智能驾驶是发展方向的 100% 的确定。然后真正意义上的无人驾驶级别的智能驾驶现在才千分之几。所以你们真是生逢其时啊。我是感叹了一句，我是真的感觉我们的机会太好了，我们的人生能生在这个年代的中国真的是太好了，所以来到过线下的小伙伴们，你们应该能够感知到为什么 s 老师每次一讲到投资就满脸洋溢着幸福的这个状态，你们能够感知到是不是瞬间又把你们带回到在线下？就是我给你们讲做多中国的核心逻辑的时候，你们听到我的层层的论证以后，你能感知到，能跟 s 老师一样出生在这个年代，是不是感觉特别的幸福？真的很多很好的投资机会啊。哈哈，好好拉回来，所以他的的确确是好事。那么这里的数据你不用记那么细节，你只要知道现在L4、 L5 级别现在都是千分之几，妈口水都流出来了，滴滴答的。


好，那么接下来的话我们问了三个经典的问题，那么接下来是不是要问一下比较高难度一点的问题了？来，现在我喝一口水，然后请所有的学员参与互动，如果你有能力，没能力你也积极互动。下一个问题该问什么了？请你们把今天的第四个问题这个板块我就问 4 个问题，第四个问题打到弹幕上好吗？


现在目前我看到了，我们现在这里再跟学员互动一下，现在目前很多的学员就马上聚焦到企业了，有没有发现聚焦到了有什么企业有潜力啊？其实你们还不如说老师赶紧说什么股票有潜力，哈哈哈，撕不撕？拉好，拉回来好，还有一些小伙伴立马想了解的是什么竞争的这个格局，企业哪些在这些领域在发展，然后相互之间怎么样在竞争？然后竞争的优势跟劣势，竞争的整体的这个格局是怎么样的？好，大家注意一下，今天恭喜你们，恭喜所有的学员们。


你们答错了，来，对了，虽然有一些学员已经有了一些基本功，知道一定要看竞争格局，但是你们忘了一个点，这是一个比较大的赛道，其实这里我再次借助这个课程来给大家讲，其实行业赛道它是一层一层下来的，你看新能源是个很大的赛道，是吧？新能源大赛道里面新能源车是在新能源下面的细分赛道，新能源车下面又有了智能驾驶相关的这个赛道。


所以你像刚才我们都把智能驾驶在科普的层面已经给大家科普到了什么，它分成了从技术结构的角度来讲，分成了三个板块，感知层、决策层跟到执行层，所以你的脑子里面立马就应该回想起 s 老师曾经跟你们说过，几乎所有的科技类赛道都有着极其复杂的什么链，产业链，极其复杂的这个产业链。


所以今天在教学直播间的所有小伙伴，把这一部分又你们忘掉了技术类的这个产业往往具有着复杂的这个产业链，所以在这样的情况下，我们作为一个个人投资人，钱是非常有限的。因此如果你是像我这样非常喜欢投资的，你的本能当中就要想我怎么做减法，我怎么知道整个的这个产业链当中，相对来讲哪些的产业链的环节它没有价值，或者价值不大相对，所以几乎不用再去管它。而哪些环节的产业链的价值更大，更应该聚焦的去研究，所以这个问题是在这里面现在要抛出的。


好，我相信问这个问题你们现在目前有点难度，但是回答这个问题其实咱们刚才已经过了，当你把科普搞明白了的时候，其实这个环节的这个答案，投资层面的有些答案就已经出来了。好，那现在目前根据我们在科普的环节里面，大家认为我们要去挖哪些的这个产业链里面哪几个层需要去好好研究啊？来直播间的小伙伴复习一下，我们在第一部分科普的这个环节，答案就已经出来了，好吗？第一部分，好，现在田径达到了感知层还有吗？决策层，好，非常好，大家已经知道了，其实科普层面答案就已经给出来了，感知层跟到决策层的价值是更大的，所以值得我们去研究。然后目前来讲，从时间的角度来讲，感知层可能率先会跑出来，率先会受益，所以这个层我们也会先研究。因此大家注意了，接下来我们在第三部分今天就会开始注意到了，这是不是相当于又下面一层的细分赛道了？有没有发现好？所以我们在第三部分今天借助这堂课里面的这个时间，迅速的给大家带往下带了。带到哪里？感知层现在目前的情况是怎么样的，好吗？
好，我看到有粉丝 Jason 杨志在问，就是赛道清楚了，如何参与。

赛道你现在还没清楚，哈哈，我非常明确的告诉你，赛道是你还没有清楚啊。你们现在目前来讲，在观摩直播间里面的，你们要讲你们赛道清楚，你们真的是不知道你们有多不清楚，所有进来学了的学员才会发现原来赛道是如此的，这个就是细分这么多，然后赛道里面的底层逻辑甚至有些时候已经决定了，哪些公司根本就不要去碰好吧。所以别说你赛道清楚，那么但要正面回答你的问题，就算你现在认为自己赛道好像有那么点眉目哈框架了，怎么参与？其实就是要有标准去给一些就是你在关注的公司，或者你认为有可能跑出来的公司，干嘛去做风险评估。那我个人在过去 8 年多的时间里面，我就去借助自己的这个黄金选股的 40 条标准，去给我投的每一家公司都去做过非常好的风险评估。所以我在过去 8 年多我才能做到年化 30% 以上的战绩， 40 条标准逐一的评估，对每一家我要投的公司逐一评估，好吗？好，拉回到主线。


那么现在请大家打出一波的999，我们准备进入到今天的第三部分来看一下，目前最先需要去了解先，最先需要去研究的这个感知层现在的整体的现状是怎么样，好吗？好，九九九全部打出了，那么在感知层目前其实是有五种大的这个传感的这个技术的，或者说分成了五大类的传感器。好，那现在目前有激光雷达，有红外，有车载的摄像头，有毫米波雷达，也有超声波雷达。


现在请各位小伙伴参与互动不，无论你知道还是不知道，你觉得哪种最好？哈哈哈哈哈哈，你认为哪种最好，你就把哪一种打到弹幕上，好不好？这五大类里面你觉得哪种是最好的？你就把它的类别打到弹幕上来。李华，我还记得跟你连麦，你是叫什么呢？就是挖个坑给你，然后跳进去，毫不犹豫第一个就跳进去，对，特别积极。所有的小伙伴们，恭喜你们全部答错了，所以你们全部来对了，哈哈哈，你看 Jason 这个叫 capital capital， Jason 这个 capital 可能是一个简缩语，你是什么什么资本的啊？你是哪家资本公司的啊？这个 Jason 马上都打出了激光，你们全部都打错了，你们全部都答错了，所以你们都来对了。


只有一个老江湖，哈哈哈哈，有一个特别老的学员，他已经知道了这个泰瑞爸爸，点赞啊。泰瑞爸爸加 500 枚学习币，哈哈，是真的。只有它的答案是对的。只有他的答案是对的，包括青山常在是糊弄人的，说都好，当你说都好的，其实时候你并不知道到底什么好与不好。


大家注意了，刚才其实我讲课的时候，我有一句话，你们肯定是抓不住的，我讲课的时候我有讲到前面我说自动驾驶为什么比人类的司机更安全？是因为自动驾驶有一个原因就是它在感知方面，它结合不同的这个感知技术，它可以令到自动驾驶在感知的时候比人类司机的这个感知更加的灵敏，所以我有提到一个词儿叫不同的感知技术，不同的传感技术，所以其实现在目前在实际的商业场景当中跑的过程当中，你会发现这五大传感器是被结合起来使用的，因为它们的的确确是有不同的优缺点，所以在实际商业场景当中，现在车企几乎都是在结合这五大传感器在使用。所以我们今天最后花一点点时间，迅速的来看一下这些优缺点在哪里。


那么刚才有很多人答出了激光注意，为什么我刚才要挖个坑给你们，让你们跳下去？因为你们会经常会收到很多证券公司推送的那个信息，然后就告诉你现在这个公司是搞什么、搞什么、搞什么的，然后这个技术有多牛逼？这样的情况下往往都是只是在刺激你去迅速的去完成一个什么交易的行为，去买个股票，或者是出手一个股票等等，是刺激你在频繁的交易，他给你的信息是非常怎么样片面化的，而当你没有任何的这个知识储备的时候，你的大脑又处在非常多巴胺分泌，然后要积极的冲进股市的，像上个礼拜连麦的那个女生是不是就这样非常激动，马上就要去买东西，一看到证券公司推了一个东西，听起来好像还是那么回事，就特别想买。所以我刚才是模拟了这个场景，让你们掉到坑里面去，好迅速的拉回到主线。


刚才说的这个激光雷达是目前角度来讲，大家都知道很热的，那么它的核心原理是怎么样？其实就是通过激光这种技术来测什么测间距吧。所以这个原理我们不在这里讲物理学的东西，那它的优点确实是非常突出的，目前角度来讲怎么样测的是非常的准确，但是它的缺点就在于什么激光雷达，现在从成本的角度来讲是比其他好几种雷达，就我们今天会讲五种技术，它是比其他有三种技术都要更贵的。


所以目前来讲，虽然它的技术优势已经让激光雷达在现在的车企的认知当中，认为它是 L3 级别自动驾驶里面应该一定要去配置的核心的这个解决的一定要去完成的这个配置，但是它的成本也让它现在目前还没有办法进入到这个量产，它有优势，所以车企们都希望在 L3 级别的自动驾驶里面怎样去使用它，但是它的成本比较贵，所以量产还没有达到。


那目前你也会看到的主要都是一些比较相对贵一些的这个电动车、新能源车，然后比较高端的车在采用就是激光雷达，甚至你会发现销售在卖车给你的时候是把这个当做一个卖点的。说这个车有几个激光雷达，巴拉越多就代表这个车的规格是越高的。好，这是目前我们看到的激光雷达。

好，那么现在目前在激光雷达的这个领域里面，现在的整个的市场的竞争格局是既有国际的公司，也有国内的公司，那么国际的公司目前排在第一位的，从市场份额的角度来讲是法国的法雷奥，那么目前排在第二位的是一家中国公司，叫速腾。那么大家注意一下，这里是有一个特别好的消息的，为什么？因为所有在这个领域的公司，中国公司都还没有上市来，你们听到了是不是要撒花花呀唉？听到这的话，你们应不应该撒花花？我再讲一遍，唉，反应速度太慢了。你看激光雷达，是车企们都认为 L3 级别，要搞得像样子，就要装这个激光雷达，是吧？又是个好事情吧。对，激光雷达这个细分赛道是好事情。其次目前从市场竞争格局角度来讲，这里既有国际的公司，也有国内的公司。好，国际的公司是老大，法国的法雷奥是老大，中国的公司就已经是老二了。所以目前角度来讲，这里既有国际公司，也有国内的公司。但是我马上告诉你，这些公司，所有在这个领域的中国公司都还没有上市好，包括速腾，包括大疆，包括这个禾赛和这个途达通都没有上市。


当然注意一下，大江可能不计划上市，它跟华为有点像，他们都不愿意上市，但是还有四家公司，是吧啊？还有三家公司，华为也在做激光雷达，所以目前一共一二三四五家公司都在做激光雷达，其中大江跟到华为是不打算上市的，另外有三家公司是准备上市的，所以对于投资人的角度来讲，你做了一些好好的分析以后，你就会发现其实赚钱的机会真的很多。


好，OK。孙侃芳又激动了，蛋糕，看到蛋糕了，你不到上海来看看老师把你的作业带来，今天第二次点名你了，看你多关心你，您的作业真的要好好做好拉回来。好，那么现在第二个板块我们看到的是车载的这个摄像头，其实车载的摄像头我们是不难理解的，对吧？我们知道就是要这个定位要怎样？你肯定是要装这个摄像头的，那目前有单目、双目和多目，然后这里的话要注意车载的传感器当中，目前它是性价比极其高的，你看它的成本立马就看出来了。


成本怎么样？ 35 ~ 50 美金，然后它的成本性价比相当的好，而且它的感知能力也非常的强，感知能力也比较强，但是它会不会有局限性啊？它肯定有局限性，为什么？比如说下雨天哪、雾天哪等等这样的情况的时候，这个车载摄像头就像人的眼睛，你，你们有没有开过那种？我曾经是在这样的雾天里面开过车的，就是能见度差不多只有两米，就我印象非常深刻，在我人生当中我遇到过的最大的一次物就是开到浙江某一个地方，就在浙江那个地方，就那么一段路，大概 30 分钟的路，神奇的很，大概是凌晨在那开车，凌晨大概 3 点钟在开车，在浙江的一条主干道上，就浙江省那一段能见度是不超过两米，那是开的个心惊胆战，所以大家要注意到这个技术它的感知能力强，但是它是摄像头啊。所以如果在某些的这个情况下，它也是有局限性的，当然它的成本是非常合算的， 35 ~ 50 美金，是吧？很便宜。


好，那目前这里的整体的这个竞争格局大家就要注意了，这里再次出现了什么？有国外更大，国内的这个公司，国外有一些巨头的公司，包括电装博士都是非常大的这个公司，包括加拿大的这个安波福也是很大的公司。但是国内现在目前怎么样？也有一些可圈可点的公司，比如说舜宇，比如说欧菲光等等。

好，所以这一部分OK，在车载摄像头的领域有咱们公司中国的公司的影子啊。好，那么在接下来注意，现在是赛道克，所以我现在不会把公司层面拉开来讲。大家跟随我学习的小伙伴也知道的，我们不会瞎bug，就讲赛道的时候立马告诉你，像那个讲短信的这家公司你可以怎么样一下？我们不是这样的，我们所有关注的公司最后在落地层面是一定要动用黄金选股四条标准去给它过滤风险的。赛道对了也不一定是公司对，但是如果赛道不对，这个公司必不对，这个关系你要搞清楚。我再说一遍，赛道对了也未必公司对，赛道不对，这公司必不对，是这么一个关系。好，现在目前我们拉回来，那么接下来我们就要看到第三种是什么毫米多波雷达。其实毫米波雷达它的这个技术就已经不再是用什么，它是用电磁波来感测这个目标跟到本身自己这辆车之间的这个关系，它是用电磁波。正因为它是电磁波，所以它相对于刚才我们讲的那个叫什么车载的摄像头，它就可以怎么样不受天气的干扰，全天候的运转，然后它的成本现在目前要比前面的这个车载摄像头要贵一些，是 300 到 500 美元。

那目前在这个领域，我们的国内的厂商是处在相对来讲落后的这个状态，这里看到的全部都是欧美的企业，欧美的这些巨头，那么国内相对来讲是比较落后的，但是会看到的是什么？由于中国的整个新能源车在全球是领先的，我们的发展速度市场大，发展速度快，所以这几年驱动了毫米波雷达的这个领域的迅速发展。


所以我这里稍微给大家提一下，你看 2021 年度在毫米波雷达的这个细分的领域，它的这个增长是达到多少？再次看到了惊人的赛道级别，注意是赛道级别 70% 以上的，这个成长性是非常高速成长的，这个赛道好吗？所以我们现在看到的第三个贵一些，毫米波雷达，但是它也有它的优点，通过电磁波它是全天候的，它不受这些天气等等的这些的干扰。

好，第四种目前叫超声波雷达，其实超声波雷达是没有什么新鲜的，你看价格 15 ~ 20 美金，最便宜的。哈哈哈，他为啥最便宜？来直播间的所有的学员们参与一下互动，今天怎么这么热啊？你们这开了多少灯啊？唉呦妈呀，去给我拿个扇子，我热死了，我全身都是汗啊。


好，来，现在开过车的小伙伴回答一下为什么超声波雷达。是啊，目前来讲我跟大家讲是最便宜的，然后这里我就不太想讲了，因为它没什么花头。哎，你们这些人都没开过车嘛，不应该呀。对哟。啊，给小月点点赞，小月你的这个资产配置的情况，我盘点的时候你不能这样开，你这样开会把我开病的，我身上现在全是汗，你这风一吹的话我全身都冷了。好青山常菜。说是老师太激动了。


没有你，没有你不知道在直播间里面，我们是同时四五个 4 个灯，就是 4 个灯太热了。好，大家注意了，你开过车的你就知道了，几乎现在的车上全部都有倒车雷达。这个倒车雷达用的是什么？就是超声波的这个雷达。所以我们知道超声波雷达是通过超声波来运作的，你看刚才有电磁波，有这个超声波，有激光，都是不同的技术在测这个间距。

那么超声波雷达的话，它的这个叫什么优点？最大的优点是什么？第一测的准，第二还很便宜，所以最早的时候传统燃油车的时候，这个超声波雷达几乎很多好的车上都已经装上了，非常非常的普遍，所以它就实现了什么？实现了量产呐？当实现了量产以后，什么东西就便宜了，所以你看它的成本，就所有的技术解决方案里面最低的 15 ~ 20 美金就够了。

但是它的缺点是什么？它的缺点是它只能管大概 15 米的样子，而我们知道怎么样你开车的这个过程当中，你要完成全自动驾驶，那个场景该有多复杂啊？怎么可能只管 15 米的这个测距呢？所以从这个角度来讲，超声波雷达也在被使用，但是它只能运用到部分的场景当中。


好，那么当我们知道它是一个成熟的技术以后，请问你认为在这里还有没有投资价值？来直播间互动一下，当我们已经知道它是甚至是传统燃油车时代都在使用的一个成熟的一个技术，倒车的雷达，请问你认为在这里面还有好的投资价值吗？来互动一下，给杨平加 100 枚学习币，反应很快，给蓝天白云家 100 枚学习币，很棒。是的，他太成熟了，所以他没有太大的新挖掘的这个投资价值。


好吧，所以你会看到我这里连具体公司我都懒得写了，国内外技术差不多。好，最后一种来了，来，注意，最后一种来了，就是今天我们要提到的什么红外的这个传感器。那红外传感剂又是一种技术了，是红外线。那红外线你们以前有没有看过那个电影啊？电影里面讲那种江洋大盗偷，那个就是名画，是吧？那个名画是怎么被保护的呀？那个名画就是它的所有的保护都是通过红外线，对吧？你肉眼你看不见，但是实际上保护这个话的时候，它是动用了红外线的这个设防，所以人一进去了以后怎么样触了这个红外线就会马上嘀嘀嘀的报警，然后就把这个贼给抓住了。


所以我记得我很小的时候，我看过国外的有一部片子，我印象特别的深刻，一个美女那身段是如此的，这个柔韧性那么的强，他戴一个红外的那个眼镜，他就能看见那个红外线光束，然后他就避过所有的红外线的这个光束，然后就怎么样成功的盗取了那一幅名画？好，你记住老师讲的这个东西了，你现在明白红外先是怎么运作了吧？哈哈哈哈，笑死了。


好，我们拉回来，所以红外线它是肉眼怎么样？看不见的，同时它的优点是怎么样？两个，一个就是在夜间的时候，当其它的技术可能不太管用的时候，它在夜间的这个测距的效果非常的好。此外怎么样？刚才我们都讲了，抓贼的时候就是用那个红外线来防贼，所以它对于生命体的这个感知非常非常的灵敏，因此这个技术现在是相当被看好。


那么目前很多这个专业领域的人士就认为在未来的智能驾驶当中，如果大量的使用这个红外线的传感技术的话，大家都相信交通事故会大大的被降低，为什么？因为大量的交通事故至少统计下来有 60% 以上的交通事故都是发生在能见度比较低的夜间。好，所以这就是为什么从技术本身的原理和它的优势的角度来讲，这个技术是被我们在，就是在这个领域的人认为是未来极其可期，但是又存在没有到达量产，然后还在研发当中。所以它的成本大家看到了，是现在目前的这个五种技术当中最贵的高达600，甚至是 2, 000 美金，好吧？好，那现在目前角度来讲的话，我们迅速在这一部分给大家进行了整个的传感器，或者是在感知层的不同的传感器技术的整个的全面的全景图拎出来，当你全景全部拎出来的时候，你至少又看到了这个目前的三级也好，四级的细分赛道的怎么样？全景图激光雷达很棒，但是成本还是属于比较贵的，几百美金，还没有现在目前大幅度的量产，那么这里好的地方是在于什么？国际的公司也有，国内的公司也不弱，并且国内的这些不弱的公司都还没有上市，对我们来讲就是很好的机会。


那么车载的摄像头目前国内已经有了一些引领的这个公司性价比是很高的，所以它的普及度其实是未来是非常很大的一个空间。那这里也有一些引领性的国内的公司值得我们去盘点啊。在接下来的话，毫米波雷达这一种技术目前是国际巨头领先，下面的公司都是属于国内的公司，什么德赛西、威、华誉这些都是国内的公司处在追赶当中。那么超声波雷达是传统的技术，是我们现在在这个面板当中怎么样？直接划掉了，有没有发现不需要关注这个领域，那么红外传感器目前技术还在研发的阶段，未来可期，所以这里面目前我们从跟踪这个赛道的角度来讲，还没有看到什么明显的这个公司。所以我们在这个领域迅速的就看到了传感器的这个领域的一些的局面已经出来了，而且这里面有一些公司是值得我们怎么样去盘点的。所以各位小伙伴请注意，一定要跟好了训练营，因为这些领域我们会盘点出来的，重要的公司就会进入到现在在线训练营当中的个股点评。所以你每个礼拜天你在这里听了赛道的这个课程，帮助你把赛道的这些难的东西，你看你们在赛道上你很难做出这样清晰的小结归纳，对吧？但是我们一起共同学习的这个过程当中，我就把我的整体的全盘分享给到你了，完了以后大家再参与到个股点评的训练营，那么这里面我们会安排一些重要的公司，让大家去进行什么黄金选股 40 条标准的这个风险过滤，是吧？所以这样的话你做投资就稳稳当当的好好，现在目前我们给这个叫好，大家注意一下，现在目前大家注意一下今天整个的内容，全程我们是分成三个部分的内容的，第一个部分的内容是我们今天讲这个智能驾驶的第一堂课啊。


智能驾驶的这个第一堂课大家注意下个礼拜的话我们会开始讲到决策层，所以决策层里面我们会带大家去认知到，就是可能对很多人角度来讲听说过无数遍，但是又比较陌生的什么算力算法，就是决策层到底现在是在怎么干好，然后，嗯，第三周的话礼拜天才会带到大家看到如果智能驾驶发展的相对比较成熟了，那么迎来的整个的终极的这个趋势是什么啊？当你看到那一点的时候，你会发现对于智能驾驶的全盘你会感觉清晰了很多，但是大家要理解，由于赛道课程的这个知识储备是比较多的，你不要指望在一堂课当中全部都听完。所以你一定要注意两个要点，一要连续听，第二的话一定要做笔记，不然的话我在这里讲的就是口沫横飞的、激动的不得了的。然后你下一周来的时候，你已经把上一周讲的东西都已经忘了，好吧？OK，好，这是今天我们课程的第一部分的这个内容