2022.08.21产业-芯片-美国芯片法案对我们有何影响

美国的芯片法案到底对我们中国的芯片赛道会有多大的这个影响，接下来的话大家注意了，我们今天进入到当下了，回到当下的话，其实在美国芯片法案出来的那一周的话，芯片赛道也被就是有所波动，每次其实都是这样的，稍微有点风吹草动，然后没有赛道知识储备的人就非常容易这个情绪恐慌啊。那今天我们在这一部分迅速地来看一下，美国的这个芯片法案到底是一只真老虎还是一只纸老虎好吗？你们认为是真老虎打老虎，你们认为是纸老虎打纸老虎好吗？他真的会给这个国内的这个芯片行业带来致命性的打击吗？真的会吗？其实我们知道这个 2, 800 亿的芯片的这个法案，它的核心词就是投资联盟跟到竞争。所谓投资就是希望什么？希望芯片的生产厂商把厂挪回到哪里？挪到美国，在美国投资去建厂。

好，但是美国已经没有办法像以前那样就是从头做到尾了，这个世界早就已经是讲了整个芯片的产业链，它是一个协同作战的这么一个产业链的形态，所以它就必须要联盟到韩国的三星，包括一些日本的企业，还有包括台湾地区的台积电来形成自己所谓朋友圈的这个联盟，但是他对于联盟的这些盟友的话提出的要求是非常苛刻的。

2, 800 亿里面，其实跟这个芯片真正直接相关的只有 520 亿美金而已， 520 亿美金里面， 390 亿会贴补给到这些靶场，建在这个美国的这些公司 390 亿，另外 100 多亿是干嘛？是投到这个芯片相关的研发的领域，那么其实大家上过了三堂芯片赛道的课，你觉得 390 亿美金算什么呀？ 390 亿美金不过也就是几千亿人民币而已，然后他要给这么多国家和公司做补贴，你觉得算什么？不过也就是个毛毛雨而已，对吧？所以这个钱是不多的，但是联盟的条件却非常非常的苛刻，对吧？好，那么目的只有一个，没有别的，就是要扼杀中国的这个封锁中国，扼杀中国。

目前角度来讲的话，今天我们对于整个芯片法案威力到底几何？我们会从三方来给大家做评估，一方是发起方，看看美国这块到底有什么的重点，再看看他投出橄榄枝的所谓的这个盟友，他的朋友圈，也就是我们讲的相对于美国他外部的这些友商，看看他们的情况如何。最后就是来看看目前美国已经把中国当成了自己最大的这个对手，所以看看我们的情况，从三方来综合地去评估这个法案到底威力多大。好，先我们来看一下美国的整体情况。其实我个人认为，但凡他做出这样的动作，就意味着他的核心竞争力已经在下降了，就是美国在半导体领域的这个核心竞争力已经在下降了。今天我会迅速地给出大概两组数据，第一组数据我们看到的是什么？我们看到的是目前美国在全球的半导体的这个市场份额市占率的这个情况。 90 年代的时候，当他把日本打下去了以后，他又占到了全球第一的这个位置。当时 90 年代我们看到 1990 年它的市场占有率是高达37%，对吧？但是到了 2020 年，也就是 30 年时间过去了以后，这个数字已经变成了只有12%。那么整个的全球的这个报告预估在十年以后，这个市场占有率还将再下降到只有10%。

所以是整个的这个市场份额在急速地下跌，在最近的这些年的时间里面是急速地下跌，那么对于同样 2030 年的这个预期看到的是什么？中国将达到24%，其实大家会发现老美是没有学过这个中国的一些国学的。我们说中国的国学就是经常讲这个黑中有白，白中有黑，当你对我极致打压和极致封锁的时候怎么样？我们国家这么大， 14 亿人口，各行各业的这个需求我们自己抓起来了，自己满足了，我们的市场份额在全球的市场份额就一定会上去。所以你极致打压的时候，就会逼着我们极致的去发展，极致的提升我们的能力。这就是老祖族经常去讲的这一个叫什么散乌诗马，焉知非福，对吧？坏事情里面也有好事情，所以机制打压当中， 2030 年咱们的市场份额甚至有望去到全球的24%。

所以目前我们看到美国在半导体赛道上的核心竞争力是在往下走的，走下坡路这是第一个，因此它也会越来越急吼吼地出台各种限制中国的政策。那么第二个我们看一下这里面美国的这个巨头，就是以这个英特尔为例，我们来看一下它的江河日下，非常明显。就在芯片半导体的这个法案出来的第二天，英特尔就发布了它的第二季度的这个财报，数据的话我就不摘具体的数字，但是给大家看一个幅度，它的营收下滑了22%，百分7%，22%，利润暴跌了78%，利润暴跌了78%。好，这里打错了两个字，上面是营收下滑22%，利润是暴跌了78%。

Alex，注意课件改一下。Alex，好的，好，那么这是两个定量的数据，让我们看到它的江河日向。第三个是我刚才在之前提到的，如果美国想要把整个芯片的这个生产的产业链能够拉回到美国本土，那就意味着它需要有足够的这个行业里面的人才啊。不要讲人才了，至少你要有这个方面的什么劳动力吧。但是我们刚才已经给大家一个数据了，目前 2020 年看到的 40% 美国的芯片半导体赛道的人全部都是外国人，所以你就可见他现在本土的人才这个领域的人才有多缺乏了。

所以讲到这里的话，我们看到美国本身是不够强的，现在好，接下来的话我们看一下第二个板块，就是他想联盟的这些所谓的这个外部的这个盟友商吧。那么这里注意一下在朋友圈里面，为什么我们刚才说他的条件提的是非常苛刻的？因为核心点就一个，你拿了我 520 亿，其中 390 亿我要补贴给你们这些厂商。你拿了我们美国人的补贴，以后你就得干一件事，你得要承诺十年之内不能在中国啊。是等哈等就直接忽略掉，主要就是中国，哈哈，就不要在中国干嘛？进行芯片制造力的制，产能的扩张，不能在中国这些国家产能扩张，也不能因此而产生任何重大的交易。讲白了，你只要拿了美国的这个补贴，你就不能再在中国再有新的这个动作出来。但这里那所有的这些友商他们会想什么？他们会想的难道是跟着你的指挥棒走吗？不会。

其实在这个世界上没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的利益，对吧？是只有永远的利益，对于企业的角度来讲的话，利润才是企业存活长续发展的唯一的根本，没有之一。利润是一个企业存活更大长续发展的唯一的，这个根本没有之一。这句话我讲得一点不过分，不管我们讲这个企业有没有什么出发心，伟大的事业出发心，你没有利润你怎么活啊？你是商业型的企业，所以从这个角度来讲，美国的这一次芯片半导体的这个整个法案，在我的观察当中，我觉得很天真、很浪漫，就是一厢情愿地提出了很多的这个要求，可是你连一些最基本的商业逻辑都不符合，还有你也不符合一些产业转移、产业进化、产业发展的一些最基本的逻辑，一厢情愿。

所以我写这里插科打诨一下，就讲到这个 82 岁的这个老太太跑到台湾去，对吧？然后我们不是对她进行了制裁吗？制裁了以后，这老太太是糊涂了吧？回去了以后人家说你怎么看待中国人对你的这个制裁？他说了一句 who care，那么的傲慢。当你说就 who care 的时候，我都质疑了你是这个国家的议长，然后你怎么一点商业逻辑跟到这个产业的逻辑都不懂啊？你以为就这么一点点东西就能够把中国的这个产业都扼杀住？我们先还不要讲中国如何应对，我们只要去看看你的盟友将怎么去对待你，是吗？所以他们数据不看吗？好奇怪，是吧？所以我们会看到他去到了韩国，然后人家都放假，然后临时出差的出差，然后放假的放假，没有人接待他，多么奇怪、多么反常的现象。

然后最后的官方语言是我们将根据国家的利益全面的考虑这个问题，这是韩国的官方回答，为什么会有这样的回答？是因为目前韩国最大的贸易伙伴不是美国，是中国。关于到芯片的出口，它对整个中国它的出口占了多少48%，这么密切的贸易关系，所以哪会因为你给了那么点补贴，然后就PDN， PDN 跟着你走，这么大的一个中国的市场还在不断扩大化的，这个中国的市场就不要啦，有那么傻吗？好，真的是非常匪夷所思，所以我们看到了盟友的这个态度，所以目前角度来讲，美国对于这些盟友的指挥棒已经不像若干年前指哪打哪了，已经没有这个状态了。好吧？所以这个是我们看到的第二个板块。

最后我们迅速地看一下，我们现在被漂亮国当成了对手，我们自己是怎么去应对所有这些发生的事情。其实在近几年的这个时间里面所看到的这个策略，如果你能结合赛道的第一堂课，就是我讲芯片的三个重要的底层逻辑的时候，你能够回忆起那堂课里面的要点，答案是非常明显的。第一个底层逻辑，整个的芯片赛道是捆绑在摩尔定律这个轮飞轮上，是我捆绑在摩尔定律的这个车轮上，不断地飞奔向前的这么一个赛道。而非常幸运的是，目前摩尔定律的物理极限硅基的这个芯片，硅基的芯片它的物理极限已经到达了 1 纳米，是渐进的这么一个状态。所以在这样的情况下，为中国人去这个迎头感上能够创造了一个相对有利的条件，我们这个差距不会无限制拉大，因为极限那堵墙已经摆在了所有的芯片场上的前面，这是我们在第一堂赛道第一大逻辑里面给大家讲清楚的，是吧？这对中国是利好。其次第二个我们看到最近这三年的时间里面，芯片的整个景气兔已经不再只是依靠消费类电子在拉动了。更加明显地看到的是消费电子需求在下降，而新能源车正在驱动整个芯片需求警惕往前去提升。但是这里面对我们来讲又有一个非常利好的一个情况，是什么新能源车不需要先进制成，不需要你那什么啊？ 7 纳米的、 5 纳米的、 3 纳米的、一纳米的不需要这些东西。 28 纳米，除了自动驾驶以外的一些的，这个甚至四十几纳米的都有可能都已能满，已经能满足新能源车的这个需求了，所以在这样的情况下，同时这是我们看到这个需求端要求的是需要的是成熟制程。那么目前角度来讲的话，这就为中国企业大力的发展成熟制程来壮大自己的营收跟大利润创造了条件。

为什么来结合我们讲新能源赛道的时候的一个底层逻辑，有人能知道吗啊？我们在讲新能源赛道的时候，我们讲过这个点，这个赛道里面的有一个重要的点和这个芯片赛道它交合在一块了，聚集到一起了。大家还记不记得新能源车赛道咱们的市场份额？全球市场份额是百分之多少，有人记得吗？来，不记得的猜一下，记得的就凭着记忆打到弹幕上。在全球范围内，我们的新能源车赛道的市场份额，我们新能源车的市场份额在全球是百分之多少，有人记得吗？我讲过渗透率，讲过市场份额是多少，元素周期打了40%。真的吗？已经过 50% 了， 2022 年的最新的数据，中国的新能源车已经过了全世界的整体的全球规模的50%，所以在新能源车的领域，我们现在妥妥的是第一大国。此外我们的渗透率在 2022 年已经超过了 20% 以上，而在美国，这个数字远远低于我们，欧洲是也比我们低。

所以目前新能源车市中国现在目前非常飞速的在发展，那么这样的情况不是全部利好都聚到一块了吗？新能源车高速的发展又不需要这个先进制成好，那需要的全是成熟制程。好，我们就自产自销，我们把成熟制成好好地抓起来，借助新能源的景气、新能源车的景气，把芯片这一块的成熟制成，赶紧把它抓起来，壮大自己的营收，壮大自己的利润，通过在成熟制程领域的这个营收跟到利润干嘛啊？赚来的钱再干嘛？再来养研发，去追赶那个先进支撑。

当然现在如果去到个股的这个数据的时候，我们需要其实是看一下目前芯片代工的领域里面，现在目前来讲这个汽车规级芯片的比例还是比较低的，相对消费电子，所以各家代工厂商其实都会围绕这个需求调整自己的这个产能的分配，好拉回来接着往下走，接着来往下走，所以这几个连带的关联点串起来了以后，你已经看到了目前哪怕就是从成熟至成去解决一些问题，我们都看到了一丝的曙光。

我们看到了前面的漆漆黑黑的，前方有了那么一丝的曙光，除了这一条线做的沿着摩尔定律的极限，然后去追，然后成熟制成，扩大营收、扩大利润、追赶先进制程。那么除了这条线以外，我们还看到有一条线是什么？还有一条线是目前整个的国家也在组织一些科研的力量，有些是研究机构，有一些是企业组织在一起正在尝试通过什么样的技术能够绕过光刻机。当然这里面现在可的看到的报道很多，只不过很多的报道现在目前的一些成果好像没有得到官方的这个证实。

虽然已经网传当中，比如说他抖爸爸平台上经常会看到这种很惊人的技术突破，你无从考证他说的是真的还是假的，是不是很那个有人说已经突破了一种用 b 金属做的这个芯片，然后就不需要有光刻机，还有光量子也的这种芯片也可以绕过光刻机，但这些说法目前到目前为止都没有得到啊。

相对来讲更为官方的机构的这个确认，所以我们只知道目前我们正在尝试找到一些技术路线，绕过光刻机，彻底在生产芯片的时候，看能不能不用光科技在尝试。但是真正的技术的突破还没有得到很多确认性的信息，但是不管怎么样，我们已经看到在极致的这个卡脖子跟到极致的打压之下，中国已经形成了自己一套有策略的这个打法。所以我们相信在目前的角度来讲的话，美国的这个半导体的这个法案，其实它的威力是非常有限的。因此我完全认同刚才有些小伙伴在弹幕上打下来的这个答案，是认为这是一只纸老虎，我个人也认为它就是一只纸老虎，没有那么强的这个威力好吗？