2022.08.14产业-芯片产业周期性如何看

芯片代工它的周期性极为明显，我们讲得极为明显是指的它的产能相对于这个需求，就是它的供给方面的产能相对于这个需求，一会儿就去紧张了，一会儿好像又解决了一些，所以就感觉这个产能好像又趋缓了，然后一会儿突然一下刚刚趋缓就怎么样，就立马又进入到了这个产能过剩的这个状态。

所以在晶新店的这个晶圆代工的这个细分赛道里面，如果你是一个厂商的话，你做投资是非常难的。我说的厂商投资是指的你要不要扩产？这要不要扩产能？你要不要收缩产能？就这些决定是不容易的，是不容易的。

芯片代工的赛道，它的周期性如何看？我们也是来看驱动它的要素是什么，这里今天都是相当于帮大家打基础了，都直接给答案了，今天没有让大家阅读那些复杂的文献，直接给答案了。芯片代工赛道的周期性，它是靠下游的需求在驱动的，下游的需求还发生了什么样的变化？就在驱动上游的晶圆代工，它的整个的这个叫什么啊？供给跟到需求、扩产能等等这方面的一些一些的变化。好，那但是这里面我们会看到就是芯片代工赛道的这个周期性非常难以把握。又在于什么？除了看到驱动要素以外，另外一个是什么？看到的是它的扩产，这个行业赛道里面它的扩产是需要时间的，这一点跟我们有一次在讲这个新能源车的赛道是非常相似的，车的赛道它要扩产能，它也是需要时间的。

那么在晶圆代工的领域里面，扩产的周期至少要 1 到两年，为什么？因为建立一个新源的厂，正常建立一个产线，建立正常的产线，新建的产线正常 2 年到三年都是属于速度快的，就两年时间建产线是非常快的。那么我们讲扩产周期，扩产的时候有可能是你调整产线，所以正常你看到了需求起来了，你要扩大产能，你需要的时间是至少在一到两年的这个时间里面的，所以就看到了什么需求的变化跟到什么跟到这个扩产之间，它总是对不上号，需求在变，然后产能跟上去扩产的时候，诶，它总是会慢那么一拍，所以你就会看到这个赛道它挺难搞的。

现在大家结合在这两年的时间里面，我们在这两年的时间，由于芯片一直是处在这个卡脖子的这个状态，所以我们其实是体验了两年多的时间的，这个芯片处于芯片短缺的这么一个时状态，对吧？但是我们在今年发现了一个特别奇怪的一个现象，就是两年多的时间一直都是说缺芯片，但是最近几个月的时间刚刚出现了，好像芯片刚刚开始供给平缓了。

突然一下你就看到赛道里面的这些的厂商又开始报说，哎呀，不行了，马上就要出现供过于求的情况了。还记得我刚才在前面写的那三个节奏吗？产能紧张，产能趋缓，然后到产能的过剩。从产能的趋缓到产能的过剩，不是慢慢变化过去的，是突然一下，就好像马上就会进入到从产能趋缓，一下子就会变成这个产能过剩。

那今天我就给大家举两个方面的例子，一个是消费电子领域的这个需求的变化，对于芯片产能的影响，另外一个我们就举一下汽车芯片的变化，汽车芯片这个需求的变化对于这个芯片产能的这个影响。

好，首先我们来看一下消费电子 2020 年刚刚开始发生疫情的时候怎么样？大家一看发生疫情了，然后全部都干嘛？都停工了，各个地方都停工了，也没有消费了，所以当时大多数人觉得经济肯定要开始往下走了好，包括芯片的生产厂商，它的预期也是偏向于悲观的。所以当出现这样悲观的这个预期的时候，整个的产能的排期和计划就开始往控制的方向去走，可是在现实当中完全走出了一个相反的这个情况。

是 2020 年发生了疫情，然后大家先看到了经济可能会出现往下走，但是大家都干嘛？都在家里面线上开会、线上办公，当你要大量的事情是通过线上来发生的时候，它反而刺激了什么？反过头来刺激了平板电脑以及智能手机的这个需求。而这些东西作为消费电子里面，这都是需要芯片的大头场景，所以实际上跑出来的情况是什么？ 2020 年的这个疫情发生没多久以后，你反而看到的是需求得它开始往上走了。

而这个时候我们看到的很多的这个芯片的这个生产的环节，它是收缩产能的，这就出现了一个供需的错配，然后等到芯片的这个生产厂商看到了真正需求的趋势的时候，它又开始调整产能了。但是大家知道我们刚才说了，芯片产能的调整再怎么样，它转身它是需要花时间的，所以产能的爬坡的时间它得要经历这个爬坡的这个过程。好，等各家企业都转过头来了，是不是奋起直追的这个调整啊？奋起直追的产能爬坡好，这就会看到供给端大量的芯片的生产厂商都在调大自己的产能，好一调大自己的产能，调谁家也看不到，别家调的怎么样，大家能理解我的意思吗？需求是大家都看到的，所以所有的厂商都在放量，当所有厂商都在放量的时候，这个市场上的总的供给不知不觉就在什么时刻又开始出现过了，那个点什么点？就是供给跟需求平衡的那个点，歘一下又过渡了，又去到了供给大于需求这个场景，就是我们讲到的扩产，它又有一个惯性，扩产它是有惯性的，一旦扩产以后，在没有收到需求收缩的信号的时候，厂商是习惯性的在继续扩产。

所以你就看到整个这个循环就是在这个行业当中反反复复地发生对于需求的预判，一旦出现错误，就会出现产能跟到这个需求之间的这个错配。好，大家就重新调整，一调整总是比这个需求的变化要慢半拍，无论是需求涨上去了也慢半拍，还是需求相对来讲已经变得迟缓了，它也慢半拍。所以我们看到的芯片的这个代工的领域总是这样周期性循环往复，非常难好，那同样的场景几乎也出现在什么啊？汽车的这个领域，我们知道现汽车的这个领域在最近几年的时间里面，整个是出现的最大的趋势是什么？是新能源车在替代燃油车，是吧？新能源车在替代燃油车。

在 2020 年疫情发生的时候，由于整个的悲观情绪不仅仅是在某一个赛道，由于这个悲观情绪是对整个宏观经济的这个悲观，所以其实在汽车的领域，包括新能源车的领域也是出现的是悲观的这个预期，并且在刚刚开始的时候，确实是看到这个车的这个产量，尤其新能源车的产量有往下走的这个趋势。

但是，哼，当这个疫情反复发生的时候，你发现国家又出台了几个政策？一个政策是在 2020 年，国家突然出文说关于到新能源车的补贴，我们延后两年，再加上两年续两年的这个补贴一颁发，这个好，又起到了一定的刺激的这个作用。好，到了 2022 年整个的疫情再次复发的时候，甚至国家在刺激消费的动作里面，就直接发什么？发这个新能源车的消费券，我要刺激消费，我就直接刺激对产业结构升级最重要的几个赛道，我刺激新能源车好，这一刺激性能越车好的结果就导致什么，导致需求又上来了，而需求上来了以后，产能已经远远跟这个需求存在了一个很大的一个一个一个差距，一个错位，好，又出现了，干嘛产能又要爬坡？所以我们看到刚才我举了两个例子，无论是在消费电子的领域，还是在汽车芯片的领域，在最近这几年的时间里面都出现了这个需求预期跟到产能的这个错位，好吗？所以这里我们就看到了这个赛道它的周期性是比较难的，讲到这里稍微加塞一点点更多的小知识。

我们知道三星是一家在这个芯片的领域，韩国非常顶尖的一家公司，那么 1987 年三星的这个当家人就决定正式切入到芯片的这个赛道，而他切入到芯片赛道以后，他看出了这个赛道里面周期性跟到竞争之间的关系，他发现这个周期性一旦出现了，就是需求是往下走，大家也跟着就是砍产能，不，他就来了一个逆向投资法。

好，他在这个领域来了一个逆向投资法，需求大家都预期往下走的时候，所有的厂商都开始砍产能，但是三星会逆向投资，他反而会在这个时候顶住压力去扩建自己的产能，因为他知道别家都在收缩产能，而等到需求一旦起来的时候，这个产能的爬坡没有那么快，那谁能接得住这个爬坡过程当中已经在井喷的那些的需求，只有是在逆向的时间里面敢于逆向投资的人，敢于逆向投资的这个企业才有可能抓住这样的机会啊。
