2022.02.13产业-氢能①-氢能产业链全景

我们直接来切入到氢能的这个赛道，氢燃料电池的这个赛道。那今天这一堂课的话，我们基本上也是分成三个大的部分，有鉴于在会员的这个直播间里面，会员课的直播间里面有第一次来听课的小伙伴。所以我们第一部分会给整个学员进行什么氢能相关的零基础的科普。在科普的基础之上，我相信大家对于氢燃料电池也好、氢能也好的理解会能够变得更加的容易。所以我们在第二部分开始从投资人的角度来看一下，在尤其是去年下半年，我们说新能源的整个赛道里面全都是热热闹闹的，其中也听到了很多关于到轻能万亿赛道的这么一个说法，也有了轻能万亿赛道的这个风口的等等这些一些热词，那这些热词你到底怎么看呢？到底具不具有投资价值？那么现在目前角度来讲的话，到底能不能上车？怎么上车？什么时候上车等等这些问题也是我们的学员在上一次听这个新能源赛道的第一堂课的时候，怎么样问了一些相关的问题，包括我们在这个在线答疑直通车，还有我的这个抖音视频的这个后台都收到过相关的问题。

所以我们第二部分来看一下目前氢农的整个赛道它的投资价值到底是怎样？最后我们会用投资人的战略性思维来给大家做一下小结，就是在这种赛道里面，诶，我们从投资人的战略思维的这个角度来讲，如何去驾驭，

第一部分我们进入到氢能的零基础的这个科普，既然是零基础的这个科普，那我们就从最简单的开始。氢能在 21 世纪将成为这个中级能源，这是我们在很多的财经媒体的这个报道上都得到的，看到的一个鲜明的观点。

氢能之所以被几乎所有的这个媒体目前共识为 21 世纪的中级能源得益于氢能它的两方面的完美性，一方面的完美性。既然是能源，我们肯定要看什么能源的效率吧。所以目前我们非常清晰地看到氢燃料如果相对于传统的化石燃料，它的效率是高出很多倍的。高出多少倍呢？高出了 3 倍，OK，所以效率很高。

那么另外一块就是刚才大家已经谈到了，它几乎是没有任何的污染的，因为它燃烧以后产生的只是水，所以又干净又高效，因此这一个能源它是非常完美的。同时大家请注意一下人类的整个进化的历史，几乎也是能源进化的历史，我在前一段时间的这个抖音的新能源的，就是我做了一些新能源的这个视频里面我已经有提到过了人类的整个的进化史，几乎就是能源的这个进化史。所以目前角度我们再往前去发展，再加上去年开始的这个三菱碳达峰跟到六菱的这个碳中和的目标在去年 4 月份提出以后，所以我们在这一个整体的新能源的这个大赛道上已经看到了非常明确的这个确定性。但是在整个氢能源的大赛道上，我们的小伙伴如果稍微做一些了解，也会发现它有不同的技术的解决方案，也有不同的类别。那么氢能作为这其中的解决方案之一的话，我们看到它的完美性，一个就是效率非常的高，对吧？传统化石燃料效能的 3 倍，另外一个是非常的干净、最清洁的能源。OK，好，所以我们第一个知识点已经拿到了。那么这个点，第二个知识点大家目前来讲第一次听，如果觉得有点难度的话，没有关系，你越来越熟悉就好了，不一定所有的人都能听得特别的明白。

我们其实做过电池方面的整体的科普，那么氢燃料电池它如果是跟到现在目前我们在新能源车里面看到的主流什么动力电池，以锂电池为主的这个动力电池相比的话，从某种角度来讲，它的本质其实不是电池，它更加像什么呢？像一个发动机啊。这里我们今天因为内容比较多，所以我们不在这里细带。

那么接下来的话第三个知识点，氢能它的产业链是怎么样的？大家注意一下，但凡是有科技属性的这个赛道，但凡是有科技属性的赛道，几乎都有不会特别简单的产业链。我们换句话讲得更简单一点，但凡是具有科技属性的赛道，它的产业链都会比较复杂。所以大家注意，如果你想了解任何的科技含量的行业赛道，你是避不开的。在你自我科普的过程当中要干嘛呢？要去捋清它的产业链

在整个的氢能的产业链当中，我们如果即是即便只是做比较粗线条的分类的话，也包括了什么呢？制氢、储氢、孕氢、加氢，跟到用氢制，就是生产制备氢气，那么储氢是因为我们知道诶这个能源我们在使用的过程当中可能是需要运到别的地方，所以我们写首先需要把这种能源干嘛进行储备了以后可能运输到相应要去产生什么使用场景的地方，所以会有运输好，那同时我们也会看到还有什么啊家清的场景，大家其实已经在新能源车的这个赛道里面，对吧？我们看到补能诶，这个车开到什么的地方？原来我们用的是这个化石燃料，所以我们要加油，对吧？加油站，那后来，OK，我们要换了这个动力电池，那怎么样？

会出现要去换电站，或者是要找充电桩去充电去。嗯，所以在氢能的这个领域里面是干嘛？是加氢，所以还存在一个加氢的一个环节，到最后就是使用氢气的各种的这个场景，所以整个的氢能产业链几乎是分成了五个大的环节。
在制备氢气的这个环节里面，目前我们看到从工艺的角度来讲，主要会有三种类型的制氢的这个方法，分别我们形象的叫它叫灰青、蓝青跟到绿青。好，现在其实大家可能通过这个名词也能够猜到绿青肯定是最优选，是吧？都能叫绿青，它肯定是什么最优选？好，那接下来我们来简单地往下切一下，那什么是灰青呢？其实目前角度来讲，所谓的灰青就是指仍然是在使用传统的化石能源来完成这个氢气的制备，所以这个就叫灰氢，你看非常的形象，它还在使用传统的化石能源，对吧？所以它不够清洁、不够环保、不够绿色，然后给了它一个形象的名字叫灰青。

非常显然，这种至青的方式方法是不是依然会产生什么二氧化碳带来温室效应？所以这是我们看到灰氢目前的这个大概的一些知识点。同时我们也会看到其实现在主流的制备工艺仍然是在使用灰青的这个方式，好吗？好。那么接下来的话，关于到蓝青这个地方，大家稍微了解一下就可以了，大家并不需要觉得这个东西我学不会，然后这个就很难，你稍微了解一下就可以了。所谓的蓝青是指的它从工艺上它是利用二氧化碳的一种封存的技术，从而能够达到什么降低排放的这么一个作用，所以这种制氢的方法，现在目前其实很多煤化的一些企业，尤其是煤化工的这些企业里面，龙头的公司都在使用蓝青的这种制备氢气的方法。好，最后讲这个氯氢，其实氯氢的话，如果你对光伏的行业比较了解的情况下，你会发现它为什么是叫滤清呢？因为在滤清的整个的这个制氢的过程当中，它已经在使用分布式的光伏制氢的方式方法，所以我们基本上会看到是借助什么非常干净的光能、风能来干来完成氢气的制备。

注意，这里就是用光能、风能最干净的这个可再生能源来完成这个氢气的制备，所以这种方法叫什么？叫滤清，那目前角度来讲的话，这个滤清的方法作为最佳的方法，它反而是目前是刚刚才开始有所尝试。适用这种方法的企业并不是很多，大家注意，所以目前角度来讲，我们迅速地科普了一下在清气制备的环节里面的三种方式方法。那么最优解刚才我们已经提到了是什么？是滤清，好，那现在目前角度来讲的话，下一步根据这么一个科普，以后大家能意识到未来在亲戚制备的主方向是什么吗？来猜一下未来在氢气生产、氢气制备的这个环节里面主要的方向吗？往哪个方向发展？

一定是往绿青方面去发展的，也就是说整个的发展方向就是要把绿青的这个生产的占比要想办法要提起来啊。好消息是什么呢？好消息是滤清的这个生产成本正在降低当中啊。今天我们复这个科普不带得特别的复杂，因为我们知道这个氢气生产过程当中为什么它那么干净，其实是可以使用电解水的这个方式的，那么电解水的这个方式它目前角度的整个的规模经济效应越来越大，所以这就会令到什么滤清的整个的制备成本开始下降，因此确实在这个制清的方向上已经出现了确定性，就是以后如果有人再跟你说什么搞这个啊？蓝青跟到灰青，有没有这些企业有没有。
什么投资价值？你就知道这个方向都不对的，应该往绿青的这个方向去走，好吗？往滤清的方向去走，并且滤清的整个的成本正在往下降。好。

那么这个环节科普完了以后，我们开始在下一个环节，来楚青把这个青装在哪里呢？我们看到了两种主要的形式，一种就是用盐洞来储存，并且这是目前大规模的，就是如果你现在整体你的用量这个氢气规模量比较大的话，那么其实用岩洞来进行储存是比较好的这个方式。但是大家应该立马就反应过来了，为啥？

地理条件的角度来讲，你能找到处都是岩洞吗？所以从这个角度我们看到天然会有一些制约，但是如果是大规模的这个储清的话，严冻现在依然是主要的这个储存的方式。好，那么另外如果我们看到整个的氢气用量是比较小的，这个时候就怎么样适合高容器来进行储存，好吗？高压容器就适合储存，所以大规模严动，小规模的就利用高压容器来进行储存。好，大家注意，不要以为现在讲的这些科普都那个是没必要听的，你要知道后面这些知识点，在你去看这些赛道里面的投资要点的时候，都会发生至关重要的这个作用，那么第三个环节就去到什么了？运输了，现在我看一下没有人在这个环节稍微有一点了解。

运输是不是一定会遇到三种不同的场景？比如说比较短距离的这个运输，诶？再到中距离的，甚至是什么长距离的这个运输，如果这个运输的这个距离是比较短的，它比较适合的是什么？它比较适合的就是用高压容器，然后在这个高压容器里面其实是怎么样要把这个氢气进行高压的压缩，放在这个高压容器里面运输。OK，好，那么接下来的话中距离的时候要怎么样？关键是要把它变成一种低温的液压的形式来进行储运。中距离，一旦距离到达了中距离，那么就要进行把它变成一种转化成低温的液压的这个形式。好，那如果是到达了长距离，比如说跨省的、跨州的，那么这个时候就必须一定要用到什么管道的运输，管道的这个运输就像我们知道这个石油或者是天然气的运输，在欧洲的天然气的运输是用什么？是用管道的从俄罗斯运输到这个欧洲的天然气，就是长距离的这个管道，所以拉回来，那么在氢气的运输当中，一旦达到了跨国、跨省的这种长距离，要用到的是什么？是管道。

好，那今天在这个地方科普的目的是什么呢？今天在这个地方科普的目的是大家有没有发现不管是短距离、中距离还是长距离，大家有没有发现都要什么？我在下面都写了一个重点，比如短距离里面你就要进行高压容器的相关的这个准备，跟到投资

短距离的时候就需要什么？就需要高压，你要投入高压容器，那么中距离的时候，目前这个低温液压的这个技术其实是成本还是很高的，还需要技术进一步地优化迭代，然后降低把氢气转化成这个低温液压的这个形式，所以这里面也需要什，也需要干嘛？也需要投钱。最后长距离这个管道大家注意，由于氢的这种化学属性，我化学我学得并不是很好，但是毕竟我是已经做了这个赛道，也是跟了很久，所以我是知道这个运输氢的这个管道它的俯视性是很强的，所以这个时候对应的这个管道的相应的设施也是需要高额投入的。因此我们收总一点就是整个清气运输不管是短距离、中距离还是长距离，都是需要有比较高额资金的这个投入的啊。你什么都没听懂，但是你听懂了这 3 种距离的情况下成本都不低。那OK，你今天没白来了，好吗？OK，好，接下来这个环节我们走完了，接下来我们去到第四个环节，嘉清，好，加清的话问大家一个问题，加清站贵不贵？

其实我们刚才讲到那个储运的那个环节，你看我们先讲了治清，然后再讲了储清，然后再讲了孕清，然后第四个环节加清。其实加清就是在讲什么加清站，是吧？加清站里面也一定会要涉及到你，加清站里面你一定也会有储运的、储备的、储放的这些的设备，所以他讲的我认同，但是最主要的导致加清站很昂贵的原因是什么呢？好，卡卡点个赞，虽然我不太清楚卡卡讲的原因跟我要讲的原因是不是完全一致，从安全性的这个角度来讲的话，加清站是必须要重新建造的。

什么意思呢？如果我们去研究过这个新能源车的这个赛道，我们研究新能源车，我们一定会研究什么？换电站，然后充电桩，对吧？这个是本来今天要上的课，但是我们今天根据奥运的这个情况，决定把新能赛道提到前面来讲了。好，那如果我们去讲这个新能源车，讲到相关的这个充电桩、换电站呐？讲这些东西的时候，诶，我们就会发现怎么样，诶？这个充电桩是往往它可以建在哪里？它可以建在加油站那里。就是现在你看中石油、中石化他们的很多的这个叫什么？这个加油站会 p 出一部分的位置，干嘛？建充电桩，建换电站，也就是说这个东西可以兼容，但是加轻站基于安全性的这个考虑的话，它是不可以跟什么加油站重合在一个地方的，它必须独立到另外一块位置重新去建造，所以这是令到家清站的成本一上来就比充电桩跟换电站要更昂贵的原因。好，这是家清的这个环节做了点小科普，必备的小科普。

那么最后一个环节的话，谈到轻的这个使用场景，那么轻的使用场景请问就大家的了解的角度来讲，多还是不多？

其实这用一个逻辑就能知道多呀？为什么？今天是不是还是在讲新能源呐？其实咱们还是在讲新能源。我今天开篇我就在讲了人类的进化史，彻底其实就是一个能源的什么使用的进化史，我们不断地在找到能源的新的使用方式，或者是新的能源可用的方式，我们一直在找这些东西，所以今天讲的这个东西，氢能的角度来讲是不是锌能源当中的一种？那么既然讲到这里的话，它的使用场景作为能源的角度来讲，作为能源，它一定是多的，所以交通运输也好，储能也好，工业里面的很多细分赛道也好，建筑也好，都会有大量可以使用到轻的性能这样的场景在。比如这其中我们最熟悉的场景是什么？交通运输领域里面对氢燃料电池的使用。
