2022.04.24行业-功能性护肤品行业的竞争格局

在功能型护肤品赛道上，我是从三个维度来分析，来小结这个赛道上的竞争格局，看他们的这个江湖是打成什么样子了。第一个维度就是我们看到这些品牌有来自于国外的、欧洲的、美国的，也有来自于中国的，显然它们的定位有所差异化。这里在这个欧洲，当欧洲你会看到由于法国这些品牌，他们之前所在的地方都是有什么有温泉的，而温泉里面就有什么矿物质，所以当时在法国的这些皮肤方面的专家，皮肤方面的这些博士就怎么样就借助了这些温泉里面的矿物质的这个资源，主要在研发的方向是什么？做一些比较温和，能够舒缓、修复皮肤的这个产品。

好，那么美国它的产品特质是什么样？它的产品因为主要都是卖给什么白种人的，而我们知道白种人的整体的皮肤是怎么样厚度比我们亚洲人，就是他们的皮肤屏障比我们亚洲人的皮肤屏障要厚很多，要耐受性要强很多，所以他们就敢在自己的产品里面放浓度更高的这个活性成分，加强这个产品的功效。所以这是美国产品的这个特质。

好，那中国的产品，中国的产品其实整个的研发的时间段完完全全是在欧美之后，对吧？我们待会还会讲到这个赛道里面各家公司大概的历史的这个情况，所以我们会看到欧洲是最早搞这个功能型护肤品的，美国相对来讲比欧洲要晚一些，然后中国是最晚，其实就是在最近这几解，最近这十年时间里面在做这件事情，从这个角度来讲，你会看到很多我们中国的公司在干嘛？在向欧美的品牌在全方位的学习，无论是产品研发还是在一些营销层面的做法，都在向欧美的品牌去学习，所以我们的产品当中既有怎么样注意非常温和、非常舒缓的调理皮肤的，也有什么啊？想办法就是做一些产品去配合到医美的术后，达到一个更好的一个一个这个这个效果，对吧？所以这里面我们看到大家的定位的确存在差异化。

好，这是竞争格局里面看到百花齐放的这么一个状态，那么第二个维度我们要看到的是什么？第二个维度我们在行业报告当中发现功能型护肤品赛道这个细分赛道它的行业集中度明显要高于普通的护肤品，或者是我们整个的护肤品的这个赛道，对吧？无论是在哪些国家，无论你看中国市场、美国市场还是法国市场，甚至你放眼全球来看，你会发现，诶整个的护肤品的这个赛道它的集中度比较低，排名前十，我们叫它 C20 的市场占有率，前十的公司加总整体的占有率，在中国、美国、法国、全球你看到都是那个蓝色的柱子，基本上是不超过 30% 的。

这个市场占有率前十大的公司不超过 30% 的占有率，但是如果你把眼光放到了功能型护肤品这样的细分的赛道里面，你会发现前十的公司几乎无一例外地占到了 80% 以上的市场占有率，高度的集中

我们知道功能型护肤品它是在用活性成分来解决什么。来解决皮肤屏障的这个问题，是吧？用活性成分来解决屏障的这个问题，那么这个活性成分怎么来？没有那么容易来。

做起来本来就难，这是第一点。
就是你做出来的这个活性成分，你要有效果，如果你研发了，然后活性成分说是搞美白的，一点都没美白的效果，说是能够解决这个衰老的问题的结果一点解决衰老的问题的效果都没有的话，那他有发挥到功能型护肤品对用户去承诺的那个功效吗？就没有。所以原本我们在讲功能型护肤品这个细分赛道，其实它对于产品的这个要求是高于普通型的护肤品的，普通型护肤品你没有那么多的皮肤的那个问题，擦擦涂涂各方面，对吧？有没有特别大的变化？也就那样了，是吧？有时候我们甚至可能看看广告我们也就买了，但是如果你是在解决一些自己的针对性的这个皮肤问题的话，你会很在意这个产品到底有没有带来实打实的这个功效，有没有带来实打实的功效。

所以从这个行业赛道，用户的整体的本质需求和这个赛道的底层的逻辑来看的话，它对于在这里进入的厂商要求是高的，不是你随便做这个，搞点成分捯一捯，然后包装一下，然后再做个品牌，你拿出去卖就可以了。功能型护肤品，功能型护肤品强调在功能，你要有功能，你要有功效啊。所以这个赛道它进入门槛就相对来讲要高一些，这是第一个，第二个一旦这里面有一些品牌或者有一些厂商。它的活性成分确实发挥作用了，确实是奏效了。你说用户会不会形成粘性，是吧？假设你脸上一直是有斑的，然后呢？你用了他家的东西以后，诶？你发现有效了，你会不会轻易的再去？怎么样？你会不会轻易地再去尝试那个不知名的品牌？虽然它的那个广告打得响，特别的响。你不会的，因为你已经在原有的这个品牌上已经获得了什么，获得了功效的这个满足。所以我举例子，我用了很久的这个玻尿酸的次抛原液，因为我的皮肤特别的干。

我的皮肤特别干。然后我又没有时间做那个什么面膜啥的，就我觉得那个特别烦，对吧？人都困得要死了，还敷一张面膜等着，就很烦。然后当我发现这个华熙生物出了这个玻尿酸的次抛原液以后，我就尝试了大概它的一盒的产品，尝试完了以后我真的发现它的效果是不错的，所以这么几年的时间是一直是稳定的购买。当我习惯了使用它，我对它的功效是满意的时候，我是不太会再去尝试那些对我来讲功效都是打不确定的，那些新的品牌跟新的产品的，我不会的。

所以我们知道功能型护肤品赛道，由于它抓的重点就是功能功效，一旦功能功效到位的情况下，它是比较容易形成用户的粘度，用户的忠诚度的好，所以它的底层逻辑在这里，所以这里就会看到越早形成自己在这方面的产品功效上的这个优势，形成自己的这一些种子，用户不断忠，变得越来越忠诚，你就会像马太效应，跑得就越来越强，你就会跑得越来越强。

好，那现在目前角度来讲，这里我们简单地去解释了一下，但是我们反观普通的护肤品，你会不会出现这样一个情况？本来你是最早你可能是玉兰油的用户，结果你看到巴黎欧莱雅又打了一套的广告，然后这个广告也挺美的，促销也挺好的，价位好像性价比看上去更好一些，你就有可能换品牌，是吧？你就会出现这样的情况，所以这里我们简单地去解释了一下，为什么到这个细分赛道以后居然能够高达 87% 以上的这个行业的这个集中度。好，接下来第三个维度。

我们看到的在这个赛道里面在竞争的这个过程当中怎么样？最早在 90 年代欧莱雅进入到中国以后，其实欧莱雅集团在中国针对我们的普通的大众进行了非常多的这个用户教育，他们通过多品牌，通过品牌进入到商场，通过品牌进入到这个超市、大卖场，然后大量的广告，大量的线下的各种各样的这个路演的活动，他们整整的在全中国完成了很多的这个对普通大众的女性的这个皮肤、化妆、美容等等方面的这些的教育，包括在这个功能型护肤品，你像微资理肤泉这些都是欧莱雅旗下的这个品牌。然后在法国这些都叫药妆，只是到了中国我们不允许提药妆，我们只能提功能型护肤品。好，所以 98 年欧莱雅进入欧莱雅旗下的微资进入到这个中国，它挑起了功能型护肤品的这个赛道。但是有没有发现在文献里面反复都在提我们中国的国内的国货品牌居然实现了非常非常顺利的弯道超车。借助的是什么？借助的就是 2011 年的移动互联网的这个普及。那为什么在 11 年的五移动互联网的普及里面诶？外资的公司还打不过国货的品牌呢？外资的品牌为什么干不过国内的公司？


这里我给大家简单分享一下，因为我个人看到的是，实际上就是这个里面的底层逻辑啊。我那个时候在这个欧莱雅公司在工作的时候，我们发现老外法国人是无法理解为什么中国人这么看重线上，这么看重互联网？因为大家知道在欧洲，对吧？每个国家其实规模都不大，然后整个欧洲那么多国家全部加起来，欧盟的所有人口加起来大概也才几个亿，所以在整个的欧洲大家都是非常支离破碎的。然后国家的规模不大，人口的规模不大，互联网的发达的速度是远远的落后于我们中国，所以当中国如火如荼的有了 PC 端的互联网，然后很快在 11 年进入到这个移动互联网时代的时候。老外完全不能理解这个移动互联网端是什么重要的战场，他们不觉得这是很重要的战场，他们觉得既然我卖的是功能型护肤品，我要强调我的功能，那谁来强调这个功能最好？当然是医生强调功能最好，所以他们把产品的渠道选择放在哪里？放在药房里面，让药房里面看似有一定专业程度的人来给有问题肌肤的人做一些所谓的专业建议。


但是中国人更了解自己中国的市场，我管你什么专业不专业，我到了这个互联网端我也一样可以塑造自己的专业的这个形象呀。所以我印象非常深的是我看薇诺娜的时候，她的这个整个的这个天猫我觉得做得特别的好，对吧？他既向这个欧美公司学习了，你去薇诺娜的这个线上，你会看到他把就是穿着白大褂的人物也搬到了线上，你看到的是貌似有这种医生专业形象的人在线上在服务你，他放了一个形象在薇诺娜的整个的线上的这些端口看上去依然很专业，看上去相对依然很专业，但是它的目的就是我要把线上这个这块阵地拿下来。


所以当老外们都没有意识到线上如此重要的时候，国内的品牌太了解本土市场了，迅速地去抓住移动互联网时代的营销的这个机会，然后反而比国外的品牌在这方面做得好太多了，实现了什么最终的逆袭跟道弯道超车。所以这些文献你们看的时候其实都已经讲了，但是我本人是倾历过这么一个阶段，当时我就已经。

知道外资公司在互联网端是干不过我们国内的公司的。OK，好，所以走到这的话，我们大概看了一下这里的竞争格局，其实报告里面写得很多，但是当你要让自己的脑子比较清醒的时候，你要学会用不同的维度来梳理跟到总结，你在赛道里面看到竞争的态势啊。如果你全部都是单点，你会觉得特别的散，你试图用一些维度的思考问题的方式，比如说我刚才总结了什么？从发展历史的角度来讲，谁先强，谁弯道超车，从这个行业集中度的维度的角度来讲，看到了竞争的一个规律是什么？从这个大家的定位为什么要做差异化的角度来讲，看到大家彼此如何去竞争，所以从不同的维度来梳理你的小结，会让你的脑子变得比较的清晰。好，当我们看到这里的时候，其实我们已经可以得到一个非常明确的结论了，护功能型护肤品赛道实际上在我看来是一个传统且朝阳的赛道。为什么说是一个传统且朝阳的赛道呢？因为敏感肌的问题根本就不是新时代的问题，它一直存在。

但是为什么说它又是一个朝阳的赛道？因为有了这个活性成分的解决的方案，有了互联网时代的到来，所以你看到功能型护肤品赛道，从整个的化妆品赛道里面被开辟出来了，成为这其中的一条新的细分赛道。可是即便这么新的一条细分赛道，它的竞争在今年看到的情况已经非常的内卷了，这么多家公司各自有各自的优势，打的是不可开交，没有哪一方形成了一个绝对的优势，你很难说在你看到行业报告里面描述竞争的这一部分里面，你很难说就一定是什么外资品牌具有优势，也很难说目前来讲实现弯道超车的，国内的品牌就完全的占据了完全的领先优势，你也说不你也达不到这样一个状态。

所以这里目前是内卷竞争白热化，好吧？