2022.09.07产业-航空发动机赛道

今天我们的这一堂课是一堂赛道课。

航发动力所在的这个赛道相对来讲比较复杂，所以我们在教学上像比较复杂的这个案子的话，我们会把它分成赛道课跟到个股的点评课，我相信你好好的去做了自己的这个小结，然后你再来听完了赛道课，当你再去做这个股的这个点评的准备的时候，你会轻松很多，航发动力到底是属于什么行业？属于什么行业？我们知道其实咱们是怎么看一个公司所在的行业，这个方法论已经教给过大家，就是你先去看到这个公司所在的这个主营业务是什么，那么这个主营业务他往往就已经在告诉你他所在的这个赛道了，对吧？好了吗？

没有，我需要老师了，太慢了。真的是。刚刚 s 老师的问题在问航发动力属于什么行业，所有的学员积极互动啊。

好，有人肯定说，老师你这面板上都打了，航发动力是属于航空发动机行业，聪明的人就会这么去猜了。注意学习的时候，有些时候我们要稍微了解一下这个一级赛道，二级赛道跟到这个三级赛道，好吗？放这边，一级赛道，二级赛道跟到三级的这个赛道。所以在这里注意一下，看到主营业务的时候，看到它是航空发动机，所以你知道它肯定下面就是什么航空发动机的赛道。但是我们如果去同花顺去查它的时候，同花顺序查它的时候，我们会看到它的一级是在国防军工，二级是在航空装备，三级又在航空装备，那今天为什么开篇会说这个事情？我发现我们有很多学员对于赛道的这个理解特别的死板，就是你去到了声万的这个网站上，就是这些所有证券的这个数据的网站上，看到声万的正式的这个边类分类，正式的这个分类是怎么分的？你就老是死板的会记住他在什么行业？好，我们很多学员就是一看到这种，哇塞，然后这个赛道到底看哪个航空装备是什么行业啊？国防军工又是什么行业？国防军工是个非常大的一级赛道，所以今天借助这个案子，我们在实际对某个公司进行调研的时候，我们需要了解到它在什么一级赛道、什么二级赛道，以及它甚至可能在什么的三级赛道，因为所有的这个赛道它可能在细分的层面还会看到一些不同的东西。

那么我们在读完了这个公司的投资的整体的文献以后，我们给大家现在准备了多少文献啊？大概 6 篇文献，这一次给大家准备了 6 篇文献，那么如果你能意识到原来航发动力所处的是一级的赛道是在军工的这个赛道，然后二级的赛道是在大飞机的这个赛道，然后三级的赛道才在航空发动机的赛道，那么你这几篇文献没白读，那么刚才我在这个小娥的这个教室里面看到大家都打出了无一例外的一级大赛道，军工，嗯，你们需要切入到细分赛道好吗？所以在这个案子你全部文献看完了以后，你首先能够通过这个主营业务，再加上文献里面给到你的这些信息，能够精准地定位到这家公司处在一级在军工，二级在大飞机相关，三级在航空发动机这赛道，那么OK，你这几篇文献读的应该算基础的，点到位了，同时注意一下区分一下，就是在证券公司的那些网站上，他们的分类是一种这个叫国家的，这个什么呢？属于这种专业术语方面的这个分类，可是做投资研究的时候不是这样的，比如说你很难在投资文献里面去找到什么叫航空装备二级，什么叫航空装备三级，不是这样的，真正在看投资报告跟到投资文献的时候，你看到的就是什么围绕什么呀？大飞机怎么样？然后围绕航空发动机又怎么了？是这样的一个赛道的分类，我表达明白了吗？嗯，所以学员千万不要学习很死板，要么就是看同话顺上写的那个一级、二级、三级。要么呢就是完全连这个分级的概念都没有，你要结合主营业务，结合你阅读的投资报告来明确它是在什么赛道上。

好，那么接下来今天的这个赛道的这部分课程的话，我们在一个多小时的时间里面会给大家梳理到三个重点的部分啊。第一个重点的部分是我们带着大家一起来看一下航发动力所处的这个二级赛道，军工太大了，我们就不要讲了，我们从它的二级赛道开始给大家分享在大飞机的这个领域。大飞机这个大赛道到底怎么样啊？然后接下来第二部分，我们去到它的三级细分赛道，看一下发动机的这个细分赛道到底怎么样。

今天一个半小时的这个时间的话，会从三个层次带着大家切入啊。首先是二级的这个赛道大飞机，好，那现在目前我们在大飞机的这个板块我们会带得快一些，因为它是属于上一级的这个赛道。大飞机的这个赛道的话，其实大家看到从这个 2018 年开始，我们发现在这个中美之间彻底的打响了贸易战，那么我们也知道一直在跟随我们学习赛道课程的小伙伴是知道的，贸易战的背后从来打的都不是贸易战的背后打的就是什么，打的就是科技，所以在 2018 年彻底的就是美国在关键性的这个科技的这个领域，跟咱们的阿中哥干嘛？从某种角度来讲就是撕破脸皮了。

在所有的关键科技的领域都出现了不同程度的这个卡脖子，所以在这种情况下，中国所面临的就是在这些关键科技领域必须要加速去实现自己的国产替代。这里面可能大家非常非常熟悉的是什么？非常熟悉的是芯片半导体，但是同样的问题也出现在这个大飞机所在的相关的这个领域，那么有的小伙伴说这个大飞机大到底有多大？其实大飞机是有一些量化的数据来作为它的标准的，那今天在这一部分我们简单地带到目前来讲，因为我们后面研究的全部都是这个民用的这个飞机，所以大飞机在民用的这个领域里面， 150 座以上的这个民用的客机就是属于大飞机的，好吧？简单的科普一下。

那么从投资的角度来讲，我们首先要去看这些赛道到底重不重要，它的价值大不大。如果它的重要性非常排在一级，重要，它的投资价值相应就会更大。大飞机这个赛道到底有多重要？我们从定量跟到定性两个层面来迅速给大家做分享。

首先我们来看一下定量的这个层面，所有研究赛道的这个层面往往都可以先从定量开始，那么定量层面的话，大飞机的这个赛道，它的整个的空间是肯定超过上万亿的这个空间的，那么这个数据是怎么来的呢？我们发现有很多这个方面的专业的机构都已经做了相关的数据的预测，在未来的 20 年里面，在中国目前角度来讲的话，预测的产值是多少？ 1.36 万亿，这 1.36 万亿大概毛算的逻辑是什么？年均大概有多少架的载体客机？因为目前的大飞机其实就是指的什么C919，而 C919 主要是替代什么？主要是替代窄体的这个客机。

我们知道客机里面有双道的，有单道的，就是载体客机。那目前在国内，在我们的中国的这个市场上，主要的是载体科技，所以目前有预测就是现在年均这个 C919 有望能够占到 1/ 3 的市场份额。为什么是 1/ 3 的市场份额？因为在这个领域里面，我们知道这个美国的这个波音和这个法国的这个空客是现在的双寡头，所以专业机构在预测的时候说未来的话，我们的大飞机起来了以后，至少在国内的这个市场上能够三分天下，能够三足鼎立，拿到 1/ 3 的市场份额。那么这个 1/ 3 的市场份额，它平均下来大概在载体客机这个层面，就是 104 架，也就是全年载体客机目前一年大概是需要新增的，大概是 300 多架的样子。那如果这个中国商飞它能够拿到 1/ 3 的市场份额的话，它一年就能够在国内的市场能够卖的卖掉 104 架的这个载体客机。

然后现在这个载体客机的话，一架差不多是 0.99 亿，这个每 0.99 亿美金的这个售价，所以这样的情况下就算完了，以后就说这个市场年均是可以达到 679 亿的这个销售额，而 679 亿的销售额再乘以这是 20 年都能维持这么一个是需求。所以就测算下来，大飞机至少是能够达到 1.36 万亿的市场规模，它达到了万亿级别，它的体量是怎么样的？好，这是一个方面的定量，另外一个方面的定量我们已经看到这个产业对于经济的拉动它是有比较强的这么一个作用的。那么这个数据是来自于，就是一些日本的相关的一些专业机构，曾经把在全球范围内各种不同的交通运输的这个产品进行了一个横向的比较，看了一下这一些不同的交通工具，从船舶到小汽车到大型飞机以及大型飞机当中那一小部分的航空发动机带动经济的这个附加值的系数，那么如果船舶现在它的系数是一的情况下，小汽车的带动就是9，而大型飞机的带动就达到了800，所以你看到飞机比到汽车的带动作用要强很多。

航空发动机所带动的这个系数是，如果看航空发动机是可以达到 1, 400 的。注意，我们今天是在做航发动力这个股，为他做准备，我们在对应在研究他所在的一些赛道，在做赛道的这个课程。所以你但凡看到赛道里面跟航空发动机有关的，你的整个叫什么，你的这个闹钟就要嘚，就要响一下，对吧？你看到航空发动机的这个带动作用非常的大，超过了飞机，超过了汽车，超过了船舶。当然比这些所有都厉害的，就是最为卡脖子的地方。

什么芯片？好，好，我们拉回来，今天讲的是这个航发动力所在的赛道，那么现在我们在切的是它的二级赛道，二级赛道现在在讲大飞机相关，OK，所以我们看到量化已经非常的清晰了。首先从市场规模的这个角度来讲是肯定过万亿级别的。其次它对于经济的这个贡献价值它是很大的，所以从定量的角度来讲，我们看到了大飞机相关赛道的这个重要性，它的价值。那么从定性的角度来看的话，我们给到大家的这个文献里面也表述得非常清楚，各国都一致地认为这个大飞机属于什么，属于能够代表一个国家的工业技术能力的集大成者，认为是工业的明珠。为什么？因为大飞机在整个的发展过程当中，它既能够带动很多基础学科的发展，也可以怎么样影响到很多细分的其他的产业的这个核心科技的这个突破，并且它的范围非常的广，比如说包括新材料，我相信这一次大家阅读这些方面的行业报告的时候，会第一次意识到原来这个大飞机相关的赛道，包括航空发动机的这些的赛道对于材料的要求是这么高，是吧？而且里面的这个材料现在目前来讲原来是这么高精尖的这个技术，所以它会带动新材料，包括这先进制造、先进动力、电子信息、自动控制、计算机等等各个方面的这个突破。这些高科技领域的这个突破，所以它的这个定性层面看到的产业结构升级里面的带动作用是非常强的。

好，所以欢迎大家打出这个两大关键词，我们这里定量看到了是万亿规模，打出万亿规模，在这个定性的层面，我们看到了它是极能够带动产业结构升级的，所以打产业结构升级好打两个关键词，一个是万亿规模，另外一个是产业结构升级，能够极好地带动产业结构升级。我记得以前我在阅读这个很多不同的行业报告的时候，当时有提到这个房地产最早带动不同行业的，这个带动作用很大，提到了大概能够带动五十几个行业，然后后来我们看到了这个大飞机相关的这个报告以后，真的全部剖析下来以后，会发现这个大飞机它是可以带动将近有 70 多个不同的行业赛道细分的行业赛道的这个发展的，所以这种带动作用很强，而且它带动的全是什么高科技、高端制造、高附加价值的这些的赛道的发展正是我们国家要去到的方向。

所以定性定量看完了以后， Bingo 这个赛道非常的重要，并且它的重要性还体现在什么战略性的层面？前面已经讲过了，美中现在在先进领域、科技领域就是在卡脖子，现在怎么样？在有脱钩的这个风险，美中很有可能在未来的一些科技的领域会出现脱钩的这个状态。所以中国必须要赶紧在一些重要核心的关键领域的技术迅速地去突破，好吗？所以这个是具有对于国家的角度来讲具有战略性意义的。


好，那么第一部分我们已经看到了这个赛道的重要性。第二部分的话，既然这个赛道非常的重要，那么目前我们也通过文献报告很快的知道了我们在这里领先吗？目前的格局就是 AB 格局，分别是法国的空客跟到美国的这个波音双寡头在这个领域，那么即将出来的 c 就是中国商飞。好，那讲到这里的时候，可能有的小伙伴在没有阅读文献之前的话，其实曾经可能会有一个疑问，为什么明明我们在这个每年的国庆阅兵式大家应该有印象，是吧？经常我们的领导人一挥手，好，歼10，歼什么什么飞过去多少量，然后我们的这个播音员就非常高亢的声音，现在正在飞过，大家头顶的是多少代的这个，这个什么飞机就经常会这样介绍，而且已经好多次的这个国庆阅兵式里面都展现了这方面的肌肉，秀了这方面的肌肉。

所以我们感觉我们好像有军用飞机，而且是完全自主研发的，所以这个时候大家就会有时候感觉会很困惑，军机我们都能搞了？什么原因？这个民机反而我们不能搞。那其实这一次的学习过程当中，我们就已经了解到了军机跟到民机能不能直接画等号？来各位小伙伴迅速地互动一下，军机和民机能直接画等号吗？军机和民机显然是不能直接划等号的，为什么？如果我们从三个方面来把军机跟到民机进行相互的比对的话，我们会发现它的差别还挺大的。
一方面从技术的这个要求来看，我们知道军机所运用的场景是干嘛？不是这个旅游，不是商务，而是战争，所以军机的所有一切的存在都是为了战争，他所有的技术都是为了满足什么啊？战争当中要速度，战争当中要迅速的能够起飞，战争当中要抗得住各种恶劣的这个环境，所以从这个角度来讲，军机的技术性能的要求是跟民机完全不一样的。
那么在这个新冠疫情到来之前的话，我本人也是经常出国旅行的，所以我们很清楚我们坐飞机的时候，我们希望要求的是什么，肯定关注的是飞机够不够安全，然后飞机够不够宽敞？可舒不舒适，以及就是这个机票我买不买得起？所以我们关注的是什么？关注的是这个飞机的安全性、经济性跟到它的舒适性，所以在这种情况下，两种虽然都是飞机，但是两种大的场景里面的技术性能要求是完全不一样的。

好，这是我们看到第一方面的对比。此外目前角度来讲，刚才讲到安全其实也是一个挺有意思的事情，我们对于民机的角度，如果出现了一次这个空难失事，那完，那哇塞，那就是可能一个礼拜的大热点，对吧？发生了事情以后马上要追踪有没有死人，死了多少人，有多严重，然后黑匣子在哪里？然后这个媒体的记者就不停地报道，然后大家看完了以后，如果不幸的就是总是某一款机型，比如说 737 Max，波音的 737 Max，我是怎么知道它？对它印象很深的？就是它掉下来好多次，然后他掉下来次数太多了，然后本来对于像我这种不太关心这些东西的人，然后我都记住了他的这个名字，所以非常显然就是在安全的这个方面的角度来讲，铭基是真的不能出事的啊。

出了一次事情，连续出几次事情，这个飞机就非常可怕。现在为什么波音的 737 Max 会进入到这个停产？就因为它出的事情太多了，所以从这个角度我们可以折射地看到什么，看到民机对于安全性是排在第一位的，可是你同样看到军机安全重不重要？安全不是第一位重要，刚才我们已经讲到了，一切都是为了战争，一切都是为了拿到这个战争胜利的这个结果，至于人命，至于什么什么，这些都可以牺牲。

所以从这个角度来讲，你会发现军机在最早以前是解决从无到有能够去打仗，至于它是不是安全并不是那么的在意。好，所以这一点上其实两者的差别也非常非常的大，那么最后第三点的差别就在于什么？在于成本，在于成本。为什么说在于成本呢？所有的军机其实都是属于政府购买行为，对吧？军队是由国家来养的，那么一个国家的军力是跟到军事实力，是跟到这个国家的安全有关的，国家安全事务有关的。所以从这个角度来讲，每个国家的政府其实都是要去支撑自己的这个军队的，那么军机的整个的这个场景，它其实是政府在采购，政府在支持。那么既然是政府行为，政既然是国家行为，那么请问生产军机的这个厂商能够说我要保证我今年赚 50% 的净利润，我加价，这是完全不现实，完全不可能的。因此我们其实看到基本上在国内现在目前看到的情况是什么？这些的军用的产品卖给政府，现在就是根据实际的成本，基本上加上 5 个百分点就出货了。所以它的整个的这个打法是政府订单、政府采购、政府提要求，同时成本上只能够在实际的成本上去加一个所谓非常合理但也非常单薄的一个利润，好吗？这一点大家一定要注意，这是完全不同的。

而我们看到现在目前角度来讲，在明基的领域，它就是完全的一个相对来讲是一个什么？市场竞争的这么一个状态，所以谁造的飞机又好，性价比又高，就怎么样，谁就能卖出更多架的这个飞机，对吧？当然偶然有些时候会遇到这个卖飞机的这个场景当中，还跟到政府关系有关系，政府跟政府、国家跟国家之间的这个友好程度有关系。比如说今年上半年突然一下，噢，我们跟漂亮国之间这个关系变得这么的紧张。

所以我们今年上半年给了几百架的这个飞机的订单，给了谁啊？给了法国的这个空客？所以从这个角度来讲，这个美国的波音就非常着急，然后内部马上跑到自己的这个政府那赶紧说啊，你们不能再这样跟这个阿忠哥搞不好关系啦，我们这订单都已经丢了几百架了，是不是？所以OK，它是一个市场的竞争的这个行为。

好，讲到这里我们就大概能够明白什么原因，我们在过去的这些年里面有了自己自主研发的这个军机，但是缺却缺失这个民机，这是在文献报告当中都已经给大家提供了的信息，除此以外稍微加点小量。那我个人其实是阅读了一些关于到这个，嗯，那应该是叫什么？叫运石吧？就是运石这个飞机在军机里面，这个运石它是怎么研发出来的一些相关的这个书籍，在阅读完了这样的书籍以后，我发现给大家分享一点点个人的这个认知啊。我发现这个造飞机这件事情其实是真的非常耗钱，那么现在目前咱们国家是越来越富有了，所以预算各方面都还是比较宽裕。但是如果你把时间往前倒推，十年倒推二十年，甚至倒推 30 年，我要告诉大家一个真相，是那个时候的中国，我们的阿中哥是没有办法同时去孵化自己的军机和孵化自己的民机的，因为造飞机就是一件非常烧钱的这个事情。

那么在到底是先造，到底是同时两个两军机民机都发展，还是先发展军机再发展民机？这个事情的背后其实要看到一国的实力，是吧？当你国家的实力在 30 年前还那么，那么就是弱的这个情况下，你只能先解决跟到国家安全相关的这样的一些事务，所以当时的这个选择是还是先做军机吧？那么现在整体的经济实力越来越强了，所以大家会看到发展铭基的这个需求也干嘛也上了我们讲叫上了议事日程，对吗？好，OK，这我简单的给大家讲了一下，为什么在 30 年的过程当中出了军机，但是没有出名机，所以现在的竞争格局还是AMB，在不久的将来希望变成ABC，好吗？好，这是目前的全球的竞争格局。

好，那接下来我们已经知道 a b seed c 就是中国商飞，我们知道中国一定要发展自己的这个大飞机了。所以关于到大飞机在未来的这个成长是不是可持续，说实话这个问题现在看起来是有点多余的，但是在我看这个行业的发展史的时候，在之前其实不同的专家是有不同的这个意见的，毕竟就像我刚才提到的造飞机非常非常的花费的资金非常的大。所以其实在之前我们也想发展飞机的时候，中间有过一些的波折，比如说运石研发了一段时间以后，因为各种各样的原因，包括经济实力的原因，后来又暂停了，无声无息的这个暂停了。所以大家不要觉得今天站在这里作为一个投资人在分析这个问题的时候，中国大飞机未来还成长可持续吗？你觉得这是一个可笑的问题，但是在投资上就需要这么严谨地去思考。投资人投的是未来，所以你一定要看你所关注的这些领域在未来它有没有成长，在未来它的成长是连续的，还是有可能会出现断裂的，好吗？我们看到了在目前的世界的这个竞争格局是 AMB c 正在不断地往上爬，那现在目前来讲，中国的大飞机在往未来走的时候，它还会断吗？它还会走丢吗？它还是目前来讲能够持续地往前去推进。那这一次我们看到的是这件事情一定是 100% 确定性要往前去发展了。

那么这里呢？我们给大家共同的这个梳理了四点核心的这个逻辑，那么这四点核心逻辑一个呢？是从我们知道明基就是什么，就是商业市场的这个需求，目前国内的大飞机市场它的需求是非常旺盛的，为什么？因为我们现在国力上来了，经济的发展非常的，这个经济的这种活动是非常多的，对吧？无论是在国内的这种经济活动，还是国际上的经济活动都是非常多的。所以本身在中国的大飞机的这个市场，随着经济的高速的这个成长，它本身市场就有需求，这是第一点核心逻辑。

那么后面几点核心逻辑的话，就是我开篇已经讲过的。由于现在阿忠哥已经挑战到了漂亮国老大哥的这个第一的位置，所以在我们的有生之年是必然会看到中美之间的博弈，尤其是在科技领域的这个博弈，甚至有可能出现在局部的领域，中美科技的这个脱钩，所以在中美科技脱钩的这个大背景之下，那么阿中哥一定会怎么样未雨绸缪地去加速科技领域的国产替代？所以我们看到所有这样特制的赛道全部都在接受到政府的强大的这个扶持以及极好的政策的这个支持，所以这都是目前角度来讲，我们看的非常分明的三点逻辑。

那么另外一个比较小一点的逻辑是什么？就是自从在最近这几年的时间里面，波音的 737 MAX 这个机型出现了很多的这个叫什么事故，对吧？从天上掉下来，然后死了几百号人，若干次以后死了很多人，所以这一款飞机目前已经处在暂停生产的这个状态。而 7 三 7 Max 正是什么？正是中国商飞现在 C9R9 它坐的这个载体飞机所可以替代的一款机型，因此相当于市场上从供给的这个角度来讲，怎样出现了空缺吧？这么一个主要的波音 737 MAX 的机型现在是停产的这么一个状态，所以这个给到什么中国大飞机去很好地去发力，带来了一个很好的一个时机。

因此盘点了这些方方面面的这些逻辑以后，我们非常确定性地看到中国大飞机在民用领域的这个大飞机现在的发展是高度的确定的，是高度确定的，不会再出现在我们之前看到有中断的这个情况，是高度确定的。好，那么走到这儿我们其实已经知道又重要，规模又大，然后未来的可持续性的成长又确定，所以这些都是在赛道的层面在打勾，对吧？那么打勾到后面，接下来大家为什么会觉得这个？看看这个文献，感觉头很大，看文献觉得信息量很大，因为它是一个高科技的领域，产业链极其的复杂，所以大家注意了，但凡是接触到跟科技有关，越高科技的一些赛道，我们会发现它的产业链是越复杂。所以在研究这个大飞机的相关的赛道的时候是不可不谈，不可不勾画它的整体的产业链。

那么勾画完了产业链以后还要干什么事情？既然产业链很复杂，而我们作为个人投资人，我们的钱又相当的有限，所以你能够说，哈哈，我富有四海，然后我包下整个大飞机赛道，不太现实。所以个人投资人一定要做一件事情，研究完产业链以后，最重要是找到产业链里面有价值的那一部分，或者是有黄金般价值的这一部分。不是所有的产业链每一段都是一样的价值，不一定好，所以这里我们要找高价值的那一段。大飞机的整个产业链它是非常长的，并且的的确确复杂。那这里我们首先把我们就结合我们能看到的大飞机一个外形的情况，我们就大概能够知道它分成哪几部分。比如说我们最直观的看到有什么机身的结构，每个人坐飞机都看到机头、机身、机翼这些东西，所以这是机身结构这一部分，就是大飞机产业链里面一个一个一个板块机身的结构，机头、机身、机翼等等。

好，那么此外在这个驱动的这个环节肯定是要有发动机，所以注意发动机在类比，就是飞机的这个心脏，是吧？那么目前在文献报告当中已经告诉到大家了，各个国家现在目前已经发展到了什么大含稻比的涡扇发动机。好，这里先不讲这么多专业的词了，就是告诉到大家，发动机是飞机的心脏非常重要的一部分，并且现在的科技已经主要很多，这个都在使用什么大含稻比的涡扇发动机。好，这是发动机的这一块。此外我们知道在整个的飞机它要正常地起落、正常地完写，完成各种的这个飞行动作，它是需要靠自己的这个机电系统的。所以机电系统一直被类比成为飞机的肌肉跟到血液，它来完成飞机的各种的这个飞行动作起落，以及飞行的这个动作。那么除此以外，我们知道在飞机上还有航电系统，它在管什么呢？打一个比方，它就像一个人的，人体的这个神经网络，这个神经网络在传递信息，传递什么样的信息？所以飞机里面涉及到通信，涉及到导航，涉及到这个雷达等等这一部分的信息的部分，全部都是靠的是什么？靠的是航电系统。好，那么这里我们都用非常形象的比方，让大家大概能够了解得更加的轻松一些啊。

发动机是心脏，然后航电系统是神经系统，航电系统就是神经网络系统，然后机电系统就是这个飞机的肌肉，飞机的这个肌肉。好，最后我们还知道在各个飞机的板块里面都要用到，一定会用到材料，所以飞机相关的材料是非常非常多的，并且这里的的确确也有一些机会，那目前我们阅读材料我们已经知道了，现在文献报告当中告诉我们机体的材料里面包括了什么？包括了铝合金、钛合金，然后复合的各种很高级的材料，比如说在这两年的时间非常热的这个碳纤维，对吧？所以目前大飞机，如果你就结合一架飞机摆在你面前，你大概也能知道它的产业链是分成了这么几个大的板块，的的确确复杂，因为每一个版块下面又还有怎么样再细分的版块？那产业链上的角度来讲它的价值到底几何呢？如果现在目前来看的话，发动机是占到整个飞机的这个价值的 20% 到25%，所以你看到了就这么一个小小的发动机的这一部分，它的整个占比是非常高的。那么机载设备里面就包括了刚才讲的航电系统跟到这个机电系统，这一些的航电系统，机电系统全部加总了以后，大概在 25 个点到 30 个点。而刚才讲到的什么机头、机身、机物、机翼等等，这一些机身的这些部分，机体的这一部分占到多少？ 30% 到35%，所以我们现在看到了整个大飞机的产业链的这个价值，它的占比大概是这么一个情况。

好，那么注意这里说到的时候是指的大飞机的整个制造环节的这个价值是这么切分的，就把这个飞机要造出来 20% 到 25% 是要投，是要去做发动机的， 25% 到 30% 要搞航电系统跟机电系统，然后还有 30% 到 35% 的钱是用于干造机头、计生机翼的。大吗？大概是这么一个情况，这就是制造环节。同时我们也知道现在目前在大飞机的这个产业链里面有怎么样，有一个非常知名的一个微笑曲线更加明确地告诉我们了含金量在什么的地方。我们刚才讲了老半天的话在讲飞机的制造，嗯，是吧？我们还没有讲飞机还需要设计，是吧？飞机先是设计，设计完了以后，OK，每一款机型它设计完了以后，它才会进入到相应的这个制造的这个环节。制造完了以后， OK 组装完了以后投入到运行当中才会有结合，航空公司会有一些营销的一些的动作。

那么这个飞机正常在天上飞了以后，它产生的任何的问题，后续可能会存在售后的这个服务，是吧？所以这个是我们看到更为广度的一个大飞机的整个的产业链，打低一点，太热了，我全身都是汗。大飞机的这个产业链，那么这个更为广维度的这个产业链里面，我们需要知道真正含金量高的地方在哪里？在两头，一头是在飞机的什么研发的这个环节，发动机的制造的环节。那么最底部的区域是在什么？传统的一些机身制造，以及传统的机身制造里面相关的一些零部件，就是这些附加价值是在这条产业链里面最低的。那么之后飞机卖出去了以后，航空公司用于它，然后再去营销等等等等，这里也会有一些服务的附加价值，所以我们看完了以后就知道，OK，在最底部的区域是什么啊？传统的这个机身的这个制造，以及传统的这个相关的零部件，实际上相对来讲它的要素是劳动密集型的要素，而在前面的研发，在发动机的制造这一些非常高科技的领域是属于什么？一个是技术的要素，技术非常密集。那同时也一定是什么是资金的这个秘籍，所以我们看到有含金量的地方是在两头，这是我们经常在分析产业的时候讲到的这个产业链的微笑曲线理论。

好，那么现在目前产业链大概大家也有了一个全貌，有了这个全貌以后，那么接下来请问我要发出在第一部分的最后一个问题了，这应该是最后一个问题。请问目前阿忠哥在这个领域的能力，在这个领域，在大飞机产业链上的这个能力是齐刷刷一条线的吗？就是在每个领域我们的能力都是属于同样强或者是同样弱吗？还是参差不齐的。，在我们上半场的研究当中，我们要清晰地理出在大飞机的产业链上，自己的国家国产替代的程度是怎么样的，你的能力强，你的国产替代化就高，你的能力弱，那目前你的国产替代化的这个进度就怎么样？就非常的缓慢。我想你们做过研究了，已经阅读过这些相关的报告了，所以你听到这的话，你应该是没有困难的，是吧？好，那么这里呢，我给大家做了这样的一个总结，我希望你们的总结也能够达到这样的这样很清晰的这个状态啊。好，我们看到的是什么？目前来讲的话，在中国，现在我们的 C9R9 大飞机，整个飞机是已经出来了。但是你把每个环节把它全部拆开来看了以后，你会看到，首先我们刚才讲到的中国商飞，它是作为什么啊？它是未来要去跟空客，跟到波波音去 PK 的那么一个集成性的这个公司，所以他抓了总，他负责系统的集成，包括什么？国内部分还要负责自主设计，注意不要把系统集成当做是组装，组装就是组装，系统集成，它是要完成这其中的飞机相关的一些设计的环节的，所以从这个角度来讲的话，不要把这个我们现在的 C919 太过于简单划等号，认为是一个套壳机，或者我认为是一个组装机。

我们现在目前我们在实力上远远比不上这个空客，跟到波音，空客和波音在历史上他们是自己造过飞机里面的很多细节的那些重要的零部件的，那么它有这个能力的情况下，它开始再把一些核心的零部件外包给到了现在的它一层一层的一层一级供应商、二级供应商以及三级供应商，然后自己就作为系统集成的集大成者来做这个投前的这个工作。

那么我们跟到这个波音，跟到空客相比，虽然还有很大的这个差距，我们不曾造过很多里面重要的这个部分。但是这个中国商飞一上来就把自己定位成负责系统集成的这个角色是对的，把自己定位在这个叫什么这个系统集成的这个角色，然后抓总的东西。那目前在机体的这一部分，我们刚才讲了这一块，因为它相当于相对是这个难度系数和这个叫什么技术的这个整体的这个难度系数是比不上发动机，包括航电、机电的系统，所以现在在机身机投机翼的部分都已经看到由国内的供应商来干嘛来进行相应的制造，所以这个环节是国产替代，已经达到了一定的这个程度。

在机体的部分好去到航电跟机电，你就看到分水岭就出来了。航电跟到机电的这些的环节里面，目前都是在跟国外的一些外资公司在进行联合的合作，一般可以成立什么合资公司啊？合资公司生产出来的产品供给到 C919 上面，完了以后还要共同去承担风险。你合资公司生产的产品不能比你原来外资公司，你自己本厂生产出来的产品差，如果你生产出来差的话，你要共同的跟我们共担 C929 的相关的这个风险。

所以在这个机载系统里面，包括航电和机电，我们看到目前实际上用的还是国，人家国外的这个东西，但是我们采用了一很聪明的一个方法，干嘛要求他们配合来建立合资厂商？目的就是什么？来学他们的整体的这个技术，那由于中国的市场非常大，如果有一些的这个国外的外资公司不愿意干这个事的话，那他当下就会丧失掉中国的这个市场，所以目前用这样的方法，联合公关的这个方法，我们看到航电跟机电可能在未来它会有一些技术能够为中国所掌握好，这是机载系统第三个大点，那么第四个大点你看到发动机的时候，其实你仔细去查一下，你会发现C9、 R9 压根用的就不是国内的这个发动机，它用的是什么？ CMF 这一家公司是一个美国跟法国合资的一个发动机厂商的一个公司，用的它家的这个发动机，那么现在目前国产的发动机还没有定型，所以目前的发动机全然是在用什么，在用国外的进口的这个产品，只有等国内的技术成熟了，定型了以后才有可能替代到这个 C919 后面生产的这个飞机上。好，所以这是发动机的领域。

那么最后就是材料的这个板块，我们现在看到国家是非常鼓励一些科研院院所进行这个攻坚，同时也鼓励非常优秀的民企能够迅速地去参与到这个环节，材料的这个环节。所以你看碳纤维也好，你看那个钛合金也好，这一些的这个材料领域里面都有一些名企已经在运作了。

好，所以我们现在看到整个在大飞机的产业链当中，国产替代的这个节奏其实是不一样的，发现了吗？国产替代的这个进度跟到节奏是不一样的，那OK，所以如果我们要就做一个特别粗线条的切分什么是板块，相对来讲在短期之内这个国产替代率能够迅速地上去达到一定的程度，什么板块可能在中期才能看到一定的成果，而什么板块相对来讲会是相对漫长的时间？大家能够从这一章课件当中能够找到线索吗？
目前角度来讲，我们看到非常明确的是什么，其实这张，这一张课件里面已经标识出来了，是吧？首先机体的部分已经有国内的一些供应商在承担了，因为这里的技术的整个的门槛，没有我们刚才讲的什么航电机电系统，还有包括发动机那么的大，是吧？已经有国内的供应商已经开干了，是吧？你们阅读文献的时候，这非那非什么公司都是在搞这个叫什么啊？机体部分的这个制造的，所以这一块角度来讲，这一块一定是在目前我们相对短期，我们说的相对短期、中期、长期它是属于相对短期，它的国产替代就可以达到一定程度的。所以 2 肯定是的。

那么一，为什么是我们刚才已经讲了 C919 现在飞机已经出来了，飞机都已经出来了，同志们现在已经在取试航证了好吗？这飞机已经在取试航证了，而且试飞已经有好几次了，所以从这个角度来讲，系统集成它已经完成了。只是在系统集成的过程里面，你不能生产的东西你就让国外给你，你就进口了。

所以一部分是自己产的，一部分是还有其他很多核心的部分是进口的，但是这个设计是我们自主来完成的，我们自主设计，自主设计完了以后，有些部分是进口的，有部有些部分是国内生产的，我们已经把它怎么样？已经搭建成了C929。 C929 不是已经飞了吗？飞了好几次了，大哥们、大姐们，是吧？所以从这个角度来讲，一和 2 现在目前是我们短期在国内已经做到了，对吧？那么 3 现在目前非常显然是属于什么？ 3 跟 43 跟 4 是属于长期的，那么这里我就要问大家一个问题了，相对来讲三跟四哪个更长期好？肯定是航电跟机电相对来讲都已经合资了，是吧？都已经合资了，所以应该在中期，那么最长期的当然就是发动机了，现在目前的发动机现在目前用的就是有全部是人家进口的，而且发动机作为整个飞机的心脏，你说你那么容易从人家手里搞过来吗？就是这方面的这个技术那么容易吗？是非常难的，所以目前刚才所有选就是短期之内，现在一和 2 有所突破的Bingo。

答对。然后相对来讲中期是 3 bingo，答对，然后 4 目前是长期答对，那么关于到材料这一块角度来讲，现在有一部分材料在国内已经有所突破了，好材料这一部分的角度来讲，有一部分在国内已经有所突破了，这里已经有相当一部分的民营企业已经切入到这个板块了，大家一定要予以重视。

好，所以目前角度我们就已经知道了，在整个大飞机的产业链上，我们国家现在替代的节奏差不多分成了短期、中期跟到长期。那么现在我们把上一级的赛道基本上全局摸得算是比较有数了。那么现在我们也就知道在这个全局里面，你就看到了航空发动机它相对来讲处在哪一个位置了，你有没有发现当你把上一级赛道理完了以后，作为这个航空发动机是属于三级的这个细分赛道，你在二级赛道全局看完了以后，你才能够很清晰地看到三级细分赛道的这个航空发动机，它在整个二级里面处在什么位置。

这一次我们在给大家文献的时候，是先给了航空发动机的这个文献是排在前面，后面才给了大飞机的赛道的这个文献，但是你在读完了以后，你有没有这么一个感觉？你一上来就读航空发动机的时候，你会发现讲了好多航空发动机重要，但是它到底重要到什么程度呢？难道飞机只要航空发动机就够了吗？你所以有些时候你会看到，就是当你只先了解到一个局部的时候，你的潜意识都会觉得需要了解更全局的一些东西，好吧？所以目前我们先把整个大飞机的这个二级赛道给大家做了这个小结上的这个分享，有了解到了这个程度，那么你再来看接下来的发动机的板块，你会发现理解起来更加的轻松，现在就准备切入到什么三级细分赛道，也就是飞机的心脏的这一部分，它是非常重要的，所以类比为心脏。

那么这一颗心脏到底是一颗怎么样的心脏呢？如果我们经常讲不同的赛道有不同的基因，不同的赛道有不同的特质，这一些的基因跟特质往往会决定了这个赛道长什么样，有这个感觉吗？在我这里我看到了几个核心点，第一是它的三高基因。三高基因分别是高壁垒、高风险跟到高红利。那么高壁垒是怎么来的？以前我经常有时候跟学员讲，我说有的赛道是没有壁垒的，比如说证券类赛道没有壁垒，有的赛道是有壁垒的，天然就很容易形成壁垒，是吧？那么航空发动机所在的三级赛道就是一个极其容易形成高壁垒的这个赛道，原因在文献当中提到了很多具体的这个点，比如它的技术涉及到了多个领域，什么结构力学、材料学、气体动力学、巴拉巴拉很多很多的学科它都涉及到了。也就是说不是一个学科，你搞明白了这个东西都就能够研发出来，它是一个综合复杂的，这个叫复合型的这个学科，共同作用下你才能够搞好这个发动机的这个研究，所以它的技术非常的密集。

此外在这种情况下，想闭着眼睛都能猜得到这种赛道一定属于什么，研发投入极其之高的，所以每一款的这个机型，那么文献当中都告诉我们，都是高达数十亿美金，折合人民币几十亿人民币的这个研发的这个成本，然后要耗时短的时间，有些军用机可能迭代一下，十几年的时间出来了，长的全新的，那有可能就是长达 30 年的时间。

所以当你听到了这些涉及这么多学科，成本要达到几十个亿的人民币的研发费用，还要耗掉 30 年的这个时间，你就可以理解我们在几十年以前为什么没办法同时驱动什么民用机，跟到商用机比翼齐飞的？像现在讲的这个军民融合这样去发展，这些都是要靠实力的，骨子里面、底子里面你要有经济实力去支撑这些东西。

所以这一些的技术密集型研发的高投入，以及长这么漫长的研制周期，令到这个赛道天然自带什么高壁垒。好，那么现在目前的话，有的小伙伴立马可能又想到，那这样子航发动力极有投资价值，因为航发动力在这么一个高壁垒的赛道里面，而且它还现在是目前国内唯一一个在这个领域什么什么什么的这个发动机都能做的一个公司，它是唯一的，是吧？在微信里面有提，注意，不要着急，一步一步往下去听，还有这里我就要关定了，我们今天会给大家埋 3 个线索。

这三个线索你真的从这个今天的课里面抓出来，你对于航发动力的投资价值几何？你会非常的门清，哈，现在目前这个线索我大概已经讲了两个。就在刚才的这个上半场里面，我已经讲了两个重要的线索，我不知道你们做这个小结的时候，有没有发现有些线索已经呈现出来了，除了高壁雷以外就是什么风险是存在的，对吧？那么不要认为这些地方都是。很多时候都有国家支持，然后就肯定是不会出问题的。由于它本身这个技术研发过程里面就存在着风险，然后有可能你有些研发失败，就会让你的这个研发投入怎么样打水漂？这在历史上是曾经出现过的，比如我们知道非常知名的英国的罗罗公司，是吧？它研发失败以后，也造成过它的财务危机。最后是政府出来兜底把它买下来，然后直到它成长到一定程度，再让它恢复一个自由身，所以这里面依然存在由这个研发不确定性带来的什么，存在它相应的赛道里面的高风险。

而一旦研发成功以后，大家有没有发现这个特别像医药赛道，对，是吧？医药赛道也是同样的这个性质，非常这个技术密集型搞创新药的，对吧？要研发一款药， 10 个亿的美金投入进去研发一款药，至少 12 年的时间投入进去研发一款药，然后最后的这个成功概率非常非常的低，但是一旦你成功了，好，就等着吃这个超额收益，吃这个超额利润，所以在这个赛道里面它也存在高红利，一款机型往往它能够带来的这个产品的红利期就长达 30 年，甚至到达 50 年。所以这就是我们经常讲一个赛道有什么样的基因，它会决定了这个赛道是什么样子的。这里我们提炼了它的三高基因，接下来我们就看看基于这三高基因这个赛道是个什么样子在运作。正因为它是这个三高基因，所以我们会发现这个赛道的运行有这么几个特点，第一个特点是什么呢？它一定要协作。一，第一个特点就是它一定要协作，它太大了，你们应该有记得就是其中有一款机型，对吧？如果把它的零部件全部，就是这个飞机全部拆完了，它所有的零部件可能达到百万级别。

所以在这种情况下，这么复杂的产品，这么复杂的这个叫什么？对，这么复杂的这个产品，它一定需要什么相互的协作？因此我们看到在这个航空发动机的赛道里面，一直是以小核心大协作，其实所谓的小核心大协作，它就是打了个比方，就是我们前面讲的在大飞机的赛道里面同样存在这个模式，叫主承包商到供应商发展的模式，那么往往会有一个总装的单位，总集成的这个单位，这个总集成的单位在负责是什么呢？负责就是要解决最后这个产品出来，它的总体设计要怎么样？最终各个零部件系统集成是怎么搞定？还有在这个过程当中一定有一些最为核心的一些的零部件，或者是一些的这个系统，那么可能它会亲自地负责，所以这一部分都是由总装单位来负责的，那么这样的总装单位往往是在整个的产业链当中扮演着头，叫我们讲讲叫链长，其实就像一个leader，他来发话来界定总体设计怎么做，总体集成怎么做，核心的哪些部件我负责，其他的部分你负责什么？你负责什么？你负责什么？他来协调整个产业链的集群，所以这是总装单位。

那么对于另外一些配合的角色叫什么？叫外协的厂商，这一些都是领走了某一个领域里面的一些局部的这个部件，所以从这个角度来讲，这个模式对大家都好，为什么对于大家都好？对总装单位角度来讲，总装单位来看的话，如果什么的事情百万来个百万级别的这个部件全部都自己生产的话，其实这个管控是非常复杂的。

所以当他能够把一些东西分包出去的时候，他反而可以怎么样把精力放在那些最难解决的问题？创新性要求最高的这个地方，包括我们刚才讲的是总体设计，包括我们讲的一些核心部件的这些研发，对吧？所以目前来讲，我们看到总装确实是存在，就是发挥这么一个作用，效率会更高。

那么对外协的这个角度来讲，由于你在大飞机也好、航空发动机的这些领域做协作的时候怎么样？他的这个技术门槛是摆在那里的，所以一旦你能够凭借自己的这个实力去成为了这个总装单位的总集成商的这个供应商，那么在短期之内他是不太可能被替代掉的。那么这就为这些零部件的这些厂商，外协的厂商提供了一个空间，干嘛？我就打磨好我负责的这个专项，并且由于我打磨这个专项的情况下形成规模的这个效应，我也能够在我这个领域能够怎么样？能够盈利，但是要多说一句话，大家的盈利的这个过程当中，利润水平还是有差异的。

非常显然的是技术含量高的地方，技术含量高的领域相对来讲它的利润空间更大，相对来讲这里的公司的净资产收益率会更高，好吧？所以这是无一例外的，所以我们刚才讲到这个上一级赛道的时候，你记得大家记得这条产业链上的这个微笑曲线吗？产业链上的微笑曲线，我们现在如果看整个大飞机产业链里面的这种总集成商，就是播音、空客，他们的净资产收益率可以达到44%，这么优秀可以达到 44% 净资产收益率这么优秀的这个数据。然后零部件的这些，就是发动机的这些的，国际上的这个巨头，他们的净资产收益率可以达到百分之三十几。但是你再往下走什么关键零部件就变成了百分之十几，然后再到了一些这个零部件，普通零部件制造那就会更低。所以我们讲在产业链里面附加价值不同，你的盈利情况，你的赚钱能力就不同，然后你的整个的资产的效率就不同。好好拉回来。

现在拉回来以后的话，我们看到了，OK，走到这里我们看到了它的生产的方式一定要协作，通常都是由总装单位加上外协厂商，也就是我们在这个领域讲得不要太熟的这个总主承包商到供应商的发展模式，好吗？这个模式不仅是航空发动机的细分赛道，在用，我们刚才讲的大飞机的整个大赛道也在用这个方式。

好，接下来的话第三个特质是什么？在这个赛道里面它怎么运作？这里我们就看到了，全球范围内只要你经济实力 OK 的国家一定是军民结合起来的。我们之前在几十年以前没有同时居民结合，是因为我们的经济实力还是很难同时支撑起来，但是在发达的这个国家，我们看到美国也好，英国也好，这些的国家军民融合在航空发动机的这个领域里面是司空见惯，因为这些领域的产品它是可以转为民用的，并且研发的这个成果我们会看到航空发动机的这个研发的这个费用是非常高，研发的难度非常的大。

所以军民结合了以后，其实你把军用的产品再延伸到民用的产品里面，也有助于怎样去摊薄你的一些的这个研发的这个成本，并且外显最大化你的科研的这个成果。所以这些发达国家在这个航空发动机的领域无一例外全部都是军民融合的，那么美国历史上和英国历史上都有把自己非常知名的军用的这个航空发动机转到民用的这个例子啊。比如说F101，比如说 A 13007 等等，这些都有非常知名的例子，但是我们国家直到在这十来年的时间，这十年的时间，我们现在在政策层面才开始明确地提出了要居民融合，才开始明确提出居民融合。那么所以现在目前角度来讲的话，高壁垒、高风险、高红利就会令到这个产业干，加强协作就会令到这个产业在条件 OK 的这个情况下，一定要走什么军民融合的发展方式。好，这些看完了以后高壁垒、高火、高壁垒、高风险，还带来了什么呢？还带来了在这个产业链上它的竞争格局是相对来讲不太变化的啊。这一点的话其实大家应该是在阅读文献的时候已经大量看到了这个地方，太难了，所以一旦形成了核心的这个优势以后，它这个核心优势在相当长的一段时间里面是非常被非常怎么样难以被打破的。那么现在目前整个的航空发动机它在运用的场景当中是分成了军用的跟到民用的，同时还存在另外一个场景，就是一旦当你把航空发动机运用到这个民用的领域，还可以再去跟什么燃气轮机的领域去结合，因为燃气轮机底层的是跟发动机的底层的东西是相通的，所以实际上我们现在看到的航空发动机，它相关是有三个细分的板块。

那军用的航发产品，民用的航发产品，以及延伸到民用领域的这个燃气轮机的这些的产品，那分别在这三个板块里面，你会看到全球的整个的这些产业链上的竞争格局都非常的稳定，多年以来都非常的稳定。在军用领域里面基本上就是五个大的国家，对吧？哪五个大的国家你基本上一数就能出来，肯定有美英法，完了以后肯定有俄罗斯，这就四个区了。然后再加上我们中国，所以这五个大的国家是可以自主研发军用的这个发动机的，军用的发动机到了民用的发动机你看到的是什么？看到的是更为集中，主要是美国、英国跟到法国。

那么刚才我们讲到的 CFM 这一家公司，它的发动机现在目前就是我们 C929 正在用的发动机，其实是采购的 CFM 的，然后这一家 CFM 是美国跟到法国合资的一家公司。那么所以我们会看到民用航发领域的话，其实全球只有四家公司，这四家公司就已经瓜分了全球的 100% 的市场的份额，这个垄断，这个高度集中是程度相当高的。好，这是民用的领域，那么在燃气轮机的这个领域里面的话，现在目前看到的是德国，包括美国，包括什么？日本，德国、美国、日本这三家公司是大头。

所以今天大家看到航空发动机本身就已经去到一个万亿级别的这个规模，那么这个赛道它的成长性好不好？我们刚才讲既然分成了军用、民用跟到燃气轮机，所以你看这个赛道的它的成长性的时候，基本上你也是沿着什么，也是沿着军用、民用跟到燃气轮机的三个大的场景来看的。

好，这里我们就带得快一些了，我相信大家今天已经是感觉是，但是我相信我帮你把它重新拎了一下，你会发现你自己阅读的那些文献，我能完全能想见线上的学员，你们在阅读这些文献的时候，这个赛道可能是让你们曾经最痛苦的一次啊。好，那么涉及到军用的话，我们迅速带一下，我们知道现在目前来讲，在全球范围内已经很多的地方都已经是什么第四代的这个军用机了，在先进的美国他们现在已经是第四代。那目前在国内的角度来讲的话，我们大量还有三代的这个三代军用机，所以目前这些三代军用机的话，目前批产都已经开始速度加快了，以后这些飞机目前的整个的军演的是频率也比较的高，所以本身在军用的这个领域里面，我们就看到三代机的批产是拉动了这个赛道的提升，然后在这个非发分离是指的什么？飞机跟大发动机分离研制以前我们国家搞这个东西比较慢，是学了苏联的模式，苏联的模式就是一款飞机，一款发动机这么去对着来。

那么这个对于发动机的研发是不利的，所以现在从研发的角度来讲，就把飞机跟大发动机彻底分开来，各干各的大飞机的研发，飞机里面的研发跟发动机的研发彻底分开来，反而有利于什么航空发动机的这个研发的这个推进，那么还有包括这个叫什么大量的军演就带来了什么相关的维修市场的这个空间，所以本身的军用这一块它就有增量，它就有增幅。

好，那么除此以外，第二个看到的跟到这个发动机赛道里面，它的核心逻辑是去到它第二个板块看它的民用，那民用我觉得说起来就相对来讲更加的直观了，对吧？现在目前 C9R9 已经面临适航证，拿到了以后，预计就是在今年进入到什么商业化的这个运行，然后就开始进行什么，就要进行加大规模的这个生产。

那么在加大规模生产的时候，刚才已经提到 C919 的目前里面用的这个发动机还是 CFM 这一家公司的，不是国内的，国内现在在研制的 CJ 1000 其实还没有定型，所以从这个角度来讲，我们看到国产的发动机跟这个 C919 大飞机的节奏脱节了，所以当你脱节的时候，你是不是对于这个航发的研究的角度来讲要加快速度啊？是的，是吧？飞机都已经等着你了，你赶紧吧，是吧？所以这个地方的话，我们看到这个节奏是差异，一定是反着倒逼发动机的这个产业化的进程进一步地去加速。

那么这里预测下来了以后，其实报告里面也给到我们非常具体的数字，比如说未来的 20 年有多少这个飞机，然后能够支撑十年时间的景气。就是你只要把发动机造出来，你未来的十年的时间里面，你的发动机都是不愁国内的这个销售的这个市场的。所以这一块是我们看到国产的民用发动机它的这个成长的逻辑。

那么在接下来第三块就看它的最后一个场景是什么？第三个场景是什么？燃气轮机的这个场景，那么燃气轮机的这个场景现在目前我们今天在这里提的不多，因为现在目前角度来讲，我们只是给大家做了一些的这个科普。我们知道燃气轮机刚才其实已经讲了，跟到这个航空发动机的底层的技术是相通的，所以发展航空发动机有助于燃气轮机的这个发展，也有助于促进什么航空发动机的这个研究。所以在国际上的角度来讲的话，各个国家都非常重视这个燃气轮机的这个发展，它的运用也非常的广泛，那包括到什么啊？这个能源、国防以及这些交通的这个领域，所以目前三个板块它都是有很好的成长的逻辑在背后支撑的。然后你最后还会看到在这个各个不同的领域里面，国家的政策也是给得非常的充足的，为什么讲国家的政策给得非常的充足？分发这个分发分非发分离，这个是相当于把怎么样把原来束缚我们航空发动机发展速度、发展不够快的这些的要素剔除掉了。同时现在的经济实令也允许我们在航空发动机的发展当中能够把军民结合起来，然后让它有更广的这个市场的这个空间。

最后现在目前两机专项说白了就是一直在强调发动机好好搞，燃气轮机好好搞，这两个机都很重要，国家很重视。所以你会看到在各个的细分板块，国家的这个政策其实都已经是加强了相关的这个重视度，所以从成长的角度来讲是没有什么好去担心的，他的成长逻辑是很坚挺的。

走到这我们似乎看到所有航空发动机的相关的这个赛道盘点到这，盘点到它有多重要，然后盘点到现在目前都是做加分的，那接下来我们就要思考一下，在这个航发的产业链里面，现在到底有哪些重要的公司，这些公司真的会因此而受益吗？也会因此而具有极强的投资价值吗啊？这个问题我告诉大家，说实话，你如果阅读文献不细的话，你会漏掉很重要的投资线索。

好，那么在航发产业链上牵头的是航发集团，注意不是航发动力，是一个集团公司，是航发集团。大家阅读这个文献还会有一个难度，难度在哪？都叫航发者航航航发啥？有的人甚至分不清楚。航发控制跟到航发动力是两家不同的公司，所以我们会看到在航空发动机的整个这个领域里面，国家是用一个国企航发集团在主导这里的整个的发动机的产业链。然后重要的企业我给大家稍微罗列了一下，在上游涉及到原材料的这部分，已经有一些民营企业进来了，今因为今天这不是我们的重点，我们就不写名字了啊。然后在中游请注意坐这个飞机里面发动机控制的这一部分的系统，是有一家公司叫航发控制，它专门做发动机的控制系统。航发控制到了下游才是涉及到发动机的整机的制造以及维修，然后各位小伙伴来注意一下我们即将要去评估的那家航发动力到底在哪里？你现在才看到哦，原来航发动力是在整个航空发动机的产业链的下游，上游有原材料，中游有系统，下游才是制造跟到维修，那么它是在下游的制造而在制造里面。

哇塞，你如果文献读得不细，你整个的投资报告读得不细的话，你就开始囫囵吞枣了。实际上在这个版块里面，军用是航发动力，民用是航发商发，这是另外一家公司航发的。整个的这个维修在军用的领域里面，航发动力也在做民用，有一家四川的民营公司叫斯奈克玛在做，所以讲到这儿很大家一定要注意了，我们把整个的产业，我们把检测整个的行业，今天啪啦啪啦一层一层往下带，复杂，复杂完了以后，为什么今天会讲这么复杂？通常很多时候，很多人在做投资的时候都是粗线调到什么程度哦？航发动力呀？搞发动机的。那好呀，航发动力，搞发动机的。然后现在国家就是要搞这个，那要发展自己的这个大飞机，然后这个发动机肯定很重要，我不学一些知识，我都知道发动机那驱动的那很重要，所以很多很多的投资人都是非常粗线条的几个所谓的知识点，甚至这几个知识点是错的，整合在一起就变成了自己的一个投资决策，就知就认为航发动力非常重要。

再加上整个的证券公司在军工赛道上不停地在推各种的这个热点，甚至他不推哪一个具体的热点，他就直接把整个的这个概念全部给你打个包，然后告诉你这个东西可以去投，然后这个东西可以起飞，这个东西现在是国家战略很重要的。但是你今天听我唠唠叨叨地讲了这么长时间，说实话我相信你听得一定是很累的，是吧？一定是很累的，一定是很累的。今天咱们已经讲了差不多有一个多小时，一个半小时我都没停，除了喝水以外，我几乎是没有停的。你听了以后你会看到哦，大飞机它的赛道是这样，大飞机的这个赛道里面，其实现在目前的国产化率相对来讲最低的地方就在哪里，就在发动机的这个领域。好，那么再到三级赛道看发动机的这个领域，原来这个发动机的这个赛道里面现在目前还有这么多细分的产业链，而这个细分产业链里面，你最后还会看到公司所定位的是不完全一样的，在整个的航发的产业链的下游里面，有的公司是定位在做军用的，有的公司才是定位在去做民用的。

所以你把赛道的底层逻辑盘完了以后，请问现在目前那些民用的一些成长逻辑，一定会适用到军用的这些的这个发动机这里吗？是打个巨大的问号的，因为我们在讲赛道的时候讲的是赛道的发展逻辑，所以大家如果今天是脑子累了，也要坚持把这一点听完。什么意思？一个公司所在的赛道一定有赛道在运作的一些底层逻辑，但是你要特别注意的是这个赛道底层运作的逻辑，它会影响到这个赛道里面的每一家公司吗？因为我们在赛道里面看到的不同的公司，它可能存在不同的这个定位，就像我们在最后这这一，这个产业链上的这一章课件里面看到的，我们非常分明地看到航发动力，在整个的航发产业链上它的定位是在军用的，是吧？也就是说它只能共享到这个赛道里面一部分的发展逻辑，他未必能够共享到我们刚才前面讲的这个赛道里面其他的一些发展的逻辑未必跟他直接相关。

所以在这里我讲到这，我相信大家今天一定是人很累的，但是累是应该的，你只有在比较难的案子里面去好好训练过自己的投资思维、投资体系、投资判断能力，那么你才能够找到真正赚钱的这个机会。
我给大家做一下最终的这一堂课的梳理啊。

首先我开篇给大家引发了大家关于到赛道一级赛道、二级赛道、三级赛道的一个思考，原因是什么呢？我们在做这个投资分析的时候，所有的公司在这个同花顺也好，在各种各样的证券的信息的这个平台上，它都是有行业分类的，是吧？但是你会看到那个行业分类它只是一个国家的专业术语上的这个分类，比如我们以航发动力为例的话，它的分类就被分在了一级是国防军工，二级是航空装备2，然后三级是航空装备3，所以往一直都有学员就是。

噢，我的天呐，那我到底是看什么呀？怎么看啊？对，看哪个什么航空装备？但实际上这不是你投资人在具体落地的时候分析的方式方法，我们真正分析的时候，我们是一定要接触跟这个公司相关的这个投资赛道文献，投资公司的这个文献，所以你要结合这家公司的主营业务再来看它的文献。然后你迅速其实会发现原来航发动力它处在国防军工的这个大赛道，其中大飞机这个领域，国防军工还可能包括航空母舰啊。注意，然后国防军工里面关到二级的大飞机的这个细分赛道，大飞机在下面的航空发动机的细分赛道。好，所以这一块我们借助这个案例的话，让大家真正意义上你接地气地作为一个个人投资人，你知道你所研究的这个标的，你正在想投，正在要投的、正在关注的这个标的，你是怎么搞明白他到底在哪个赛道上好？有的人会说，哎呦费那个老大的劲，要搞清楚他所在的赛道，我告诉你，其实我已经在提前剧透了一些的答案，有很多时候一个公司它是否具有投资价值，它的答案你以为在公司吗？我告诉你，他未必在公司，他的答案很有可能是在这个赛道里发现了吗？今天这个案子已经在不断地给大家暗示了。
好，所以我们要对赛道进行深入的这个研究，这个公司所在的赛道进行深入的研究，那接下来问题就来了，为什么明明我们已经知道它是在航空发动机赛道，我们还要上升一格到二级的大飞机这个赛道去做研究？因为在这些领域，如果你一上来只是研究一个三级的，有时候你是看不出来这个三级细分赛道本身有没有投资价值，所以通常情况下三级细分赛道自然而然你往上稍微看一下，看一看这种上面的那一级赛道，上面那一级赛道我们看到的是大飞机，我们看到了它的重要性，包括它的对国家的战略意义，我们需要打破全球的这个寡头的垄断，包括它的规模达到了万亿级别，它的成长性是可持续性的。

同时我们也看到大飞机赛道它的产业链又长又复杂，当你全部盘完了大飞机的整个这个赛道以后，你看到的是什么？发动机是飞机的心脏。注意，不是记，只是记住这么一个粗浅的比方，发动机是飞机的心脏，我们在干产业链的那微笑的那个图像的时候，我们看到高附加价值的这个整个的发动机的这个制造商，包括还有就是我们讲到的这个飞机的这个集成商，飞机的总集成商，我刚才举例子了，飞机的总集成商资产收益率可以达到 44% 这么高，然后发动机的这个全球的领先的这个发动机的制造商，它的净资产收益率可以达到百分之三十几。而后面随着附加价值越来越低，技术含量越来越低，你就会看到这些公司在产业链上能分得的利润，能够收获的这个收益就相对瓜分的就比较少。

所以我们一定要研究什么？研究赛道，研究产业链里面相对来讲黄金链条能赚钱的地方，那就是黄金链条，就是相对更能赚钱的地方，就是黄金链条。所以你看完这个以后你才知道噢，大飞机里面这个发动机还是有价值去看一下的，是吧？好，当你发现发动机是有价值去看的，你再往下切到三级细分赛道的时候，你看到了这个赛道它有它的特质，所谓的基因就是特质，是吧？所谓的基因就是特质，它的特质是高壁垒、高风险跟到高红利，所以这一些的三高决定了它必须要协作这一些的三高又决定了它的一些什么军民要融合等等这些的运作的这个方式。

所以我们这些全部搞清楚了，我们才知道航空发动机规模蛮大的，两万亿，然后成长性，现在目前国家也是给予三个场景下都是很好的政策去支持它去成长，所以成长性是确定性的。但是一看到产业链的时候，我们又发现了，原来航空这个航发动力只是整个航空发动机产业链的下游，是一个三级细分赛道里面产业链还要往下切的一个下游，并且只做其中的一部分，主做其中的一部分军用场景。好，这一堂课点到这里，