2022.04.24行业-什么是功能性护肤品

什么是功能型护肤品呢？其实我们在文献里面看到的是什么？看到的是正常，我们大多数人用的是什么？是普通的护肤品，对吧？日常什么补水的，然后什么洁那个眼霜，然后什么这个精华等等，好多都其实是普通的这个护肤品。

同时我们也知道还有一部分的人群它可能会存在什么，它可能会有皮肤病，比较严重的皮肤病是要去到哪里？去到皮肤医院的皮肤或某些某个医院的皮肤科，或者是专门的皮肤专科医院，到了那里的话，你要见的人不是BA，不是美容系顾问，你要见的是医生，医生就会根据你的皮肤的情况给你开药。所以我们看到另外一个极端是什么？皮肤科的药品，而在普通的护肤品跟到皮肤科药品之间，诶有一个新的存在，就叫功能型护肤品。

所以我们在文心当中甚至已经看到对于功能型护肤品的界定是什么，利用活性成分来干嘛呢？来修复皮肤的屏障，解决一些皮肤的问题，这里的皮肤问题算不上皮肤的疾病。好，那么这里面现在目前来讲，可能皮肤屏障对大家角度来讲比较陌生是啥意思？简单地解释一下。我们打一个非常形象的比方，我们的皮肤就像是整体来讲，外界是有很多什么有污染，有一些不太好的一些东西。那么如果说没有皮肤的这个保护的话，这一些外界的一些比较脏或者是比较不好的东西进到我们的皮肤里面是会产生问题的，所以我们一直说在这个跟皮肤相关的领域里面讲到皮肤，就讲说皮肤像一道屏障，它可以隔离外界的有害物质，所以这是皮肤屏障。

那么皮肤屏障什么样的情况下，它会相对比较好地发挥这个保护我们的作用呢？就是皮肤要处在健康、水油平衡等等这样的状态下，它就可以起到很好的屏障作用。但是由于各种各样的原因，往往我们皮肤里面的这种水油平衡会被破坏掉，然后皮肤的屏障就会变得比较的弱。而当你的屏障比较弱的时候，怎么样外界的有害物质就比较容易侵害到我们，所以我们简单地解释一类，解释了一下什么叫皮肤屏障啊。

好，所以这里面我们说用活性成分来解决这个一些皮肤的问题，包括哪些问题呢？皮肤太干啦，缺水，还有皮肤有些时候怎么样？泛红，或者皮肤有炎症、长痘。还有什么啊？皮肤的颜色看上去又老又黄又黑，还有什么晒了以后这个皮肤出现蜕皮等等这一些的皮肤问题都是可以通过不同类型的功能型护肤品得到一定的缓解的。

好简单的科普完了功能型护肤品，大家看了同样的资料我就不多说了，好在这个接下来我们可能科普一下功能型护肤品到底等不等于药妆？大家注意了，其实这跟到各个国家对于这个药妆啊、化妆品、药品之间的这个界定有关系。那么最早我们会看到是国外的这个医学方面的这个专家，他们曾经把用于美容的这个领域的一些护肤品就界定为什么界定为化妆品，然后又把专门针对治疗比较严重的皮肤问题的这个产品直接归属在药品。


那么由于功能型护肤品的这个出现以后，就发现有一些地方它出现跨界了，既希望这个产品可以怎么样既处理一定程度的皮肤问题，同时又怎么样希望还能发挥一些美容的功效，所以这个时候在国外就造了一个词，注意药妆这个词不是从我们国家诞生的，而是从国外一开始的时候，他造了一个混合词，拿了一半的化妆品的这个英文要素，再加了这个药品的这个英文词的这个要素叠加在一起，造了这个药妆的这个词。


但是在各个国家里面，关于到你这个产品到底是以药妆的形态存在，还是以药品的存形式存在，各个国家的什么监管的政策它是不一样的。所以刚才那个问题是不能轻易地去画等号的，那么我们今天会看到的是什么？在目前国内的角度来讲，我们看到中国对于功能型护肤品的政策，我们拎了两个重点，第一个重点是什么？由于功能型护肤品它是要解决某些皮肤的问题，所以涉这里涉及到曾经出现过有些电视上在卖的一些所谓的这个产品，过大的夸大其词说自己这已经是有药效了，我们这个产品有药效，立马用了以后就斑都去掉了，美白到了什么的程度？有这种夸张性的广告存在。


所以在最近几年的时间里面，在这个赛道上的监管变得越来越严格，这是一方面，同时国家也鼓励我们自己的一些品牌可以在这方面不断地去进行创新，并且创造自有的品牌。所以政策层面整体上来讲是鼓励利好的，但是监管是变得越来越强的。那么在落地的层面，你的产品到底是归属在哪一个品类里面？国家进行了四大细分，比如说日常的一些护肤品的话，你要进行这个申请，那么你就去申请妆字号，像我们经常用的什么啊？洁肤的，然后像我们经常用的爽肤水，像这样一些没有特定功效的产品，怎么样生在申请的时候都申请的是妆字号。

好，那如果你认为你的产品是有一定的这个特定功效的，比如说你号称你的产品是可以起到一定的美白的这个作用的，那OK，你可以去申请什么特字号？申请特字号，那么如果你的产品只是起到消毒杀菌的这个作用的话，你可以申请消字号。好，那么如果你的产品是可以配合什么？上一个赛道我们讲的是医美，大家知道医美里面是要干嘛？打针破不。
破皮啊？

如果你的产品是可以甚至配合医美的一些服务，对吧？你讲得比较简单一些，打完针脸上都有针眼，这个时候你敷的面膜不能是一般的面膜，你得要去敷一些，就是专门用于医美术后修复的这个面膜。那你就可以申请一些什么相关的这个械字号，所以从这个角度来讲的话，现在目前在我们国家任何的这个产品的话，它的分门别类是比较细的。


好，注意这里都只是在做基本的科普而已，只是在做基本的科普，让大家对这个赛道里面在理解起来没有太大的障碍。好，那么在科普的层面我们还会想到一个问题，护肤就护肤呗，然后怎么又出现了什么针对？专门的一些？嗯，针对要修复解决皮肤问题的功能型护肤品，确实皮肤在严重的疾病问题和正常的皮肤之间是存在什么？存在一个中间带的，所以我们在文献当中是不是有看到关于到大家的整个皮肤的状态？已经有一些统计数据出来， 2017 年看到的统计数据，中国人的整体的皮肤状态处在完全比较健康的状态，是在 14.2% 的人群，然后有比较明显肉眼可见的严重的这种皮肤疾病的大概有多少啊？来面板上回忆一下，同志们不要只是听来这个面板的。


数据。

所以大家现在看到的是功能型护肤品主要会针对哪一个群体？现在目前角度来讲的话，有明显皮肤病问题的人，他要去的是皮肤的专科医院，他要找的是皮肤科的这个医生。此外的话，皮肤相对来讲比较健康的，用正常的这个护肤品就可以了，那么在剩余的 72% 的人群里面，有很 72% 是一个很大的比例了。所以现在目前皮肤处在亚健康的人群是占到了绝大多数，但是大家注意一下，这绝大多数的人群里面有意识到自己要去使用一些相对的功能型护肤品的人多还是不多
现在知道自己的皮肤应该要去用功能型护肤品的，其实是少数，并不是多数。好，我们接着往下带你，再你们也找答案啊。好，那么在这个 72% 的这个亚健康的群体里面，最大的一个群体注意了什么？是亚健康里面有很多不同的情况，而在所有不同的类型的亚健康里面，现在问题最大的一个群体是什么？就是敏感肌。敏感肌在文献里面告诉大家，其实是非常清楚的，就是你的皮肤屏障受损了，对吧？那造成皮肤屏障受损的原因非常多，比如说你在外面晒太阳了，晒得太过度了。然后你原有的皮肤屏障在短时期之内被破坏掉了，一旦破坏了以后大，而且大家会发现皮肤屏障一旦受损了以后，很容易就带来什么皮肤水分的流失，而当我们的皮肤水分流失的时候，这个平衡就被打破了。然后我们的皮肤就会出现相应的外显出来的不同的气，不同的现象，比如说红了、肿了、感觉到痛了、感觉到痒了，甚至是掉皮了等等。所以大家会发现敏感肌其实是在表达一个什么，很复杂的一个情况，只要你的皮肤因为任何的原因受损了，皮肤屏障受损了，它都归属在什么敏感肌的这个问题里面，他不是在指过敏。

那造成敏感肌的这个原因是在文献里面也讲得非常清楚，既有内在的原因，也有外在的原因啊。


我们讲的内在的原因，通常说家族里面可能有一些遗传基因，导致你的皮肤相对来讲屏障比较容易受损，或者随着年龄的这个增加，对吧？你的皮肤的这个抵抗能力也下降，甚至有些时候有的孕妇在这个怀孕期间她的激素水平是不稳定的，等等等等，那么外在的原因现在就更多了，包括在不同的城市里面季节它不一样发生的这个变化。

还有包括我们现在看到的污染比较严重，甚至是包括什么我们过度地去使用化妆品，过度地使用化妆品刺激到了我们的皮肤，那么屏障都有可能受损。

