2023.10.08产业-算力-当云计算成为主流

今天这一堂行业赛道的课，我们分成了三个部分展开来。第一部分我提出我的观点，在整个的数字经济赛道在跟踪进行投资研究的时候，那么我们知道云计算和算力是数字经济领域大赛道其中的一个分么我们会看到的是这个分支有多重要，我在这个 part one 的这个标题上已经给出了对它的一个定位，就是它的这个重要性，算力，它就是新时代的基建，好算力就是我们这个新时代的基建。

为什么这么说？我们结合一下现在我们自己的生活当中生活场景，咱们来看一下前段时间国庆的时候，大家是不是在家里，或者你到这个电影院你都看电影啊？现在高清的电影，然后男生喜欢打这个游戏，现在游戏打的时候都是看到的很高质量的这个画质的游戏，比如说 4K 的，是吧？完了以后更为就是显而易见的这个场景是什么？我们去到哪里都会有移动支付，是吧？扫个码就移动支付了，这些都是我们作为大量的 c 端用户在自己的生活当中可以去接触到的这个场景，是吧？电影、游戏、娱乐、支付等等等等，其实这些全部在背后都跟到什么数据的计算有关，有没有发现你在这个线上买什么的东西，你消费完了以后金额的这个支付，然后游戏打的这个过程当中有大量的数据在进行运行，是吧？电影就更不用说了。

好，那么除了我们 c 端的用户大量在生活当中接触到的这个场景，如果你到企业当中，哪怕你是到一个制造业的这个企业当中，比如说去老王的这个比亚迪，你去看的话，他是不是也想搞这个自动化生产流程里面的这个自动化？所以未来的话，这个工业的这个机器人很有可能在制造业里面会去替代掉很多的人工的。

这个时真人在这种情况下所有的东西似乎都在想办法数字化，有没有发现各行各业几乎都在数字化？所以我们提出一个结论是什么？今天的这个社会，几乎所有的社会经济活动，它的背后全部都跟数据有关系，都跟数据的计算有关系，这一点是不难理解的。当然当时间来到了 2022 年，来到了 2023 年，我们今天所展现的这个生活生产经济活动的这个场景，实际上在19，应该说是在上个世纪的 60 年代就有一些前瞻性的科学家已经预见到了。今天这里我会提到了真正的人工智能支付，其实是 1961 年，这个叫约翰麦卡锡的这一位，他才是真正的人工智能之父。他在 1961 年，当时就在他的一本书里面就提到了一个观点，那个时候我们相当显然普通的这个家庭，或者是普通的企业里面连电脑都还没有，是吧？大家还在想，唉，有没有可能计算开始用机器来计算，会不会存在计算机有没有电脑啊？所以这一个约翰麦卡西曾经在他 1961 年在他的一本书里面提出了这么一个观点。他说如果我想象当中的那种计算机是能够成立的话，他就意会意识到计算机如果是成立的话，那么OK，计算这样一个能力，这样一个资源将会成为下一个阶段工业的基础。

好，注意，所以这就是为什么我们认为第四次工业革命它一定是数字化的，它一定是智能化的。其实这些所有的趋势，如果你一直在跟踪行业赛道的这个研究的话，你会追溯到 60 年代，上个世纪 60 年代就已经有前瞻性的科学家看到了。嗯，OK，所以现在目前角度玩游戏的已经高刷新，哈哈，一百二十赫兹哈。

好，那么现在目前角度来讲，这位科学家不仅做了这样的预测，而且他在他的这个书当中提出了一个观点，这个观点注意他说接下来的话，如果是这样是成立的话，未来这种计算的能力、计算的资源，它应该是一种公共的服务。什么意思？我们这个话好像不太好理解，所以我们今天 s 老师在课件上给大家打一个比方，我们在现实生活当中一提到公共服务，一提到这个基础设施建设，你想到了什么来在这个地方结合你的实际生活场景，当我们一说到公共服务，一说到这个基础设施建设，你看得懂的有哪些啊？
当我们讲到公共设施，当我们讲到基础设施建设，当我们讲到公用服务，我们立马就讲到水电、煤这些东西，是的，那么现在大家有没有发现你用电的时候，你不需要自己开个发电厂，谁家是自己开发电厂的啊？拉个灯以后自己还开个发电厂，自己供电，没有的，所以各家各户、各家企业在用电的时候全部都是使用的我们的电厂，我们的输电网统一输送出来的电力的这个服务。

因此在 1961 年，这位麦卡锡，这位人工智能之父约翰麦卡锡，他的一个观点是，如果计算机能够成立的话，那么计算运算的能力就变成非常重要。然后计算和运算的这些的能力和资源，它应该不是说我自己还要去想办法去怎么搞这个计算的资源，而是应该会有类似于像提供这方面服务的专业的公司，就像有专人的供电公司，有专门的发电厂，能够提供相关的计算资源、计算能力。那么这么早以前这位科学家所预见到的事情，在今天就真的变成了现实，在这今天就真的变成了现实，那么目前角度来讲，算力的的确确就变成了我们这个时代的基础设施建设。好，这是目前角度来讲的话，我们先在第一趴先给大家做了一个特别简单的科普算力，其实是一种数据计算和处理的这个能力，简称算力。那么目前我花了几页的课件，让大家意识到它几乎就是新时代的基础设施建设，因为我们的生活，我们的社会，我们几乎所有的活动都在数字化

那么第二趴的话，当我们大概知道了算力它的定位已经到达了新时代的这个基础设施建设以后，那么第二趴呢？我想花一点时间给大家分享一下，我在观察中国的这个数字经济领域，算力这个板块，它的发展，它的历史大概走过了几个阶段，我觉得这个非常重要啊。研究一个产业的时候去看这个产业的历史，这个方法我已经教过大家很多遍了。

好，这一趴咱们看一下算力的发展的三个阶段。中国算力发展的三个阶段，那么现在目前首先倒我们倒着来讲，现在，目前到这个，嗯， 2020 年也好，到 20221 年、 23 年就是到了这个 21 世纪已经现在 20 年时间过去的这个情况下，经常你会看到一些关于到全球的这个算力的报告，那么我截取了就是在 2020 年我看到的一个算力报告。

这份算力报告在告诉我们什么呢？它有一个这个方法，就是统计出了对于全球的算力指数，当然在这个地方我们不要特别去深究说这一份 IDC 的这个报告到底怎么出来的，这个计算力指数它是怎么算的啊？我们很多学员喜欢钻这个牛角尖，重点不是看他怎么算的，重点是现在看他算完了以后这个算力指数的整体的排名。

好，他给每一个国家都做了评分，然后我们会发现，哇，是不是现在目前排在前这个 10 的这个国家几乎都分成了三个阵营啊？有没有发现？比如说遥遥领先的是两个国家，是美国跟到中国，可是得分也并不算高，如果现在目前 IDC 在做这个算力指数的时候，它的这个指数是按 100 来算，满分是 100 分。我记得报告里面的满分是 100 分，美国是达到了 75 分，中国也只有 66 分。

第一次看到这个数据的时候，觉得中国才 66 分，好像不怎么高，但是你会发现其他的一些发达国家，包括德国、英国、法国、日本这些都属于发达国家，得分更低，只有多少？四十几分到五十几分的这个水平，好，把这一些的发达国家拔了，完了以后再看一下其他的国家能够站得住脚的基本上也就 30 多分而已了，所以大家可以通过这个数据能得出什么结论？通过这个数据能得出什么结论？
首先我们看到全球范围内，中国跟到美国是属于第一阵营的，在算力方面是属于第一阵营的，拉开了其他国家很大的这个差距。其次就算是中国、美国属于第一阵营，这个得分也没有超过 80 分，也不算很高好吗？这是我们对这个数据的解读，那么为什么中国和美国在算力当中成为了第一阵营？我们现在倒着来看整个历史的这个发展，

s 老师把它分成了三个阶段，第一个阶段我认为是在 98 年， 99 年左右的这个样子，这完全是我自己的分法，分享给到大家。为什么是 1998 年、 1999 年的这个样子呢？其实我们知道中国的这个互联网起步几乎就是在 9995 年到 99 年的这个时间段，以什么为代表？以当时我们看到了这个门户网站，是吧啊？四大门户网站分别是新浪、网易，还有什么腾讯，跟到这个还有一个搜狐现在已经完全不出名了，所以很多时候我都想不起他，所以在九几年的时候，我们看到中国的互联网是刚刚开始崛起，但是一崛起以后就非常非常的迅猛，其中代表就是这四家门户网站的这个正式的这个成立，并且当时我记得就是。嗯，很多人那个时候只有 PC 端的电脑为了去看那个新浪的这个新闻，可能还要就是上班的时候偷偷摸摸的打开这个网页，然后去看一下这个新浪的新闻啊。

当然那个时候 s 老师还没怎么登录过，网站还比较小，所以从这个角度来讲的话，我回忆起那个状态，但是我在研究这个行业的时候，我就发现即便是那么早开始有了四家门户网站，后面就会出现很多企业都进了什么自己的官网，是吧？去申请域名，是，然后注册官网，然后搭建自己的官网，就有了这些形态开始出现了。

所以这个时候已经爆发出了中国的第一代数字化的转型的这个需求，为什么？因为你一旦成立了自己的官网，你在官网上发布了自己的信息，哪怕更新的不是非常的频繁，但是你会看到有很多信息你其实是在数字化的同时，在一个企业的内部也大量原来的信息是放在纸上的，是吧？ hard copy 纸质的这个文件后来就开始有一个倾向，是什么？大量开始出现电子版的文件，是吧？邮件出来了以后，大家也没有大量的文件的，指的这个文件的传输过来，传输过去只有合同可能会寄过来，寄过去大量的文档都开始以电子的方式存在了，所以我要告诉大家，就是在这个历史上，你已经能够看到 1998 年到 1999 年互联网的崛起带动了中国的第一代的数字化的这个转型需求，已经出现了数字化的需求。

但是当时在供给侧是一个什么样的状态？需求出来了，但是在供给侧是什么样的状态呢？有没有小伙伴在那个年代比 s 老师年龄更大一些，知道情况是怎么样的啊？好，注意当时我们的状态处在中国的三无状态，这个三无是从技术的这个角度来讲，比如说我们没有自己的处理系统，是吧？我们现在知道大量前期很多的这个文件处理都是用的什么Windows，然后w、 WPS 都是后来才出来的。是的，所以在那个时候其实我们没有自己的处理系统，我们也没有什么数据存储的这些的，这些的，这个这些的东西更加没有芯片。

所以当时中国就是一个三无状态，而数字化的需求已经出来了，那么这个数字化的需求被哪些公司满足了呢？全部都是由外资的公司，因此所有到这个黄埔参加过我们的这个面对面课程学习的小伙伴都记得我提过一个IOE，我在讲数字经济，晚上讲公开课的时候给大家提过一个 IOE 的这个缩写。

这个 IOE 的缩写其实是三家非常非常牛逼的公司，当然是在之前很牛逼的，全球的这个霸主级别的这个公司，比如说 i 代表IBM，它是全球的服务器领域的霸主级别的公司， o 代表什么？Oracle，然后甲骨文翻译过来，它叫甲骨文，这家公司是在全球，是在数据库方面是一直都是牛皮烘烘的公司。然后 EMC 有些小伙伴不太熟悉，他是全球非常知名的存储设备的公司，所以你会看到在那个年代里面，不管是这个国企，不管是政府机构，还是大量的民营企业，如果它需要有这方面的数字化的这个基础设施的服务，全部都是使用的 IOE 的产品。问大家一个问题，使用 IOE 的产品贵还是不贵？来猜一下。今天这堂课应该是我做多中国行回来以后讲的所有的赛道课里面最难的一堂课，因为虽然我们身处到了数字化的这个时代，但是由于这里的认知稍微有一点门槛，对大家的角度来讲的话，可能是最难的一堂课，大家坚持把它学完，该做笔记的做笔记，好，很多小伙伴打出了柜子是贵。

我给大家举一个例子，当年 IBM 的一些服务器，它的销售可能就是几百万美金，然后这个 Oracle 甲骨文的这个数据库，它有可能它的价格就在几千万美金。所以你会看到在第一个阶段里面，虽然很多企业有数字化转型升级的这个需求，但是实际上最终能够落地享受这些 IOE 的服务的几乎都是大型的国企和政府机构，至于一些相对来讲很小的公司的话，他没有这个能力去支撑这么昂贵的这个服务费用。好，那么现在目前角度来讲，这是我们看到的第一阶段。好，当时间来到了 2006 年。注意今天的这三个阶段是完全 s 老师自己划分出来的，我看到了一个变化，这个变化在哪里呢？这个变化就是你会明显地感知到从 2006 年 2007 年开始，中国有了一个大爆发，这个大爆发就是在线上的这一端，中国的电商开始大爆发了。

好电商大爆发以后就催生了对于云计算的巨大的需求，对于我们看到的这个相应在算力，在云计算、云服务领域的大量的这个需求，那么并且不仅是大量的需求，而且需要我们自主创新。
在这个阶段， 2006 年中国电商大爆发了以后，为什么会催生对于云计算、云服务、算力等等这些领域的这些需求？甚至要求这个服务是能够中国自主创新的。这里我就给大家讲一个故事，讲一个案例，讲一个故事。讲的是谁的故事呢？就是讲的是双十一的故事哈，阿里巴巴的这个双十一已经几乎成了电商的电商节的这个代名词，是吧？那么直到去年的时候，好像这个双十一的声势开始才往下落了。是的，但是他红红火火已经搞了十来年的时间了，是吧？那么在早年， 2006 年、 2007 年这个双十一刚刚开始的时候，那真的是如火如荼，是吧？那么在这样的电商大爆发的情况下，那几年阿里的成长不是十年十倍，而是一年十倍到二十倍的这个增长啊。你们如果去看阿里的传记的话，你会发现在中国电商大爆发的那个阶段里面，阿里巴巴的这个成长几乎是一年十倍到二十倍的这个增长，然后大量的这个生意开始在线上的这个消费当中产生了。以后这个我们在左侧看到的这位技术专家叫王坚，最早的时候是在这个微软公司工作，它是一个技术大牛。那么被阿里就挖到了这个阿里的平台里面，他到了阿里以后，他是负责来去支撑到什么，从技术的角度来讲去支撑到这个阿里巴巴的电商的，这个就是业务的这个光速的这个增长。

那么他就给马云算了一笔账，他说这个马总老板如果现在目前按现在这个双 11 的这个进展下去，蹭蹭蹭需求这么旺盛，并发量那么大，然后对算力的这个需求不是一个线性的这个增长，是一个指数级别的增长。我们当然可以去买 IBM 的服务器，当然可以去买 Oracle 的数据库，我们也可以去买 EMC 的这个存储设备，但是你知道吗啊？这个马老板，你这样买下去的话，你赚的虽然很多，但是你光买这些的机器跟那软件你就可以破产，有听到吗？来打出两个字，阿里当时飞速发展成这个样子，如果他不自行去解决这个算力、云计算、云服务等等这些方面的这些的系列问题，它只是从外资公司那边去采购的话，光买这些东西它就可以破产，你就可想而知当时的这些服务有多贵了，当时的服务有多贵。

所以这个我们到这个阿里的传记里面会看到王坚用这个方式就说服了这个马云，马云最后就做了一个决定，就批了一个，每年拨 10 个亿给到王坚去，让王坚带领团队发展这个阿里云。这就是我们从历史上来看阿里云诞生的这个故事，阿里云诞生的这个故事，故事。好，那么现在目前来讲除了是贵的原因，那为什么一定要自主研发呢？这里其实是第二个点，除了贵买不起会破产以外，还有一个原因，为什么会导致？就是我们中国人最后走向了自主创新，在这个领域一定要自主创新，现在目前问一下大家，你在其他国家有没有见到过双11？貌似没有，是吧？所以在电商的这个节日大爆发的时候，全球还会有哪个国家能够达到我们这么大的并发量啊？显然是没有。

当然现在的印度如果搞一搞，有可能会有，是吧？也就是说过往的发达国家，没有任何一个国家在规模、在并发量上可以达到中国这个体量。因此你会发现把 IOE 的这个产品买回来以后也不适用，是吧？它的体量规模没有达到中国这么大，然后当你要求 IOE 去配合你去支撑到中国这么大的体量的时候，哇塞，这个调动就太难了。所以换句话来讲，这一些垄断级别的 IOE 并没有跟上中国当时的需求并发量高并发量超级高并发量的这个需求。所以从这个角度来讲的话，我们是被逼着一定要走上自主创新的这个道路。

注意，其实很多所谓的这个自主创新都是被逼出来的，哈哈哈，是吧？包括芯片是不是一样？现在是不是被逼？人家要跟我们断了以后，断供了以后你就只能自己搞啊。所以从这个角度来讲，很多的自主创新是被逼出来的。如果你早一点看透这一点，很多时候我们做事情也要主动一点，包括学投资，包括去参加做都中国行，是你也要主动一点，你不去做这件事情，你一定会发展到某一个阶段，你会遇到巨大的瓶颈。你不自己去搞定这个事情，你就一定会遇到这个瓶颈，与其到那个时候很被动，还不如早一点开始该采取主动行为。

所以从这个角度来讲的话，国外的 IOE 虽然是霸主级别的公司，但是完全没办法跟上中国在电商大爆发的时候的这个大的，超级大的这个并发量，因此我们就逼上了自主创新的道路。好，这是我们给大家总结的第二个阶段，那么这里最典型的事件就是后来阿里云就在这个时候开始崛起了，蹭蹭蹭，不停的几年研发下来，艰苦卓绝的研发下来，那么我们知道现在在整个的云计算的这个领域里面，目前全球范围内阿里是排到第三位，是吧？目前角度来讲，在全球的排名是非常靠前的。

那得益于什么？就得益于在 2008 年，王坚最后说服了马云，迈出了这关键性的一步，好吗？这是我们看到的第二个阶段，那么之后你就会看到京东是不是也开始搞京东云各个领域的，他们都遇到同样的问题，大的并发量、大的数字化的这个需求等等，所以都开始搞这个云计算啊。

好，那么第三个阶段，我给大家拎出来的一个阶段划分的时间点到了 2015 年，你们可以在笔记本上写一下， s 老师认为这个赛道里面发展的第三个阶段是在什么时候呢？它发生了什么变化呢？是在 2015 年，当然触发这个 2015 年第三阶段到来的不是国内的一个事件，而是目前在全球范围内大家都熟悉的一个美国的棱镜门事件。

好，现在目前如果你不知道棱镜门事件的话，请你打棱镜门，如果你知道的话，请你打出一波的这个666，好吗？ 2015 年发生的这个棱镜门事件是什么样一个情况呢？我们知道其实美国一直在用一些方式、方法、技术的方式、方法在干嘛？在监听，监视全球的相关的一些信息跟到这个情报，他们通过什么样的方式来进行监听跟到监视呢？因为在全球范围内，在数字的这个领域里面，大部分除了中国的优秀企业以外，大部分就是美国的企业。

或者换句话来讲，只要是英语系的国家大量都在使用美国的一些平台，是吧？我们现在看到就是这个大量的公司都采购了，比如说都在很很多印度的小伙伴会上什么美国的这个平台，脸书啥啥啥都在用美国的平台，都在用美国的这个产品。所以在这种情况下，美国的政府从 2007 年开始就从利用技术的角度一直在监听、监视全球的一些讯息跟到情报。那么这个暴露这件事情的这个，嗯，工作人员后来是在香港把所有的数据从美国带到了香港以后，暴露了这件事情，全球人才知道。噢，原来我们都在美国人的监视之下啊。

好，这件事情爆发了以后，今天不是八卦这个事情，这件事情发生了以后，其实这就让彻底的所有的全世界的这个主权国家，尤其是大的国家开始意识到数据安全的问题，问题，开始意识到数据安全的问题。因此我曾经给大家分享过一个我的观点，我说数字化的世界是一个平行的宇宙，是一个平行的世界，你不要只是管你在物理世界当中看到的那个国家安全，实际数字世界几乎就是一个平行的世界，跟那宇宙在这个地方也有国别，但是在这个地方只有大国没有小国。因为小国没有办法去做出互联网化的平台，它没有办法提供数字化的这个服务，没有办法提供数字化的设备跟那产品，所以在这个数字的世界里面只有强国和大国，那么强国和大国之间就存在了什么数据主权的这个问题，是吧？比如说前年和去年，我们看到滴滴上市非常非常的艰难，上去了以后又给扒拉下来，什么原因？为滴滴作为一家中国的这个公司，可是涉及到出行的大量的数据，他却不愿意遵守中国的阿中哥制定的规则。它很有可能会让美国人拿到这一部分关键性的数据，所以实际上各大股这个经济主体、各大主权国家意识到在数字世界存在主权的问题是从什么时候开始？就是从 2013 年棱镜门爆发，棱镜门事件爆发是在 2013 年，那么我们 2015 年我们的国家就开始制定了相关的政策。

这个相关的政策就提出了很多的要求，比如数据一定要本土化，比如说在国内的重要的机构，你最好使用的是什么？咱们自己中国的技术好，所以目前角度来讲这个就意味着什么？需求端可能并没有发生变化，棱镜门事件以后就意味着在数字经济的赛道的供给端开始发生了巨大的变化，以前是咱们凭技术实力谁强谁上，现在不是这个领域有国别了。

讲的直白一点，中国只敢用中国自己的云计算、云服务的这些设备，以及这些的技术厂商，中国的技术厂商就不敢用和我们政治对立的那些的国家的这些的服务设备技术，这个很容易理解，所以从 15 年开始，这个行业赛道开始发生了又一次的这个变化。因此我花了一点时间给大家迅速的带到了在中国的云计算跟到算力的这个领域，已经有了三个阶段的发展好吗?
接下来大家一定要关注这个领域的这个高度关注，因为投资人投的是什么呀？投的是什么？投资人投的是过去还是未来啊？一定投的是未来，对吧？所以这一次我到新疆出行，当和这个上市公司算力领域的上市公司的这个创始人去交流的时候，我再次的感受到了这个赛道未来的前景相当的这个广阔。

所以我一直跟到我们的学员在讲，我说我们做投资先不要立马就蹦到哪一家具体的公司，而是你要先有能力去把握到现在，在发展过程当中，哪些赛道可能成为从你现在的当下到未来的黄金的细分赛道，你要把这些赛道找出来了以后，完了以后把你自己这个不多的精力和不多的这个资金投入到什么啊？投入到这些赛道里面的优秀公司、龙头公司的这个筛选当中，这样就失败，并且是公倍。

所以第三趴我们今天要迅速的讲一下中国在云计算跟到算力这个领域的未来，在这个地方，因为毕竟不是正式上这个赛道的投资课程，今天还是在做整个的这个分享。所以我会带的相对比较简单一点，我给大家拎一下两个重点，一个就是成长的逻辑，一个就是成长的空间。
因为我刚才讲过了，投资人投的一定是从现在到未来，所以看未来你一定要看它天花板还有多高，如果它的天花板都已经很低了，那从某种角度来讲它就没有投资价值了。那么天花板有多高这件事情它是需要用定量的方式来进行相应的评估的。

好，那么除了看这些定量层面，那么定性层面什么叫看成长的逻辑呢？就是有什么的要素在驱动这个行业赛道飞奔式的发展，有没有这样的要素？还是已经没有驱动的这个要素了，然后这个行业已经开始变成中速的发展，或者是慢速的发展，甚至是倒退。好，所以这一点的角度来讲，比如说小七等等，这你们所在的那个直播间现在目前是比较多的是新的这个学员，所以对这一点还要形成肌肉记忆。所以看赛道的未来，今天给大家抓两个重点出来，定性看成长逻辑，定量去看成长空间。好，现在时间，今天我时间比较紧，后面我还有会议，所以现在目前我给大家迅速的先讲定性的层面，最后稍微带一下定量，好吗？从定性的这个角度来讲，到底什么东西可以驱动中国的云计算跟到算力的领域持续去发展？这里现在目前给大家迅速的讲两个方面的成长逻辑。

说实话今天是时间拉得有点长，不然的话我是非常想让大家回答一下，如果你看了前面算力发展的三个阶段，你自己应该能看出来什么是它未来的成长逻辑了，你能够看到这里面的其中的核心了啊。好，现在我们时间有限，迅速的往前去带成长逻辑，如果是从需求端来看的话，目前角度来讲的话，如果是从需求端来看的话，它的市场的这个需求依然是非常旺盛的。为什么？因为整个数字经济领域上半场是什么？我们看的是消费互联网，然后下半场是什么？是工业互联网，但是不管是上半场还是下半场，不管是消费互联网还是这个工业互联网，一个不争的事实是什么？由于中国的整个的人口体量非常的大，然后中国的经济的规模体量也非常大。从这个角度来讲就意味着这个国家它的高速信息化现在还在飞奔一般的往前发展，因此一定是海量的数据。所以中国它凭借这样的高速的信息化跟到海量数据，说实话在发展人工智能上其实这个基础是很好的，我们的数据这么多，而发展人工智能发展这个相关的这些算力，其实都是跟这一有关系。所以从这个角度来讲，简单的说看需求侧，你看到的是市场方面的情况。

中国社会的这个高速信息化，然后会产生海量的这个数据，因此一定会催生，不断的催生对算力的剧烈的这个需求，这是需求端，今天我不会带特别细的东西啊。好，如果是正式的股评的话会带的更细。好，那么现在目前在供给端的话，目前角度我们其实答案在上面已经看出来了，是吧？自从 2015 年的这个棱镜门事件在全球范围内这个爆发，是吧？然后所有的国家，大家现在已经看到了最大的两个国家，就是发达国家的代表美国，然后发展中国家的代表谁呀？中国，因此这两个国家现在一直是在博弈的这个状态。那么从咱们阿中哥的这个政策角度来讲， 15 年就已经颁发了相应的政策。一方面要求所有的中国数据必须存储在中国，同时另一手要求尽可能的提供的技术服务是由中国公司来提供，大家注意一下。那么这两个半句我给大家举两个例子，中国数据必须在中国存储在中国。

这里最新的一个案例，最近的一个案例我其实在上半年给大家讲过， 5 月份马斯克来中国干嘛呀？还记得吗？今天他们都听得累死了感觉，哈哈哈，都听木了。嗯，你们这还不跟着 s 老师走是吧？ s 老师讲了这么多，脑袋还这么清晰，你们听点课就已经开始糊里糊涂了是吧？现在跟打笔记的人都没有人打笔记了是吗？都不知道已经跑哪去了。所以你们要懂得站在有结果的老师的肩膀上往前走，有结果的团队的肩膀上往前走。

好，注意 5 月份他来的时候是要推进他的这个完全自动驾驶，他要推进 FSD 还非常好，这个有几个小伙伴都答对了，要推广他的完全自动驾驶，但是他回去以后马上就舅舅说了，中国的这个阿中哥的这个政府对于这个数据化的要求看管得非常的严，大概率其实不可能这个对外国的公司那么那么的开放。

其实早在几年前中国就已经跟这个马斯克说了，你要在中国搞这个完全自动驾驶，首先的前提条件就是什么？你的数据必须是存储在中国的。所以马斯克这一次来华推广他的 FSD 的时候，人家早就做了准备了，人家已经花了两年的时间去实现，就是特斯拉在这个中国开车所积攒的所有的数据是存储在中国的，他这次就是在向中国的政府去展示，OK，我的数据已经本土化了，存储已经本土化了，然后能不能让我适当的有更大的空间啊？但是咱们的阿中哥依然非常非常的谨慎，毕竟特斯拉的这个母国是谁啊？是漂亮国是不是？所以这是一个非常鲜明的例子，门没有打的那么开，当对外资公司门没有打的那么开的时候，其实就代表中国的市场就是中国公司做好，那么现在目前这是一个例子。

那么什么叫技术服务中国共呢？那现在目前角度来讲，如果你是做了几年的这个投资的话，你有没有发现在这个资本市场里面，软件公司它有一个，比如说你去看它的时候一定有一个底层逻辑，你去看这些软件行业国产替代是一个重要的底层逻辑，是吧？你要说软件哪里发达，当然是美国最发达了，对吧？但是由于 2015 年发生了这个棱镜门事件以后，非常清晰的政策就是最好技术服务是由中国公司提供的，所以这就给到中国的软件企业提供了很好的国产替代的这个机会。

所以目前角度来讲，从供给侧，这是未来我们看到在云计算跟到算力这个领域，中国公司在这个赛道上能够持续飞奔，跟到成长的第二个底层逻辑，底层逻辑看到了驱动要素，知道了它还能有很好的这个发展。那么这里最后给大家举一个例子，就是我这一次去新疆的时候，其实说实话，我去的这家新疆的这个公司，它的的确确是给政府做了很多的这个工程，也给政府提供了很多的服务。所以他在去年他就被美国直接列入到了这个管制名单当中，他上了名单制裁的这个名单，也就是你做了中国政府的生意，不好意思，我们美国人的生意你做不了了。所以大家再次感受到数据安全跟到数据的这个主权的的确确是存在的。

好，那么现在目前定性的成长逻辑，今天给大家简单的带了两条以后，现在最后给大家要分享的是定量的看一下这个天花板到底有多高啊？
你们其实这个百度上查一下，很快就知道了。今天我给你们一个对比数据，这个对比数据的话就是让我们看到这里的巨大的潜在的这个空间天花板高到了什么程度，好吗？这一个对比数据现在它来自于如果看整个我们中国在全球范围内的互联网的这个规模，我们很早以前，大概在二零零几年的时候，我们当时就超越了美国成为在全球范围内就是互联网规模是排名全球第一的，我们大概在零几年，好像就在 006 年、 07 年左右的样子， 06 年、 05 年。5050607，那三年，哪一年我们当时的互联网的这个规模，当时的渗透率还不算那么的高，大概百分之三四十的样子，但是那个时候我们看到的互联网的规模已经排名到全球第一了。从那以后我们就一直是在第一位，就是这个规模，互联网规模一直在第一位，因为咱人口多，是吧？ 14 亿人口，咱人口多。第二咱们经济的发达水平肯定比印度同样是 14 亿人口要发达程度，经济的整体发达程度是又远远的超过印度，所以目前来讲仍然是互联网规模排名在全球第一。

但是反差性的数据来了，如果你去看云市场的总体的规模，你发现很奇怪，你的互联网规模才排到第一位，但是你的云市场的总体规模在全球的占比居然不超过10%，大家有 get 到这其中的反差了吗？这么大的规模，完了以后，相对应去支撑的这个云计算、云服务的这个市场规模在全球的领域居然不占市场份额，没有达到10%。这是一个极其反差的这个数据。

好，那么现在目前角度来讲，有没有小伙伴愿意动一下你的聪明的脑袋瓜？为什么？我们是互联网的第一大国？但是我们的整个的云计算跟到云服务的体量在全球的市场份额当中不超过10%。这一句的这个数据的对比说明了什么？为什么这样？
如果你把云计算跟到中国所有企业的 it 支出去做占比，那就说明什么？泱泱大国平均到中国的每一家企业，它在云计算的开支是小的呀。同志们，
你规模很大，你的互联网的规模很大，然后都在往数字化的方向在走，所以对云计算的整个的需求量是非常大的。需求量大不代表他现在目前整体的这个供给就已经非常的富足了，是吧？我也有需求，我也希望有更好的云计算的这个整体的这些的消费跟那服务啊。但是问题是比如说 s 宝藏世界可能全年消费下来花在类似于像云计算、云服务这个领域，算力方面的这一部分的服务的开销还很低，就是这么简单，需求是很旺盛的呀。

但是平摊下来，中国的这么多的企业，它在它所有围绕 it 领域的这些支出里面，云计算的开支仍然是小的，所以需求非常的旺盛，还有很多企业的需求其实从某种角度来讲还没有变成现实而已，是吧？有多少家公司整个在云计算的开支是大到什么情况的？所以你的理解就是它的需求规模是大的，但是为什么实际上整个云计算的整个的盘子在全球的市场份额连 10% 都没超过？那就是从供给的角度来讲，还不是每家企业都是很高的这个消费吗？就这么简单吗？对，梁先生终于反应过来了。

是的，需求是很旺盛的，但是不代表实际就是每家企业已经运用的这个规模，所以你就看到有多大的成长空间了，好吗？所以从这个角度来讲的话，算力跟到云计算目前来讲的话，在中国虽然已经发展了这些年了，但是这个市场仍然处在早期。好，所以当我讲到这里的时候，大家注意一下，我今天还没有讲什么特别新的东西，嗯，是吧？是，比如说我们知道就是围绕这个 2023 年的一些主题，我还没放进去呢， 2023 年 ChatGPT 横空出世，它出来了以后，现在目前角度来讲，各个国家现在都非常非常的就是大国都是在想办法自己搞自己的大模型。

中国一定是要搞自己的大模型的，所以 ChatGPT 整个的人工智能又上了一个台阶，以后在这个方面也会在催生对于算力等等这方面的这个需求。再加上叠加上之前中国各方面、各领域的这些的需求，你会看到不管怎么样，这个算力跟到云计算整体这个领域对于目前的中国还是处在早期的。

这就是为什么我跟到大家讲这个赛道，你是要高度的去关注的，当你看到这些领域的相关的一些好的文献报告的时候，就不妨停留下来阅读一下。如果它里面的信息非常非常的有价值，甚至可以用 s 宝藏世界教给大家的一些方法论去做一些小结，然后把赛道搞清楚了以后，你再去淘公司的时候，你其实会非常轻松。

很多时候股评的时候我带，对吧？我带股评的案例我跟到学员做过很多方面的分享，就是很多公司评估过程当中的答案，其实全部都藏在赛道里。好好，所以目前今天我们迅速的基于就是我从新疆回来以后，跟到这个算力公司的创始人交谈完了以后，回来给大家做了一场关于到算力方面的简单的这个分享，云计算正在成为时代的这个主流，那么这其中花了一些时间给我们的新老学员做了关于到算力方面的科普，如果你不记得所有的细节，但是你要明白在这个时代，算力就意味着新的基建。因为你身处在一个数字化的这个时代里面，所以计算能力、运算能力、数据处理能力、算力是非常重要的。