2023.11.05产业-芯片-谁会是中国版英伟达


我们今天再讲谁将会是中国版的英伟达，或者说中国的整个的这些算力的独角兽距离英伟达有多远？美国最近一段时间做的三个非常具象的事情，是吧？三个具体的落地点，一方面禁售了英伟达的 A800 跟到H800，这是第一点，第二点还要管理这个芯片的晶体管的密度，是吧？然后防止任何的外流到中国。第三点给了大家一个第三个落脚点是什么？其中同时有 13 家公司进入到了新的实体清单上面，而这一些的公司几乎全部都是在这个领域的中国的翘楚。美其名曰 13 家公司。但是你把表单拉开来，你就去把表单拉开来，你会发现其实就四家公司，也就是美国把这四家公司以及它的所有的子公司全部都怎么样？全部都封禁了。

好，所以 13 家公司其实就是 4 家公司，那么分别是处在高性能 GPU 领域的壁润科技、根到摩尔线程，处在对于元宇宙的整个的视觉图形进行渲染的一家高科技公司光线云，然后还有一家处在什么呢？ DSP 芯片的超燃半导体。所以这四家公司里面，其中有两家公司就处在 GPU 的领域，也可以说是目前国产 GPU 的这个翘楚。
来认识一下这些中国的 GPU 的独角兽。

那么现在目前对于大家的角度来讲，什么壁仞科技，然后这个叫摩尔线程都很陌生，华为我们很熟悉，那么先剥离具体的公司，我们回过头来我们会发现只要是跟到芯片有相关度，跟到 AI 有相关度的，这些的领域都有，从行业赛道的角度来讲是三高的产业，这三高是哪三高呢？或者是三密集，三个维度的密集，这些产业都有一些共性，那么分别是什么密集啊？第一技术密集，第二人才密集，第三什么资本密集？这个三个密集它是有关联度的，发现了吗？首先这里是技术密集型，对吧？大量的尖端的技术，所以它必须要有非常牛逼的这个专业的人才，那么又要搞技术，然后又要有这么多尖端的人才，所以无一例外它一定会关联到什么是资本密集。那么如果你去花一些时间去迅速地去了解这个摩尔线程、壁仞科技，包括像华为这样的公司的话，你就会发现这些公司几乎都有这三个密集的这个特点，是吧？为了实现技术的密集，所以它一定有大量的人才，一定要引入大量的资本，我们会看到这些公司都有这样的这个特质，所以迅速来看一下摩尔线程，现在目前我们会查阅到的整体的这个资料。他的这个创始人其实就是英伟达出来的，是吧？他是英伟达的全球的副总裁，当时在中国区的这个总经理，所以你会发现就是网评对他的一个评价是什么？他在带领小英伟达，所以目前摩尔线程大家可以对他有一个形象的这个记忆，打小英伟达在这个弹幕上打一下，打小英伟达摩尔线程给到大家的一个网上的这个评述，尤其是一些技术上的这个博主，他们经常会把摩尔线程推出来的这个产品全部拆掉了以后，科技博主就会去比较他们的性能到底是怎样的。所以摩尔线程的创始人就来自于英伟达前中国区的总经理，因此大家对他的评述是小英伟达。


那么必润科技的这个创始人叫张文，这个人他的履历是非常非常漂亮的。但是你仔细去看他的履历以后如果用我们的这个黄金选股的 40 条标准去看的话，这里似乎总感觉缺点什么，为什么你看到他的教育背景很强大，哈弗大学的这个法学博士，然后哥伦比亚大学的这个MBA，是吧？非常漂亮的履历。然后出来了以后就去什么？就去联合国，包括华尔街这样非常高大上的地方去工作，那么他什么时候才开始跟到芯片呢？跟到硬科技的这个赛道开始有关联，一直到 2011 年才开始有关联了。然后这个里面现在目前又看到了一个大名鼎鼎的人物，如果你一直在听 s 老师的精华课的话，你不可能不认识他，他和谁合作了？他和张如晶合作了，现在有没有人记得起来张如晶是谁啊？ 2011 年他和张如晶合作了以后，正式的切入到了什么芯片半导体的这个领域。

但注意他的背景并不是一个科技人才好，到了 18 年的时候，他去了这个商汤科技，担任商汤科技的总裁
商汤科技主要在算法领域好，所以这个人直到最近这十来年的样子才进入到硬科技的这个赛道。

但anyway，它是一个非科技型，这个人才好，所以大家要去思考我看到的所有的文献，所有的这个文章，我不会因为他的文章写得非常的好，我就会认为他的观点就一定正确。我在这个地方就有我自己的思考，我不知道其他的小伙伴有没有什么思考？当你把摩尔线程的创始人跟到壁润科技的这个创始人放在一起，你看了这两家公司的资料以后，你看了两个老大的背景不一样的时候，有没有小伙伴会有一些自己独立的个人投资人的思考？，来注意，这是我们在这里应该自发有一个思考，注意这里是硬科技赛道，非常硬核科技的这个赛道，不是一般的这个赛道，所以你对于了解硬科技赛道在 PK 什么啊？一往往会 PK 什么，你在这里应该有本能的想法，就是这两个人的能力圈，原始的能力圈非常的不一样，是吧？到底谁在这么鹰科技的这个赛道里面，相对来讲可能会更具有先天性的这个优势？这是我们本能应该要去思考的，好，咱们往下走。


那么我带着这样的思考，不断地在看他们的这个一些资料跟到文献，然后当我们看到说张文他是一个非科技型人才的时候，注意不是科技出身，那么它背后的团队就必须是科技出身，所以必润之所以在目前的一级市场，它是一家也算是明星级的这个企业的话，你会看到它组织起了一个在 GPU 领域的一个梦之队啊。

在 GPU 领域的梦之队，比如说最需要提到的就是，诶，他也聘请了邀请了诚意邀请了曾经在英伟达工作过的这个技术大牛，那么这个技术大牛呢？亲自的这个操刀过 GPU 的很多核心工程，在 GPU 的领域已经有 30 年的时间，大家注意一下，目前来讲整个英伟达在 GPU 的领域大概也就是 30 年时间左右的样子。所以我们会看到他第一位邀请到的这个洪州是在 GPU 领域的一个超级的大牛，也曾经为英伟达服务，华为服务好。


除此以外的话，其他的人我们迅速地看一看，这里面还包括什么呀？包括这个前 AMD 的全球副总裁李兴荣，那么 AMD 我们迅速地点一下， AMD 的话是在 GPU 领域的 number two。 number one 是英伟达，在全球范围内 number two 就是AMD，所以他又请了老二的里面的技术大牛，研发总中心的总经理，前 AMD 全球副总裁，主要是在中国抓研发的李欣荣好，还包括英伟达的上海的总经理杨超越、杨超原，杨超原好，然后其他的名字我们听起来都很熟悉啊。


我说的不是这一人的名字很熟悉，而是他们的公所在的公司的名字都非常熟悉，比如说阿里就不用说了，是吧？阿里，我们国内的整个的云计算最早起家的就是阿里，然后许麟杰是来自于阿里的海光，我们也很熟，美国的海关公司。好，然后 EDA 软件，这是我们在学习整个的这个芯片赛道的这个课程当中已经听得不要了，是吧？ EDA 软件是在整个芯片设计领域一个关键性的部分，所以唐山是来自于前 EDA 软件的一个非常知名的公司新思科技。所以目前角度来讲，你看完了整个的这个阵容以后，你会看到的是壁仞科技的创始人张文，虽然不是技术出身，但是他发挥了他的善于组织人才的这么一个优势，聚集起了一个梦之队。好，所以我们到这里我们会看到这两家公司，那华为就不更不用提了，是吧？都非常有核心的这个领域的人才，即人才密集的问题它解决了，那么除了人才密集以外的话，注意，由于我们其实在上一堂课已经讲了整个大的这个产业发展的这个背景，所以我们知道国家是非常清晰，必须现在在芯片，必须现在在一些这个GPU、智能智算等等这些领域要去突破，所以我们会发现这一些的公司的背后都有强大的金主资本。


那么现在我们用简单的举例一下，就以壁仞科技为例子，我们会看到几乎它背后，它已经在五年不到的这一家公司，应该是已经有 50 个亿的，拿到了 51 个 50 个亿的融资，总共现在目前来讲的话，已经完成了五轮的融资，总的融资额达到了 50 个亿，而且目前还在做一个准备，就是跟广州的一个相关的政府相关的机构在完成接下来的这个融资。


所以目前 50 个亿来自于哪些资本呢？我们看了这个资本方很多，资本机构很多，然后主要分成了三大类，一类就代表现在国家意志的一些国家资本，比如说这里面中信证券的和招商局，它其实都是代表国家的这些资金啊。完了以后还有一些我们看了一下，就是来自于一些美元的一些资金，包括特别知名的这个高领跟到IDG。那么也有一些人民币基金，比如说起名，然后这个中国平安基石、华印等等，这些都属于人民币的这个基金。所以目前我们看到的是整个的融资都做得非常非常的充分。


有的小伙伴在此注意一下，在这些领域的融资金额往往都非常的大，以前我们在讲这个芯片赛道的时候，给大家讲过芯片赛道是芯片赛道及芯片相关赛道都非常的贵。那么基本上是 10 亿才算是一个起步， 10 亿投下去才算是一个起步。所以现在听起来五轮做了 50 个亿的融资，其实我们觉得非常的大，但其实对这个赛道角度来讲，又回归到我们前面最前面讲到的这一些领域的赛道，就是技术密集、人才密集以及资本密集。好，那么第一部分我们带的相对来讲比较快一些，那核心的问题是在于，当你有了牛人，当你有了这个非常大体量的这个资金投入以后，那么接下来的话是换来了这个技术上的突破吗？是不是换来了产品层面的突破？其实中国的 GPU 的独角兽，包括我们刚才讲到的这些硬核科技的公司，比如说华为都已经取得了一些突破性的这个进展，都已经取得了突破性的进展。


这里最明显的就是产品，首先产品做一下类比，所以这个曾经有人评述过，华为目前的 AI 的芯片的性能已经可以对标英伟达的AEE，所以刚才我说刘龙飞说的是沾边了，稍微准确性要差一点，那么这个评述是谁做的呢？这个评述是科大讯飞的这个老板刘庆峰，那科大讯飞也是我们国内就是在 AI 领域算是比较前瞻性的一家公司，是吧？多年以来是聚焦在人工智能领域的，所以他的话讲出来还是有一些分量的，他的评价就是华为已经比较接近这个英伟达的 A100 了，然后我也可以给大家简单地分享一下，我不仅在这个科大讯飞刘庆峰的这个论述当中听到了这样的观点，我也可以告诉大家，我去这个做多中国行探访前期去踩点的时候，我们采访了一些这个重要的算力公司。


在算力的公司里面和他们的创始人在交流，做深度交流的时候，我就听到了原话是这么说的，说这个华为的现在目前的一些相关的芯片的这个性能， AI 芯片的性能基本上已经可以达到英伟达的七成、六到七成，这是我们当时采访一家算力上市公司，它的创始人，它作为业内的技术专业人士说出来的一句话就是华为的 AI 芯片已经达到了性能方面，硬件性能方面已经达到了英伟达的 6 到 7 成。然后当达到 6 到 7 成的时候，他就是业内人士已经觉得这个已经解决了很多的这个问题啊。

好，所以一个是大家都耳熟能详的科大讯飞的老板，一个是 s 老师采访的这个 AI 算力、云计算这个领域的这个上市公司的老板讲到了是差不多的这个观点，那么这是华为的情况，那我们刚才说了，我们今天其实看到了至少有三家公司，我们要稍微关注一下，一个是华为，一个是摩尔线程，再一个就是壁润科技。所以我们接下来看一下摩尔线程的这个情况

好，摩尔线程它是在 2020 年成立的，其实这些独角兽级别的公司都非常的年轻， 2020 年成立的，但是到了 2022 年 11 月份的这个时间，这个摩尔线程就怎么样？就已经推出了自己的 GPU 芯片，晓，并且还推出了这个显卡 MTTS 80，作为如果是这个叫科技的这个博主的话，对他们的这个点评都是把它大卸八块以后会发现他们在某些方面的性能确实是跟到英伟达的产品是有的一比的，有的一拼的。


我还专门跑到了这个 b 站的科技博主的，这个就是几个大的科技博主去看他们对这些东西的硬件的拆解，然后除了这个独角兽的摩尔线程已经有了自己的产品，同样是独角兽的壁润科技也有了自己的产品，这家公司大概也是 19 年 2020 年成立的这个样子，所以你会发现他们都是差不多时间出来的公司。然后 b 任在经历了，应该说是差不多小三年的样子，经历了 1, 065 天的研发以后，他推出了自己首款的通用的 GPU 叫 BR 100。那么这个 GBR 100 的话，目前已经是把国产的 GPU 带到了每秒都可以达到千万亿次的这个计算，所以从这个角度来讲的话，大家注意，虽然美国在推进小院高墙，对这个 GPU AI 芯片这个领域是严防死守，但是我们看到了非常有乐观的这一面是什么？这里面无论是独角兽企业还是硬科技的大佬，中国的硬科技的大佬都有自己不小的这个突破。


好，走到这里的话，大家注意一下，我就要抛出一个问题了，那么是不是就意味着中国的这个 GPU 已经可以去平替英伟达了？目前如果我们看到了所有的这些企业在这个 AI 芯片 GPU 的这个领域已经取得了这么明显的这个飞跃，那么请问大家要思考一下这里的关键问题了，就中国的 GPU 是不是已经可以完全地平替英伟达了？是不是可以完全平替思考一下？
大多数人对于英伟达是一点都不了解的，除了知道英伟达是美国的一家公司，做GPU，做显卡，今年赚得盆满钵满，在最近的几次的这个技术的大风口里面是赚得盆满钵满。 thats it，这只是你们知道的，但是这一家公司为什么？凭什么是它能赚得盆满钵满？它到底牛逼在什么的地方？它的核心竞争力到底是什么？其实我们现在很多学员中断的学习是不知道的。

好，所以再次请大家重视，一定要重视什么竞品的这个研究，那么英伟达的核心竞争力今天我们倒着讲，你现在知道为什么不给文献了？嗯，给了文心也是浪费英伟达的核心竞争力至少可以分成两块，一块就是刚才我们讲到的这个硬件的这个性能啊。然后老黄我们如果跟踪时间长一点，我们还会发现老黄是一个简直是按摩尔定律的方式在推进他的研发，类似于摩尔定律的这个方式呃。皇室定律在业内会讲芯片那边有摩尔定律，然后跑到 GPU 领域有皇室定律就皇室定律，它是以一个节奏不断地自己拿着鞭子抽鞭子，给自己抽鞭子，不断地鞭策自己的团队往前去优化这个性能。然后业内还有一个说法叫什么刀法，说他的刀法就他每一次给你增加个这个功能，再增加个那个性能，然后就会让你觉得他的产品是真的非常非常好，好到什么程度呢？明明这个产品涨价了，明明这个产品就涨价了，可是你看完它的性能，你看完它多增加的那些的这些性能方面的这个指标，提升的指标，你一算你知道用它更好性能的这个产品，你会更合算，你会发现更便宜。

所以很多很多的这个大厂就屁颠屁颠的，没办法，就跟着这个老黄的指挥棒去走，就跟着老黄不断地老黄升级，他们也被迫升级。但是这种被迫带着什么？带着某种就是从这个技术的角度来讲，是佩服老黄的，说老黄的这个刀法相当的厉害，这是硬件方面。那么另外一方面是今天大家最为陌生的地方是什么？就是生态，软件方面的生态，现在目前把这几个关键词打到弹幕上，软件生态好，这是今天几乎 90% 的学员可能都缺的一部分。英伟达不要认为它只有 GPU 的这个硬件，它还有一块儿是非常强大的，就是它的软件甚至是形成了生态上的优势。那么它的软件叫什么呢？叫裤嗒搭CUDA。它其实是一个缩写的词，每一个这个大写的字母都是一个英文单词，缩写完了叫库嗒啊。那么这里我们迅速为了让大家能够理解，我们迅速地给大家进行一下整体的这个科普。

什么是库搭？为什么在 GPU 发展的过程当中出现了软件，甚至软件可以上到生态的这个优势？为什么？我们迅速给大家讲一下这里的产业历史，给大家讲一下产业的历史。其实你会发现由于这个英伟达是 GPU 里面的全球的霸主，所以你看这个领域的历史的时候，你就几乎是看在看这个公司的这个历史。


好，那么现在大家注意了， GPU 最早在这个二十几年前出现的时候， 30 年前出现的时候，它最早出现是作为游戏里面的显卡，是吧？我们男生玩游戏的都知道，用了 GPU 以后，那个游戏的画面也很好看。啥？就是质感性很强，你没有用这个游戏显卡的时候，一般它还有可能还存在带不动的这个情况，所以 GPU 最早它是出现在这个游戏显卡的，它是作为游戏显卡诞生的，但是由于它是处理图形的，这个 GPU 它是处理图形的，所以你还会发现，诶，它做着做着，老黄还对哪个行业就比较有这个贡献啊？老黄开始对娱乐行业有贡献。


很多人都不知道黄仁勋，他还是很多很多成功人物背后的那个男人。什么成功人物背后的男人呢？如果你把这个 30 年以来奥斯卡的最佳的视觉效果奖提名影片全部调出来，你把奥斯卡最佳的视觉效果奖全部提名的影片全部调出来，然后你再去翻，诶它的这个技术里面，它有什么什么什么的支持，你几乎都可以看到英伟达的这个身影，所以在这个大家就一直叫调侃说这个黄仁勋，老黄你是所有奥斯卡最佳视觉效果提名影片背后的那个男人，所以你就看到他最早是应用在哪里运用到图形。所以他就会跟游戏、视频、娱乐、电影这些东西相关啊。


它是这么一个情况，但是逐渐开始有人意识到老黄的这个产品被这个大材小用了，什么人发现这个GPU，老黄的这个产品被大材小用了呢？
是华尔街的金融人士。为什么说是华尔街的金融人士呢？因为我们知道其实在处理图形的时候，我们今天来不及给大家再讲有什么区别？ CPU 跟到 GPU 有什么区别？以后有机会的时候我们再给大家来讲，但是简单地讲，这个 GPU 在处理的时候，它是大量的并行计算，同时在进行并行计算，处理图形相关的一些它都要运用到并行计算。


所以这个搞金融的人，就是尤其是我们经常现在讲搞量化交易啥啥啥的，他发现这种高频交易，量化交易里面大量的要运用到这个并行计算。所以这些金融人士就特别的聪明，就是老黄你这个东西如果拿到我们金融领域来，那不得了，到我们这来才是真正发挥更大的这个威力啊。


就跟这个老黄讲，那么要把这个 GPU 能够运用到不同的领域，运用到金融领域，运用到 it 领域，运用到更多的领域，这个时候它就有一个前提条件，就需要什么，就需要软件代码的编写，需要对应不同的行业具有相应的这个大量的底层代码的这个编写，是吧？你本来是一个产品，这个产品主要用于图形、用于娱乐、用于影视游戏等等。


那么你要去适配到其他的行业的时候，这里面一定是要对应有另外其他行业相应的这些底层代码，你要写这个底层的软件代码。所以这个金融人士圈子里面，华尔街的这些人就劝老黄说，老黄你赶紧做一个这个软件的这个平台吧，在这个软件平台上大家都可以围绕你这个 GPU 去写各个行业的这个软件代码，然后运用应用的这个层面就会大大的打开。所以在 2006 年到 2007 年的时候，老黄就开始着手搭建了，我们现在叫裤嗒，非常非常大名鼎鼎的裤嗒，你们现在暴露出你们对英伟达是没有任何的研究的，没有做任何的研究。今天目前角度来讲，如果说你连裤嗒都不知道，那就说明你对英伟达完全没有任何的研究，是吧？你还想抓住中国算力的这个暴富的这个机会，你怎么可能呢？你连强大的竞争对手是什么样都不知道。好，这个库搭的话，现在目前角度来讲，最后就成为了一个软件的这个平台，这个酷搭的软件平台出来了以后，它发挥了一个什么作用呢？你就会发现 06 年， 07 年这个酷搭的软件平台搭起来了以后，你就发现整个英伟达打开了各个行业的大门，包括金融行业，包括航空航天，包括气象，包括天文学，还甚至包括什么设计、服装等等，这些领域全部都可以运用，几乎全部都可以应用。

那现在目前角度，我们正好借库搭来讲在软件方面的这个护城河。我们讲我们是不是有讲过互联网软件等等要会软件的？护城河有一个非常典型的叫什么？叫迁移成本，是吧？我们刚才讲十五六年的时间过去了，为什么酷搭会那么强大到什么程度呢？那么十五六年过去了以后，我们会发现，如果看 2020 年到 2023 年这个时间段里面，其实苹果后来也搭建了，苹果也发现因为苹果也在搞自己的芯片，然后它为此也搭建了一个自己的软件生态叫Opencl，然后排名在第二位的这个叫AMD。


刚才我已经讲了， AMD 这家公司是英伟达下面的第二，是吧？全球英伟达是最厉害的 number one，然后 AMD 是第二位，然后他搭了自己的这个软件的这个生态叫什么？ Rockan 好，不管是老二还是属于另外一家硬科技企业的，这个搭建出来的生态平台目前都打不过英伟达的这个库达在 GPU 的这个领域里面，而且完全打不过，所以这里面我们就借助这个案例来讲一讲为什么完全打不过？有没有小伙伴好好地去思考一下，什么叫在软件这个领域的护城河往往体现在这个迁移成本，有没有小伙伴能够根据自己的理解讲一下？好，我刚才已经讲了，我说英伟达的酷搭，它的软件生态完全把苹果的 Opencl 跟到 AMD 的 rock m 都比下去了，那为什么它能够把这一块这个护城河打造的这么的牢固？软件的护城河迁移成本到底指的是什么？
注意一下这里的用户，当我们讲到软件的是软件生态平台的时候，主要是在讲这些不同行业的软件工程师。他们现在目前为了把这个 GPU 运用到不同的行业领域，都要围绕这个 GPU 英伟达的 GPU 去写出自己行业的一些软件去适配，那么在这个过程当中软件的工作人员或者是软件开发者是不是有个习惯，就是我一直在用某种语言，比如说以前我们招人的时候随便说，因为 s 老师不是 it 方面的这个应和专家，比如说这个是写 Java 的，用 Java 语言那个是用的这个叫随便说 C + + 语言。那么他用习惯了一个语言以后，他往往他就喜欢用这个语言，他就很不愿意再去用其他的这个语言。
所以是同样的道理，当大家都一开始在十五六年的时间里面，不管哪个行业的这些软件工程师都跑到了英伟达的裤搭上，不断地在编写这个软件的这个底层的这个代码，是吧？那么虽然后面苹果在 2016 年搞了 open CL，再到后面20，好像 2020 年左右 AMD 才建成了这个Rocham。

但是大量的在前面十来年的时间里面，软件的这个开发者已经非常习惯使用这个在库搭上的这种软件的编写语言。所以在这样的情况下，大家就不愿意再去迁移到其他的平台上去做同样的事情，所以这是我们经常会看到的，在软件领域的这种护城河，我们甚至给到它一个非常非常，这个就是形象的名词叫迁移成本，是吧？我们在线下当时讲课的时候，讲这一块的时候也举过一个例子。举过谁的例子呢？举过，好像有一个叫，我忘了名字叫什么。


就是也是一个软件公司，叫恒生电子，还是叫什么啊？然后还阿里当时还投了它，是吧？它你去研究它的时候，你会发现它吃下了很多金融企业的这个系统，金融企业机构内部的这些软件系统，然后你会发现它的这个生意相对来讲做的就比较稳定。为什么？一旦你的软件打入到了这些的大的公司、大的企业里面，这些大公司、大企业已经培训了自己的工作人员使用你这一套软件，然后大家也用顺手了，哪怕你的软件可能从某些角度来讲跟到竞品相比少一些这些功能，或者也不是那么的好用，但是由于使用时间长了，使用的人形成了习惯，然后这些人就不太愿意再迁移到其他的软件上，就习不太习惯使用。

如果换个手机有时候都会觉得不习惯，是吧？我们换个手机的时候，我们上面那个输入法有时候就感觉搞不定，是吧？然后 AI 这个输入法它放在哪里啊？以前用苹果的时候是放在这里的，现在换成三星了以后感觉到处找，是吧？所以这些都是非常形象的，就是用户的这个迁移成本。


那么现在目前角度来讲，就凭借这十五六年的这个时间，库单在这个软件的整个的生态位上已经是遥遥领先。好，那么接下来的话，大家思考，沿着这个问题的分析再往下去思考，既然是看到了英伟达的核心竞争力不仅是硬件性能，还有它的软件生态，那我们硬件性能已经能够达到六七成了，已经有了很明显的这个突破，那软件生态目前角度来讲好像大家发现了吗？无论你是研究这个摩尔线程、壁仞科技，还是研究华为，好像貌似没有谁家现在说自己的软件生态是很强大的。


所以大家能够 get 到其实现在中国的这个 GPU 的这个独角兽，或者是中国的 GPU 的翘楚和这个全球最大的英伟达，它的差距在哪里了吧？发现了吗？原来还差一个软件生态，是吧？所以既然还差了这么一个软件的生态，那么接下来我们顺藤摸瓜，我们要思考的点还是有差距的，还是不能完完全全平替的，或者至少现在的平替还不可能那么的顺畅，所以作为投资人的角度来讲，是不是接下来就会思考中国的GPU，那接下来到底能不能突破英伟达的这个生态优势，是吧？这个生态优势我们还没有建起来，所以我们能不能突破，
英伟达已经带到了什么？上半场跟到下半场，对吧？那么中美的科技战，其实这个科技博弈的过程当中， 2018 年打到 2023 年，五年的时间过去来了，迎来了一个拐点。


这个拐点上半场美国是封锁制裁，加上这个投资立法下，然后下半场已经明确地打出了这个小院高墙，这是我们上堂课已经讲到的这个内容，是吧？然后很不幸的是什么呢？就是 GPU 跟到 AI 的高性能算力都处在什么？都处在小院以内，全部都处在小院以内。然后在这个过程当中我们还给大家总结了一下，总结了什么呢？就是你已经会发现美国的打压跟到制裁一直都是一个什么样的状态？就是处在一个叫什么矛盾当中，你会发现如果他不制裁中国人，所有的东西就会逐渐的超越，是吧？如果他不制裁我们，就会逐渐地超越，我曾经给大家分享过，我们中国研发有很多东西都是逆向的，这个研发把别人的产品买过来全部拆掉。你像德国的这个高铁的一些技术就是这个样子，然后把人家的这个产品买回来，全部拆掉以后逆向的去研发，然后迅速地去找到技术的这个解决方案，然后技术方案解决了以后又迅速地规模化，然后降低成本。很多领域中国最后成为了 number one，把别人全部粉碎掉，就是这一套打法。

所以你说美国如果不制裁的话，我们也会逐步的这个突破，但是反过头来，现在美国制裁灵不灵呢？也不灵。为什么不灵？因为中国这一个市场它是非常独特的。为什么说它独特？中国在很多领域都是全世界最大的，市场规模，最大的产业规模。什么叫最大的市场规模？最大的产业规模就像 18 年到 2023 年卡脖子卡在芯片的这个板块，是吧？但是你一看好家伙， 60% 的这个芯片都是就是这个消费的这个需求都是发自于中国的，所以当你卡脖子的时候，意味着你是伤了自己，对吧？你的产品没有办法到最大的市场里面去销售，然后你的产品不能够去销售的这个情况下，那么这些高科技领域的这个迭代就没有办法去进行啊。必须要进入到市场，然后经历市场的磨练以后不断地去迭代，在这样的情况下你的产品才能越来越好。


所以我们会发现美国在上半场的这个制裁当中，最后体现出来的这个二极管思维，不管是制裁还是不制裁，都是失败，都是注定，一定会是什么注定是失败，怎么选都是错的。因为中国的市场它太特殊了，它就是全球最大的，很多很多板块，它都是全球最大的一块市场，你不能不去跟它合作，你不能不对它进行销售，如果你彻底的隔绝，那好了，就是自杀，敌一千自损八百的事情就会发生，是吧？所以在这个过程当中，这个问题，这个矛盾已经会再次出现在美国，对于这个英伟达进行出口管制，对于 AI 芯片用于出口管制，我们在前面其实已经讲得非常清楚，英伟达的核心竞争力除了硬件性能以外，同时也在于它的这个软件生态。


所以大家试想一下，当美国进行出口管制的时候，这就意味着强制有一部分的这个用户，你就不能使用英伟达的硬件产品，你也不能够去使用英伟达的这个酷搭的这个软件的这个生态，你也进入不了这个软件的生态。所以软件生态一直以来都是用的人越多，就会有更多的人去用，是吧？刚才我们也讲了，软件生态里面大家是用的人越多，它就会越来越多的人去用它。反过头来，现在目前如果美国出口管制了，就会把一部分人隔离在这个生态之外。好，这个时候你就会发现起点会出现了。


什么叫起点会出现了？如果只是一两个人被隔绝在这个体系之外，那么OK，这可能还是一个偶然事件，但是如果开始有 10% 的人被隔绝在这个圈子之外，不能够使用，不能够去使用这个软件生态，那么你认为那个被隔绝的 10 个人 10% 的人会干什么？
如果这个圈子开始出现有 10% 的人进不来，那么这 10% 的人就会到旁边另外去组建一个新的生态。这个时候就从原来一家独大的生态开始，逐渐变成了两个生态，然后刚才我说的这句话就在奏效，我刚才已经说了，中国是一个最特别的地方，中国是在很多领域都拥有最大的市场规模跟到产业规模，所以一开始你可能看到的是 10% 的人去组建新探新的生态，但逐渐整个的中国市场里面相关的这一些的企业都会去到这个新的生态里面去按部就班地去进行运行。所以库搭作为全球最大的这个 GPU 的软件生态逐渐就会丧失他的霸主地位。


是，这就是为什么这个黄仁勋在这个，我看的我记得是好像是十月 17 还是 18 号颁布的这个管制的法令。这个法令本一一出来以后，黄仁勋就特别的着急，他特别的着急，但其实为了就是之后这个管制法令的出台，他甚至在前面已经不断地在做一些游说跟到沟通的工作，甚至是把其他的一些芯片行业当中的相关的巨头企业，比如说高通，比如说这个英特尔，全部都聚集起来三家公司一起去游说，想说服美国的这个政府去取消这么一个出口的管制，甚至出口大骂，说你们懂不懂这个芯片行业赛道？他所谓的芯片行业赛道，懂不懂啊？这些三巨头在指责这个美国政府到底懂还是不懂？这个芯片行业赛道，其实核心点就在讲什么，就在讲任何的这个市场规模、产业规模大到一定程度以后，它是不能错失的，一旦错失了以后，你就会看到在这一些失去的市场上会诞生新的生态。所以你怎么防都是防不住的，只要你去做这个隔离的这个动作，那边马上就会从 0 到一，一到 10 的去扩大这个生态。而这个生态一旦形成以后，你就会看到有一个神话再次地被复制。
什么神话？前面我们上精华课的时候一直都在讲，最近这几个月在这些领域，关于芯片、关于AI、关于 GPU 的领域出了不少的事，我们的精华课也一直没有停过，一旦这个新的生态建立起来，什么神花又会被复制来，现在大家复习一下，一旦这个生态建立起来，以后什么神话被复制？我讲得简单一点好吗？就是类似于 Mate 60 的这个神话就会被复制，是吧？ Mate 60 是怎么发生的？ Mate 60 不就是华为被逼急了吗？逼急了以后有大概几年的时间，自己的高端手机完全断供这个芯片，所以在这样的情况下迎难而上，怎么样把中国内部的产业链基本上打通了，而整个的时间大家注意一下，只不过用了 1, 567 天，我们对于这个时间印象非常深刻，就是因为连中国的国人都会觉得这个速度太快了。


原来我们在 2020 年在上这个黄埔的线下课程的时候，前面的一些学员在问到，我们在问到这个问题的时候，有的小伙伴在下面还在猜， 5 年吗？还是 8 年呢？还是会 10 年呢？大家都猜不准，但是没有想到华为领头的这些的链主型的企业，就带领整个全中国的这个产业链往前去突破的时候，一共才用了 1501, 567 天，也就是三年多的时间。


只用了三年多的时间，所以讲到这里大家应该看到如果你不断地在跟进这个赛道的这个研究，你会发现很多东西它都是非常接近的逻辑，这个逻辑几乎就是没有变过，然后只是事件在发生变化。这就是我们经常讲的一定要看懂赛道的底层逻辑，你就看懂了这个赛道的规律，是吧？所以我们认为接下来的话，美国严厉地、极致地管制这个英伟达的这个 GPU 芯片，最后的结果就会导致中国一定会打造自己的这个新生态。我们刚才讲的那些独角兽的企业，我们讲到的那些中国的硬核科技的科代表，他们就会站出来，一定会打造自己的生态。其实关于是不是这个生态已经再建了，那我们这一次去到算力企业在走访的时候，我们就能感知到大家无形当中都在助力这个新生态的这个打造。所以从这个角度来讲，接下来在 GPU 突破的这个层面，是不是也需要 1, 500 多天？还是更短还是更长？其实从某种角度来讲，这个时间不会让我们觉得遥不可及，他可能会用到一段的时间，但是可能真的不需要在那么长的时间，很有可能。好，那么现在目前角度来讲，走到这里的时候大家注意一下，所以走到这里的时候，我们今天在整个的这个课程当中提到了这个硬核科技的这个中国的课代表华为提到了 GPU 的这个独角兽第一任科技，跟到摩尔线程这一些为代表的这些的公司。好，那么现在当然从某种角度来讲，由于这些公司都不上，都还没有上市，华为是不上市，碧润科技跟到摩尔线城市到现在为止还没有上市，那么披露的他们的相关的资料是不多的，不算特别的多。所以从这个角度来讲，目前你要问说谁一定是取代英伟达的？现在目前我们没有办法说的那么 100% 的这个准确，但是更有价值和意义的一句话是什么？刚才骄阳打出来的，说中国一定要突破，是吧？这是上升到国家的战略层面，还有好几个学员也点到了这个点，就是这个地方已经成为了国家之必需，所以这句话又出来了。


这个时候就是时事在造英雄，至于这个英雄到底是刘备还是这个曹操，还是这个谁，从某种角度来讲他不是第一位，重要的我们知道的是时势造英雄，那么就一定会出英雄，这是一个战略性投资当中的眼光，就是投资当中有时候会有一些战略型的眼光，所以时势造英雄意味着这里一定会走出一个英雄，甚至是几个英雄。

那么现在目前角度来讲，可能有的小伙伴说老师，但是你今天并没有给出这个 XY XYZ 到底是哪一个才是真正的冠军？那我就问你，这就是你们的问题啦，是吧？什么叫你们的问题？今天发展到现在为止，至少我们在那么多那么多的公司里面知道了聚焦需要去跟进研究的有三家公司，其中一家公司发誓也不上市，就是华为。但我们要研究它，因为它是标杆，它做的很多事情会影响到这个赛道的进展跟到格局。


另外两家公司目前角度来讲都是 19 年、 2020 年成立的非常新的公司，非常年轻的这个公司，然后其中有的公司已经报批准备上市了，是吧？所以从这个角度来讲的话，这些公司它在边走的这个过程当中还会释放出一些的信息，如果有非常给力的研究的这个方法，你在跟随 s 的宝藏世界不断地精进，对这些赛道跟踪的话，你说你可不可能抓到这其中的这个机会呢？其实是有可能的。

