2023.09.17产业-芯片-Mate60，中国科技军团集结号

用一个非常形象的比方华为 Mate 60，固然它是一部手机，但是在我个人看了这么多的财经的信息资讯跟到报告以后，我对它的第一个层次的提炼是它是手机界的一枚核弹。好，欢迎大家可以把自己的这个笔记打。起来啊。

为什么我说他是在手机界的一枚的这个核弹，那接下来的话注意，既然谈到手机界，一定谈到华为的时候，会谈到它的老竞争对手。所以这一部分其实我在带我们的学员在看竞争这一部分，我们看整个手机领域的竞争，它的老竞争对手是谁？来，各位小伙伴，老竞争对手，已经有的小伙伴已经意识到了是什么，是苹果，所以我们迅速看一下 Mate 60 上线了以后，整个的竞争的这个格局，你捕捉到了，哪怕只是通过财经新闻，你捕捉到了哪些重要的信息？串联起来。

我们知道华为这个9月 12 号有一个，本来是有一个发布会的，后来改成了什么问界的发布会就是改成了这个车的这个发布会，原定其实手机 Mate 60 应该是在九月十二号正式上线的，而且这个九月十二号的正式上线实际上是跟苹果的九月十三号的这个 iPhone 15 是对着来的，对吧？知道了，苹果 15 是在九月十三号上线，所以华为安排了9月 10 号十二号。然后网上就出现了一个梗。

什么梗呢？华为这边的梗叫遥遥领先，是吧？这是一个梗，大家说遥，华为现在目前就是遥遥领先，然后苹果是什么梗呢？苹果的梗是说库克这一次是真的慌了，他真的慌了，所以这是两家公司的梗。这个梗的背后其实是什么？其实体现出来的是从销售的这个数据一直到资本市场的数据的一个巨大的反差。好，注意我怎么串联了？因为咱们最近一段时间看到的所有的财经新闻是几乎是同一水平线上的，看 s 老师怎么串联。

这个背后反映出来的是从销售的业绩到资本市场的整体的这个数据情况，巨大的这个反差。我们看到其实华为的这个手机目前角度来讲的话，你在网上看，你会发现它经常是处在出来就断货，尤其是这个8月 29 号提前怎么样？提前上线的时候出来就缺货，是吧？缺货。那么苹果这一列边出现的这个情况是什么呢？苹果出现的情况是自从8月 29 号华为提前上线了以后，苹果的市值在两天不到的时间里面蒸发了 1.4 万亿人民币，蒸发了 1.4 万亿人民币。所以我开玩笑讲，我说这些大家伙这个蒸发市值太吓人了，一蒸发就蒸发了将近小两个比亚迪呀？有没有发现好？是不是形成了一个巨大的反差？那么现在目前来讲，我们串联，我们把所有的信息开始串联起来，为什么会出现了这么大的一个反差？这边华为在大麦那边苹果的这个市值就在暴跌，为什么它在资本市场上就会暴跌？

who care？他第一个反应过来了，他说苹果不再独占这个高端的这个市场，其实在这个环节里面我们看到了就是竞争的这个关系。好，这里我们细细的来剖一下数据，那么目前角度来讲，这个 Mate 60 上市上线了以后，很多财经新闻里面都大概对它未来的这个销量做了一个预测，我看了一下，最低的预测是 2, 000 万，最高的预测已经达到了这个五六千万， 5, 0005, 000 万，说一年的这个销量 5, 000 万，那么这个华为 Mate 60 的这个 2, 000 万的这个数据是怎么来的呢？因为在这个之前封锁它之前，华为是卖过这个高端手机的，对吧？华为是卖过，就是 6, 000 块钱左右这么一个价位的这个高端手机的，那么而当时的这个出货数据就已经冲到过顶峰的时候，冲到过这个 2, 000 万。

所以从这个角度来讲，华为重新拿回 2, 000 万的这个销量并不是那么的让人觉得不可想象，甚至这个推理这个数据的这个预测它是符合这个一定的，这个叫什么过去的历史数据事实的好，所以华为最低大家认为在接下来一年的时间里面，凭借 MATE 60 能够拿回到 2, 000 万部的这个销量。

好，那么现在目前角度来讲，竞争关系来了，博弈来了，它的老对手是苹果，是吧？而且在高端的这个价位上，在中国的市场上几乎就这两家公司啊。自从华为被整个的这个美国打压了以后，从高端市场消失了一段时间以后，这个市场上几乎只有苹果一家独大，所以我刚才点赞了这个我们的一位老学员 who care？他说苹果不再独占高端市场，在华为缺失的这几年的时间里面，苹果几乎就是独占这个市场。那么有没有人知道苹果在去年它的销量大概达到了多少？

去年在 2022 年全中国的这个手机的销量在 2.38 亿 2.38 亿部 2.38 亿部里面，这里面的苹果消掉了多少？消掉了 5, 000 多万的这个手机。所以大家就会发现，如果华为只是达到了最低的这个销售预测量，凭借 Mate 60 达到了最低的这个销售预测量，那么也就意味着苹果在接下来的 12 个月的时间里面有可能会失去 40% 的中国的这个销量。

好，现在目前给 mountain 点赞，它的数字比较接近，它达到了两个亿，去年的这个全国的手机的这个销量达到两个亿以上，我的数据记得是 2.38 亿，你打的是 2.08 亿，但是不重要，反正咱们知道去年在全中国的这个手机销量已经超过了两个亿，苹果在这中间拿掉了 5, 000 万的这个 5, 000 万部的这个销量，所以我们毛算了以后就知道华为有可能一把就吃掉苹果 40% 的这个销量，咱们还不算这个华为Mate。如果是去到海外销售产生的这个对苹果的这个挤压。

因此我们就能够理解为什么在这个 Mate 60 上线了以后，整个的这个苹果上上下下，尤其是它的 CEO 库克，非常非常的体现出来非常的这个焦虑。半年报大家都去看了吗？好，华为在这几年的这个利润，我把它拉了一下， 2021 年是 1, 137 部， 3437 亿， 2022 年是大幅度的这个下降， 356 亿，但是 2023 年刚刚过去了有半年的这个时间段，这半年的这个时间段华为的利润已经达到了 465 亿，所以如果你把上半年的同期的利润跟到 2022 年的上半年的利润去对比，你会发现华为在上半年它的利润已经上涨了百分之218，这是一个非常高速的。

这个叫什么？利润的这个增长，当然前提是去年华为的整个的这个基数比之前要低了很多，那么所以大家动态看这个问题，如果说 Mate 60 真的能够助力华为能够拿回 2, 000 万部的销售，然后一部 MATE 60 现在目前的最低价是 6, 000 块钱，所以也就意味着这家公司评这个 MATE 60 就可以怎么样，可以拿到多少的这个销售额，至少是可以拿到 1, 000 多亿的这个销售额。1, 000 多亿的销售额又意味着什么呢？ 1, 000 多亿的销售额，如果根据华为在 2022 年的整个的营收是达到 6, 384亿。

以 Mate 60 能够卖掉 2, 000 万部，这是最低的，估计 2, 000 万部卖掉以后带回来。由于 Mate 60 的最低的这个售价是将近 6, 000，所以我们会看到光这部手机带来的营收就能达到 1, 000 个亿，这 1, 000 个亿加到去年的 6, 384 亿上，也就意味着华为只要干好 MATE 60，至少营收能够增长到 7, 400 亿。

7, 400 亿又是个什么概念呢？如果再努力一把的话，也就意味着它能够逼近到 8, 000 亿。那么逼近到 8, 000 亿以后又意味着什么？是什么概念呢？就意味着华为已经回到了 2019 年的水平，因为华为在 2019 年的销售额就是 8, 000 亿， 8, 000 多亿营收就是 8, 000 多亿。好，所以我们调了一页课件，但是我用刚才的这个口述的这个方式已经告诉到大家了，不是 1, 000 万，是 1, 000 亿，这个现实的，真实的现实，真实的小伙伴是 1, 000 亿，增加 1, 000 亿的销售营收。

所以我们讲完了以后，这里动态就会看到这部手机干好了，华为就回血了。打回血两个字。回血意味着什么？回血就意味着更高的营收，并且是更高速增长的利润。就是营收情况更好，利润的增长是更好的。这个我们叫它回血了，满血的这个复活。

那么一个企业满血复活。为什么我们在做投资的时候，你看动用黄金选股的整个的这个公司评估的 40 条标准里面就涉及到了利润的标准，就涉及到了零弱零这个营收的标准，涉及到了这些增长指数的这个标准。为什么当一个企业它回血了，它有更多的利润的时候？尤其像华为这种在科技公司、科技赛道上的这个公司，就意味着它和美国的苹果在肉搏，在竞争肉搏的过程当中将拥有更多的子弹，更多的这个弹药。所以这是华为借助 Mate 60，你从动态眼光来看，你就会看到它的趋势，它会有更多的弹药来打击它的竞争对手。好，除了动态的眼光以外，我们一经常在教学员在讲竞争的时候一定要有对比眼光，所以老学员都打出对比，再次打出对比。用对比的眼光来看问题，除了动态的眼光，还有对比的眼光来看问题。

当华为有更多的弹药能够去打这一场科技战的时候，那么苹果它接下来的动态的这个趋势。是什么呢？它动态的这个趋势。就是原来吃进去的你得吐出来。

这是我打了一个非常形象的比方，这是我在做这个课件的时候，我特别想表达我内心对这件事情的判断，就是苹果他吃进去多少，吐出来多少，这个吃进去多少吐出来多少是指的是什么？是指的是相对于在华为被打压之前，他俩相对公平竞争，各自凭本事吃饭，但是华为在接受到美国的这个打压以后，其实就进入到一个相对不平等的这个竞争的这个关系，借助这个不平等的竞争关系，苹果吃下了很多华为原有的份额。

我记得我之前讲直播的时候，我跟大家带过一句，我说目前来讲的话，苹果曾经市值达到过3万亿美金，什么概念啊？3万亿美金。

来，大家把3万亿打到这个弹幕上，苹果做到过3万亿美金的这么一个高峰，而这个3万亿美金背后我曾经给大家解读过，其中有一个逻辑，就是在竞争关系上，美国暂时的打压了华为，暂时的从这个高端手机市场撤退出去了，暂时的让出了它的市场份额，暂时的让出了它的江山，所以这一些让出来的市场份额跟到江山被谁吃进去了？被苹果吃进去了。

那么现在目前来讲，当华为带的，带着更多的这个弹药回到了这个高端机的这个市场以后，也就意味着你原来吃我多少，你得给我吐出来，甚至有可能你还要吐出来的更多。

好，所以这个地方大家注意了，我们在讲第一个层次的时候， Mate 60 是什么？我们说 Mate 60 是手机界的一枚核弹，这一个核弹 Bang 往上面一炸，往往下面一炸，下去了以后整体的这个竞争格局从静态，从动态来看会发生非常巨大的这个变化。好，讲到这里的时候，我先抽离一下主线这个面板拿走。讲到这里的时候，我先抽离出来一下，我要抽离的点是什么呢？

虽然在讲公司的这个竞争，我这里先要抽离出来，就是我们看到这个竞争背后，苹果之所以在过去的几年的时间里面日子过得比较好，他的背后是有个爸爸的，是吧？这个爸爸我们叫他美国爸爸，那么这里呢？如果你是第一年在跟随我学习的这个小伙伴要注意这一部分的知识有可能是你不一定知道的，认真听一下这位美国爸爸是非常强势的爸爸。这位美国爸爸也是非常蛮横的，这个爸爸为什么说他是强势跟蛮横的？

由于企业跟企业之间的竞争，代表的是可能是尖端的一些产业跟产业之间的这个竞争，然后背后站着国家给撑腰，这件事情我们很多老学员都已经知道这个框架体系了，是吧？那么新学员不一定知道，那这里就给大家补充一下这方面的这个知识。

这位美国爸爸他打压这个科技企业并不是第一个在打压华为，在历史上它打压过很多很多其他国家的公司，包括这里面包括德国的西门子，法国的阿尔斯通，还有日本的松下，还有包括同为中国的这个公司，什么中信，是不是？所以大家注意在他打压其他的科技公司的这个过程当中，历史上看来所有前面的公司没有一家是能够扛得住这个爸爸的打压的，唯一的一个例外就是谁，唯一的一个例外就是中国的华为，我们看了这么多家公司，有的是最后是妥协了。为什么妥协？因为直接比如说法国阿尔斯通的这个公，这家公司当时是怎么被打压的？直接把你的高管抓起来，直接抓起来你的高管以后，然后再强迫你去签署一个这个商务协议，然后再强迫你把自己的公司去卖给这个美国的这个公司，把自己的公司想办法去卖给美国的这个公司。

所以目前如果你对这方面了解比较少，你当然看不到这些，但是如果你像 s 老师一样，就是过去好多年的时间一直在跟踪整个产业的这个里面发生的大的博弈竞争，你会发现实际上这种情况就是完完全全是屡见不鲜，就是美国爸爸已经强势的打压过很多不同国家的这个科技企业，出现的高度雷同的结果就是这些企业都没扛住，然后就跪下了，就下跪了啊。但是这当中只有华为，咱们的华为这家公司是实打实的什么。

实打实的这个硬骨头？为什么说华为是实打实的硬骨头呢？这里面如果我们翻看前面的这个历史，翻看前面的历史，我记得在 2018 年的时候，这个当时孟晚舟是在加拿大，是吧？然后出境到加拿大的时候，然后老美协同了加拿大的这个警方，然后把他给就是逮捕了。然后在好多年的这个时间里面，他的脚步都带了那个什么，带了一个这个类似于像监视或者是一个一个什么跟踪的这么一个一个角炕。所以在这个孟晚舟被拘禁在加拿大的这个时间段里面，我觉得有些东西细节其实特别打动我，我今天还是很想在直播间分享一下，有两个细节是非常非常打动我的，第一个就是这个叫任正非，是不是曾经说过一句话？他说他曾经做过准备，就是这辈子可能再也见不到。

就是自己的这个女儿。我觉得这句话真不是一个就是常人可以做到的事情，就是他说这句话，并且做好这样的思想准备，真不是一个普通人可以去做好准备的事情。在这一点上我当时看到这个报道我是非常非常的钦佩的。然后另外一个当时让我就是非常打动我的一个细节是哪啊？就是孟晚舟并不清楚自己会在加拿大会拘禁多长时间，但是我看到他身上有一种非常非常强的这个症的这个能量，他反而是说，哦，很久没有这么整快的时间了，可以来学习是吧？他被拘禁在加拿大的这个居所里面。完了以后，当时他对外讲到的是说我好久没有这么长的整块儿的时间可以用于来学习了。

所以在拘禁的那一段时间里面，他把这些大块儿的时间都用来去补充他想要去学习的各种类型的这个知识。我想那个时候很多小伙伴通过这个网络的一些信息应该看到这个场景了，我对这个场景印象也非常非常的深刻。虽然我是一个讲投资的老师。

但是我今天在这个直播间里面为什么会把这两个细节给大家拿出来讲呢？我们的学员当中有一些知难而退，有一些遇到了一些小挫折，小挫折就会怨天怨地，这个吐槽有些时候我觉得你们跟随我学习投资的时候，我希望大家把眼光放得更宽一点，能够看到更多，就是他的人生更怎么说活得更加的丰满的这样一些的这个标杆，你可以从这些标杆里面汲取到很多很多的这个力量。我不是说这个力量人人都要汲取，但是我可以告诉大家的是，当你汲取到这个力量的时候，你的人生，你自己的人生能够过得更好。

所以我们拉回来这里本来是要讲这个华为是个硬骨头，是吧？一个我们是看到当年 18 年把这个孟晚舟拘禁了以后，是吧？老爷子的整个的反应，他不会因为女儿在那，所以做出任何的这个妥协，明确表态做好了一辈子都见不到自己的女儿的这个准备很不容易。

另外一块的话我们知道没多久就是这个打压华为了，以后这个老爷子就被迫的叫要干嘛？要卖掉这个荣耀，大家应该有这个印象，所以荣耀其实后来是变相的好的，好在是国家接手了，但是这个高端手机就相当于你的 5G 的这个手机，就相当于直接就怎么样就夭折了，所以其实这对一家企业的角度来讲其实是很大很大的一个挫败，真的是很大的一个挫折。

作为华为这样一家企业，已经成为了一家国际上非常强的这个企业。遇到这么大的打压，是以美国一个国家的力量来打压一家公司，遇到这么大的这个挫折，这老爷子没低头。

所以华为的的确确是个硬骨头。然后这种打压到底有多强呢？可能很多小伙伴只知道孟晚舟的事件，只知道荣耀被迫卖掉的这个事件。

那我今天还给大家补充一些这个定量的这个数据，定量的数据我这里给大家做了一些小结，其实在这个 2018 年的样子，刚刚开始打压的时候，就出了一个这个政策，老美那边出了一个政策，就是干嘛要把整个的含镁量迅速的下降，就是你华为能买到的东西里面的含镁量必须得到控制，这个含镁量是什么意思？比如说这个技术是美国本土这个出来的，这是属于带有美国的基因的。比如说这个技术在美国出来，然后在这个美国制造，那OK，这也是属于带有美国的这个基因的。

还有第三种情况是什么呢？就是技术是美国的，但是没有在美国制造，可是其他的国家在制造相关的产品的时候动用了美国的这个技术，那不好意思，那它还是美国基因，所以这是对于韩美量的这个叫什么定义？只要符合这三种情况，它都韩镁。那么从 2018 年开始，当时还是老特在台上的时候，就要求对于华为的整个的这个出口的这个产品含镁量要下降到百分之多少，下降到25%。可能现在目前大家对这个没有概念，说这个 25% 下降到25%，是，那还有 25% 是不是很高？不是 25% 其实是一个很低很低的数据了，因为如果你看这个打压之前，你会发现你要追根溯源，你要看以前的华为产品的话，它甚至可能高达 70% 以上，它是含镁量，所以从 70% 以上的含镁量。瞬间骤降到控制必须达到25%，这其实是一个非常苛刻的一个数据。

但是到达了 25% 以后你会发现，哇，华为居然没有死，而且在这个阶段里面华为好像做得还更好，这是让老美当时特别不可思议的这个事情。然后再接下来，所以老特又出台说进一步下降到多少10%，所以就这样一路的下降，下降到多少呢？下降到最后到这个直接彻底关掉，说韩美量要降为零。

所以我们看到这种脱钩是越来越严重的，对吧？但是为什么我们说这个华为真的是非常非常的硬气？那么前段时间我看到的财经新闻里面，我摘几个数据出来，就是我讲它是硬骨头。

我接下来给大家这一组数据你是一定看到过的。上个礼拜我们看到公布的华为 2022 年的整个的这个研发投入数字是 1, 615亿。

这个 1, 615 亿我们把它看一下，根据占当年 2022 年的营收占比是多少？占比是达到25%，是达到了25%，所以从这个角度来讲，跟随我学习的小伙伴知道，正常的情况下，一家企业能够拿出 10% 来做营收的话，已经是非常非常高的一个研发比例了，是吧？我们在研究医药这个赛道的时候，我们还会看到有些企业甚至能够到高达 17% 到18%。我们都已经对这样的企业竖起大拇指，觉得这样的公司真的是非常非常愿意搞科技的，这个研发投入很大，可是当你看到华为的这个数字，它作为一个体量达到几千亿规模营收的公司，它的体量能够达到营收占比，研发占到营收的 1/ 425%，你说它牛不牛逼？

你说它是不是愿意致力于推动中国科技的这个发展？这么高的一个数据。好，这一组数据就出现在财经新闻里面。那么接下来的话，第二个围绕研发的这个数据可以给大家看到的是什么？同一时间段， 2022 年的整个的这个大 a 上的公司，所有上市公司的研发投入是多少？我给大家标出来了，是 1.64 万亿。那么也就意味着华为一家公司。

它的研发投入是整个华为还没上市。但是它的研发投入却是整个的上市公司 1.64 万亿的10%，有注意到吗？有没有注意到？所以目前角度来讲，大家现在目前都可以在笔记上记一下。

他的研发投入几乎就是内地上市公司研发投入。这么多家公司，多少家公司上市啊？将近 5, 000 家公司在上市， 5, 000 家公司所有的研发投入达到的只是 1.64 万亿。华为一家达到 1, 615 亿，占到10%，所以很多时候对数据的这个解读是需要有参考的，是吧？营收占比是一个参考，整个上市公司这么多家，它占比多少？10%？这又是一个参考，你有了参考，你才能够洞见到这家公司在研发上的实力，在研发上的程度，在研发上的初心，你才的对这家企业能够。吃得更准。好。

第三组研发的数据。是什么呢？我是在看完了这两组数据以后，我想起这个孟晚舟在前段时间的这个媒体发布会上讲到说最近这几年已经投了。4, 400 亿。真的只是 4, 400 亿吗？孟晚舟应该公布的是什么？孟晚舟应该公布的是这几年的数据，而实际上如果你看十年累计的这个数据的话，你会非常的吃惊，发现它已经接近 9, 773 亿，也就是说接近1万亿投入进去了。围绕研发我还可以告诉大家，它几乎在目前全世界它的研发投入排在前二、前三、前一、前二、前三，他好应该不是第一名，但他应该在前二。前三。

好，所以目前我们花了一些时间，今天讲的这些的内容全部都是最近一段时间的财经新闻里面我们就串联起来，基于看了这么多的财经新闻，我在第一个层次一楼给大家输出了我的观点，我认为 Mate 60 是什么？有人说它是卫星，什么通讯，有人说它是高端手机，有人说它是。巴拉什么？

说话人 1 32:59
这都不是投资人的深度，投资深度是会看到他是在这个手机领域里面扔下了一枚 bone 的。核弹。

好，这个层次注意我带到了什么层次？我带的是什么层次？我们待会问大家，那接下来我会再次的抛出这个问题，我第二次问大家，华为 MATE 60 到底是什么？请大家换另外一个答案，注意，投资人是不断深度看问题的，所以当我讲完第一个层次，你们在换答案的时候去深度思考一下。如果你现在知道要往二楼走。

第二个层次我们在哪里看？在行业，在产业链这个环节看，那么在行业跟到产业链这个环节，我给大家倒叙我在这里的这个总结， MATE 60 是一种新的秩序。好。

这个答案先抛出来，这个答案是怎么得出来的？我给大家讲一下我的串联。首先我们研究这个相关的一些科技类的，这个赛道的话，长期的知识储备已经让我们能够知道，如果说科技上的这个皇冠有哪些是科技上的皇冠，那么手机一定是其中就是整个科技皇冠上的其中的一颗明珠。为什么？为什么我们说口手机是整个顶尖的科技的集大成，稍微对着手机了解一点的小伙伴就会发现，我们平常每天都在用手机，我们觉得习以为常，是吧？我们觉得手机真的习以为常而且。

现在这个手机也不大。但是如果你把它从产业链的角度来讲进行整体的拆解的话，你会发现手机至少有上千多个元器件，当然飞机更多，飞机至少3万个，是吧？3万以上，然后一部手机里面还会装各种不同的芯片，多达 100 个以上。

所以一部手机要做出来，从供应链跟产业链的这个角度来讲，它至少要动用数百个这个供应商。而最为关键的是什么呢？这些数百个的这个供应商几乎是在全球不同的这个国家，你几乎看不到，就是在 Mate 60 出来之前，你会看到几乎没有任何一个国家可以单独的生产手机，哪怕我们前面讲它最强大的这个竞争对手苹果也不例外啊。你去看这个产业的发展史好了，你会发现几乎谈到手机的时候，没有任何一个国家是可以单独生产的，当一个东西生产是需要协同若干国家，很多国家一起来干的时候，这里必然就会有一个秩序的问题，来，大家把关键词打出来，这里必然就会有秩序的问题。我这句话是这么说的，当一个产品它没有办法在一个国家关门，自己完完全全自己全部闭门造出来。

它一定是若干国家协同作战的情况下，在这样的情况下，这个领域一定会存在一个秩序的问题。那么这里我给大家举一个例子，什么叫秩序问题，你像目前几年这个华为在被制约的时候，在哪些地方被制约了。

我们说生产手机需要这个芯片，我们脑袋一想立马想到了中国台湾省的这个台积电，是吧？芯片的整个的晶圆制造，尤其是先进制成的百分之啊。比如说到了几纳米以上的， 3 纳米、 5 纳米以上的，我记得去年讲过一堂课，给大家一个市场份额，大家都惊呆了。

这个 3 纳米、 5 纳米的这种制成，现在这个中国台湾省的台积电，它的市场份额是达到 90% 以上的，全在他家，是吧？然后除了这个芯片以外，那么芯片在制造之前的话，它涉及到设计环节，以前有一个地方经常被卡脖子的地方是什么？我们讲 EDA 的这个软件，这个 EDA 的软件又在哪个国家最强？在海思能够比较成熟运作之前，其实就是美国是最强的。好，除此以外还有什么就是最为广为人知的？几乎所有现代中国人都知道的是光刻机，是吧？光刻机目前来讲是在谁家？是在荷兰的阿斯麦，全球只有这么一家公司可以生产非常高精尖的这个 EUV 的这个光刻机。

EUV 的这种先进的这个光刻镜，所以你会看到当这一些的产品，在当手机的这个产品需要这么多，这么多这么东西的时候，它存不存在秩序？存在这个秩序原来在谁手里？这个秩序其实原来就在老美的手里，所以过去几年的时间里面，老美说，OK，台积电。

这个台湾省的台积电，中国台湾省的台积电，你不能够再供应这个晶圆了，OK。就断了。

然后又说这个荷兰你不可以卖这个 EUV 的这个光刻机。好， EUV 的光刻机就进不到中国了，所以这个秩序它是存在的，只要出现在跨国协同作战、跨国协同的这个供应链里面，那么它一定存在秩序，而这个秩序在之前就掌握在手，谁的手里？掌握在美国的这个手里，这也就是为什么在过去三年里面，它可以去卡住华为的脖子以及我们的脖子。

但是 Mate 60 为什么说我刚才的总结说它是一个新秩序？因为 Mate 60 横空出世了以后，有没有发现大家都忙着干嘛？拆机,是吧？

Mate 60 到底是一部什么样的手机？大家都忙着拆机。除了 s 老师是一个投资的这个博主以外，还有大量的科技的，这个博主干了这件事儿，拿了 MATE 60 以后，马上就拆完了，以后，哇，虽然没有人可以 100% 说那个芯片一定是怎么，但是通过测试发现它是5G。

高性能芯片，在通过整个的这个拆机以后会发现这个是 99% 以上的概率是中国自产的纯正的这个芯片，所以这也就意味着 MATE 60 已经打破了整个全产业链，或者说全产业链实现了破冰啊。以 Mate 60 横空出世这么一个结果，我们可以反推出来，中国的全产业链已经破冰了。
所以我们会看到从 2019 年的5月 15 号。华为正式的被列入到制裁的名单当中，到 2023 年的8月 29 号，一共只是经历了 1, 567天。那么这部手机给到全产业链的破冰画上了一个非常非常重要的惊叹号，意味着新的秩序开始建立了。意味着老的秩序已经开始失效。

所以在这个地方我的总结是 MATE 60 从产业的角度来讲，它意味着是什么？是一个新的这个秩序。

好，那么现在目前角度来讲的话，大家注意一下，有很多这个直播间的小伙伴在说，已经开始回忆那个细节了， MATE 60 在上线的时候，当时有的科技博主在拆的过程当中，在线上围观的就高达 20 万人，因为大家的的确确都太想知道这个 MATE 60 到底里面装的是什么样的芯片了，是吧？那刚才我已经提到了，它应该是一个 5G 的高性能的芯片，更为重要的是什么？它是一颗纯正的中国心，所以由这个事件所引发能够看到的是什么？看到的是整个手机跟到芯片的产业相关，而里面能够用一颗中国的纯正的中国芯，也就意味着接下来我们再往前推一步，意味着什么？芯片整个复杂的产业链有了全链条的这个突破。

那么之前我们在讲这个芯片赛道的这个产业链的时候，给大家做过一定的这个框架，是吧？从芯片的整个的这个产业链里面，现在我们看到上游是设计环节，中游是制造环节，那么下游是封测环节。好，除了这个上游设计、中游制造以及下游的这个封测以外，我们还知道整个芯片的这个产业力要发展，它还需要解决什么原材料的环节，芯片的这个材料环节还有包括什么生产芯片的设备的这个环节。那么这张图呢？以前我在给大家上课的时候，我们会发现插满了不同国家的这个国旗。

比如说我们一讲到这个芯片设计，首先讲到的是美国的这个国企。同时当然随着后来海思，包括这个兆易创新等等，维尔股份等等这些出来，我们会看到就是这里也插了中国。的这个国情。

那么在芯片制造的这个环节的话，我们刚才说的目前如果谈论的是这一个先进制成的这个芯片的话，那么它插的是什么？插的是中国台湾省的一个地区的一个小标志，是吧？但是接下来我们看到在成熟之城里面，现在国内的芯片厂商已经起来了。以这个中信，还有包括华宏，我们看到都已经起来了，在成熟制成的这个领域里面，好封侧是以往在卡脖子之前，这里飘的就是什么，飘的是咱们中国的这个国旗，因为封测的环节相对的技术含量没有那么的高，是不是这样？所以它的整个这个图景是这样的。好，那如果看生产设备，那目前角度来讲，大家注意 EUV 的光刻机最强的仍然是独家的这个荷兰的阿斯迈。
这一次如果我们反推这个华为 MATE 60 里面用的这个芯片，它是用什么的光刻机造出来的啊？我可以告诉大家，大概率其实是用 DUV 的光刻机没有那么高级，是用 DUV 的光刻机加上了反复的一些的操作啊。这个有时间我们下一次直播或者是视频里面给大家讲，我很快就会上一条这个芯片的这个视频，你们到时候可以点击去看这里我们不把科普做的那么的枯燥，我们会看到这一次我们哪怕是 7 纳米的这个芯片，这个华为的这个手机里面哪怕装的是 7 纳米的这个芯片，或者是更高制成的这个芯片，它其实用的是什么？是用的DUV，加上更多复杂的流程。把它给做出来的。

但是现在目前角度来讲，在这个领域我们是不是还没有完全取得这个很大的这个质的这个突破？因为 EUV 的光刻机还掌握在荷兰的阿斯麦的这个手里面，但是当我提到了荷兰阿斯麦这家公司的时候，最近一段时间大家有没有看到荷兰阿斯麦这家公司的 CEO 那个非常非常焦虑的这个表情？他在媒体采访的时候已经提到说这种封锁是他们西方世界的一种自以为是，他为什么会这么焦虑？一旦这条口子撕破了，以后中国会大踏步的向前，整个的芯片产业链，芯片设计有所突破，芯片制造有所突破，封装测试本身我们还可以，是吧？然后原材料这一块现在目前来讲最强的是日本，整个的芯片的这个材料这一块最强的原来是日本，那么现在目前角度来讲，国内的公司也在顶起来。好，再接下来是什么在线，接下来生产设备这个环节，DUV，中国人都能拿着 DUV 来造7，来造这个 7 纳米的芯片，虽然可能量率不是很高，成本不是很高，但是毕竟已经撕开了一条口。

所以这种情况下，中国对于其他国家在芯片产业链上其他国家的依赖会大大的降低，而这个大大的降低将意味着什么呢？这个大大的降低就意味着目前以华为这个领军的这个队长，我们说华为是这个头，领头雁，这个领头雁在前面打开了局面以后，我们算笔账， 2019 年华为在制裁以前是 8, 500 多亿的这个销售额。

不是制裁以前，就是刚刚开始制裁的时候，它的整个营收大概达到 8, 000 多亿，那么到了 2023 年，刚才我已经跟大家说了，是吧？预期最低应该能够达到 7, 400 亿，甚至是达到 8, 000 亿，就是它能够回血了。那么这个时候看起来 2023 年只是恢复到了接近 2019 年的这个水平，但它的意义跟到价值在哪里？我们就用一个非常接地气的方式来给大家讲。

你看。原来 2019 年或者是更前面的一些的这个华为的这个营收数据，它的营收出来了以后，这里面是不是有相当大的比例要给到国外的供应商啊？你可能用了原来这个高通的这个，这个，这个这个移动端的这个芯片，或者是你用了什么的东西，那么你采购都是从这个美国的、荷兰的，或者是从日本的一些元器件的公司采购进来的，所以你原来在 2019 年华为的营收 8, 000 多个亿里面有相当体量，干嘛要去支付给到国外的产业链上的这个供应商？

但是由于这几年不断的被卡脖子，含镁量要降低，从 25 个点降到 10 个点，降到 5 个点，降到0点。所以倒逼过来以后反而变成了一件极好的事情。是什么？你突破以后赚到的营收你都得撒向国内的产业链上的公司。

所以的的确确华为成了这个叫什么国产替代的这个头一榜一大哥，然后这个榜一大哥他的营收会大量的反哺到国内产业链的这些中国公司身上。所以这就意味着它将能够带动整个国内的产业链开始往上去走。

因此我们看到的一个形象的比方是什么呢？就相当于是华为的背后，现在是占了整个的中国的科技军团。华为是一个尖兵，这道尖兵已经拉开了整个竞争的这个这道口子，然后他赚了大量的营收，他一定会回归到国内的产业链上，以及中国的这些科技军团里面的这些公司里面。反过头来，我们再对比一下，国外那些还在跟着漂亮国，跟着老美目前在制裁华为的这个公司，他就拿不到华为的这一部分的营收里面对应的原来可以吃到的蛋糕。

所以讲得通俗一点，华为这一套这个蛋糕开始回血了，华为的这个蛋糕原来是老外在吃，现在 OK 大比例，甚至大部分的比例都是中国自己的公司在吃，所以它带起了中国的这个科技军团。这也就是为什么今天我在这个课件标题里面想了一下以后，我最后起了一个标题，这是我站到二楼，我想起了这个标题，可以起成是 Mate 60，实际上是华为在吹响整个中国科技军团的集结号。好，那么现在目前讲的再俗气一点就是什么未来跟着华为的公司有肉吃。是吧？华为不断地在抢苹果。的市场。

抢来了以后赚到的营收，赚到的利润分给谁呀？分给国内的公司，所以所有跟在华为背后的这些公司里面，它能够吃到肉、喝到汤。好。所以走到这儿的时候，敏锐的小伙伴应该已经意识到了，如果我们再去发掘机会的时候，在现在这个时间节点里面，整个的华为产业链上的公司是值得好好的去挖一下的。

当然当我讲到华为产业链上的公司值得好好去挖一下的时候，大家注意，千万不要现在一看到就是华链，你就去买。实际上我们现在看到果链很多公司，华链很多公司，特斯拉的拉链也有很多的公司。并不是说他们沾上了这个链子，他们就一定极具有投资价值，甚至有可能是反向的。

所以这个里面我们通过看这些整体的这个最近一段时间发生的这个重点，你知道了哪里有财富的这个机会，可是你在过滤风险的时候，你依然需要怎么样？你依然需要动用非常系统的这个标准去过滤这其中所有公司的风险，在华恋当中找到真正适合于你，适合于自己当下去投资的这个公司。

而不是今天因为听了这一场直播，一首原来华为已经拉起了一个中国的科技军团，原来华为的这个科技链条上、产业链条上，所有华丽的公司都可以随便乱投，绝对不是这样。我们现在花了一些时间以后上了二楼，在二楼是站在一个产业链的这个角度来看问题，我们发现 MATE 60 的这个横空出世对于大家来讲很吃惊，可是对于真正看产业链的这个角度来讲的话，你会发现它已经是一部新的产业链里面的秩序啊。

好，然后这里面我们看到产业链的一些新的这个机会啊。华为起来了，背后的一些华为产业链上的这些的企业会有机会分得几千亿的蛋糕。你看数字已经说得那么详细了，几千亿的蛋糕，接下来大家哥们一起分哈，所以听好了，重点机会啊。好，那么第三部分的话，我们迅速的再站上一层楼。

除了看二楼的产业链以外，三楼看什么？大家有没有发现几天的财经新闻，你真的能串联起来，你能看到的东西是很有层次感的。这里第三部分我继续倒叙我的观点，我的答案，我在这个层面看的是国与国之间的博弈，大国之间的博弈。

在这个层面我倒叙我的观点是，我认为 Mate 60 是一个重要的历史拐点，如果有一天我们的时间车轮已经向前了，走到未来的某一天，你我们在未来的某一天往回看啊。以后试镜的方式回看，今天回看 8 月份、 9 月份， 2023 年的 8 月份， 9 月份，这将是一个重要的历史拐点。为什么这么说呢？我的观点是长期做投资一定是关注什么宏观的层面，里面就涉及到了大国之间的这个关系。毕竟我跟大家讲过，我说投资其实就是要把钱投到好的国家。投到好的行业赛道，投到好的公司，还要以好的这个价格和成本。当然你要做到这 4 好的这个情况下，你一定先得是个好自己。那么 s 老师在这一点上做得还是不错的。

我看到大国之间的关系在博弈的时候，往往是一个 360 度全方位的这个博弈，这个博弈里面。包括了什么。军事上的博弈，包括了政治上的博弈。接下来还包括什么经贸、科技上的这个博弈。那么这三重博弈，目前角度来讲，我们来看一下中国跟到漂亮国之间在这三层博弈上，大家有没有发现其实很有局限？

并不是说真的意义上可以全线展开来，当我们讲到这个军事博弈的时候，虽然我们知道这个美国在全球范围内有 300 多个军事基地。虽然我们也知道美国的这个航空母舰几乎是在重要的海湾全部都在巡航，是吧？但是大家知不知道在历史上，你，大家能不能根据自己的历史来判断一下。

中国敢不敢跟咱们的阿中哥在军事上正面起冲突？这个问题我问跟直播间里面所有的小伙伴。现在目前来讲，这两个国家在军事上敢不敢正面的冲突？现在目前来各个小伙伴互动一下，各位小伙伴回答这个问题，中国第二，老美第一，这两个大国现在在军事上到底敢不敢正面的。去冲突？


好，现在目前有很多人分析说，是啊，叫什么？就是外面的很多的就是会分析，总觉得不太安全，但是以我的这个观察，以我的分析，我认为其实是不太敢正面冲突的。在历史上。我们是唯一一个国家，把什么战争打赢，朝鲜战争打赢，是吧？有印象吗？朝鲜战争。

然后还有什么在这个越南的这个东南亚这一边的地方发生的这个越南战争，其实都有中国的声音，还有包括印度，所以你会看到其实在战争在军事的这个环节，让老美吃过大亏的几乎就是中国。所以如果你留意这方面的历史的这个资料，你来看的话，你会看到其实老美是比较忌惮和我们发生在军事上的直接的这个硬碰硬的，这是我们看军事这个维度。好，那接下来因为这里面现在开这个直播间有些话不太好说啊。在第二个环节，在政治的这个维度，现在目前来讲它能够升级这种冲突吗？军事上是不敢，那么在政治上它能升级吗？我们会发现在最近的十几年、二十几年的时间里面，我们不断的在扩大我们自己的朋友圈，发现这件事情吗？你扩大朋友圈的时候，你的目的是什么？阿忠哥的目的就是每次到了投票的时候，国际社会开始投票的时候，咱们的一帮的朋友都会转到这边来投票。

所以你看到我们的朋友圈扩大了情况下，我们的政治这个环节，你会发现老美也没有办法去升级这种直接的这个博弈。所以在我看来，军事跟到政治这两个环节都是打了大大的这个折扣的，因此这两个大国在我们余生的博弈当中会有非常重要的这个笔墨，都是放在经贸跟到科技的这个领域。好，大家注意了，我在这里做了一个非常简单架构的分析。军事维度难以打开，政治维度难以打开，剩余的只有经贸跟到科技的维度，而在经贸跟到这个科技的这个维度里面。

注意。芯片曾经是他们对付咱们最有力的武器，这一点 2020 年我第一次讲黄埔课的时候，我记得我专门花了一堂大课来讲，是吧？芯片确实是这个美国对付中国相对来讲最有力的，这个武器可是内特 60 一出来以后扒开来一看以后，好家伙，一个纯正的中国心在里面躺着，所以从这个角度来讲，我们在这句话里面强调的关键词，请大家把它抠出来。非常非常的棒，抓到了这里面的关键词是曾经，谁让他变成了曾经？应该说是 Mate 60 让他变成了曾经。

当然这个 Mate 60 让它变成曾经并不是一蹴而就的，因为我们确实在这里面迅速地拎一下，在打这个博弈的过程当中，我们看到美国选择了逐渐不断加码的这个战略，我们叫它天游战略。什么叫天游战略啊？就好像现在目前有一盏灯，有一盏油灯放在你面前，然后你不断在往里面，唉，你发现它烧的不够亮，你就加油进去，让它烧得更亮，然后再不够亮再加，这就是天游的这个战略。但是中国一直采用的是什么？我们的智慧一直是这么一个状态，叫不打无准备的这个仗。

所以美国一层加码的时候，从某种角度来讲，怎么样警示了中国？以后从产业研究的过程当中，你会发现 18 年开始我们加大了整个产业升级的这个速度。所有在跟随我学习的小伙伴请注意做好投资，要对产业发展史有一定的了解，我刚才有提到美国层层的加码，在科技的这个博弈当中层层的去加码，那么中国在这个过程当中得到了某种的警示，所以你会看到其实我们自己在产业升级的这个速度上也不断的加快。比如说。

之前我们看到在芯片的这个领域，国家当时只是在 2014 年先成立了这个芯片的相关的这个大基金，集成电路的这个大基金成立完了以后，后来当看到 2018 年整个的这个打压已经开始不断的这个收紧了，所以给我们带来了极大的这个警示，兔子一下就警局了。然后我们做了哪些事情呢？我们迅速的拎几个例子给到大家啊。中芯国际其实是代表国家的，那么中芯国际在 2018 年立马就出手去订这个叫什么？抢订这个光刻机，当然 EUV 的光刻机当时已经是订不到了，所以迅速下单。订了什么？定了 DUV 的这个光刻镜，这是我们看到的一些动作，然后在这几年的时间里面，你会发现中英国际的有些策略也在发生变化。

一开始的时候也在正面的想去，刚正面的想去不断的去突破高制成的这个芯片，但是当发现这条道路走会很艰难的时候，迅速又调整策略，主攻 28 纳米的成熟制成的这个芯片，那这样做的好处是什么呢？这样做的好处是第一爬，主攻这个突破 28 纳米成熟制程，相对来讲一定比突破 7 纳米、 14 纳米、 47 纳米，甚至 5 纳米、 3 纳米它的可行度更高，是吧？能够去实现第二， 70% 以上的这个商业运用场景仍然是在使用成熟制成的这个芯片。

所以当我们把 28 纳米的成熟制成的这个芯片拿下来了以后，我们国内大量的市场需求是可以实现国产替代的，所以 28 纳米成为了国内的芯片厂商，目前来讲主攻的一些的方向，主攻下来以后市场内部自己可以自循环，自己供应，满足自己的这个需求，那么这有什么好处呢？这就要讲到第三点了，谁都知道中国是全球范围内消费芯片最多的这个国家。

因此本身市场就是我们的最大的这个优势，如果我们能够自给自足，也就意味着我们自己满足了我们芯片的这个需求，以后这一些芯片企业，国内的芯片企业就可以通过国内的市场反哺营收、反哺利润、反哺竞争的这个子弹，反哺造血能力，让自己逐渐的在本土市场上成长起来。而在这之前的话，你会看到有很多很多的这个商业的这个场景，是外国的产品是占据了绝对大的这个份额，毕竟国外的产品在那个时候是比国内的产品更强的，所以不要小看，就是从主攻的方向是调整到 28 纳米，它都带来了一个战略性的一个巨大的成果，自己的市场，养自己的企业，壮大自己的产业，最终实现科技方面的这个突破。

所以从这个角度来讲，我们已经看到什么呢？我们看到在这一批，这一场，这个以芯片为代表的这个科技战，或者是以芯片为代表的这个高科技的这个博弈的领域非常明显的，我们走完了前面两个阶段。

如果说刚刚开始打这个芯片战的时候，是处在战略防御的这个状态，对吧？劳美要干什么？我们可能意图还没有那么的清楚，我们处在非常被动的战略防御中间，这么非常艰难的这几年，相当于是在走战略相持的这个阶段，当 MATE 60 出来的时候，他反杀了雷蒙多，但是更为主要的是反杀了整个美国，让我们中国进入到科技战的战略反攻的这个阶段。

所以这里今天时间非常有限，然后我就没有，已经没有办法再讲得更加细了，本来还想给大家稍微讲讲雷蒙多的那个场景，但是这里面我们想表达的是什么呢？MATE 60一出来。实际上大家都很门清，两个国家都非常非常的门清。门清在哪里呢？我们彼此都很清楚，对方到底要干什么。

我们非常清楚。老美非常希望在高科技领域跟我们脱钩了以后，让自己保持在这个科技的遥遥领先的，希望是保持遥遥领先的这么一个差距跟到位置，这是老美的意图。可是中国目前角度来讲已经下定了决心，一定是要赶上去的，并且撕开了一些的。这个叫什么,突破口。

尤其是跟 2020 年 9 月份，我第一次在黄埔讲这个芯片，那是面对面跟学员讲芯片的时候，我觉得反差真的非常的大。

那个时候我们可能更多的时候会看到是国家的战略性的决心，就是整个的这个国产替代要在五年的时间里面实现70%。看到了这个决心，但是无人敢断定什么时候真正的撕开这条裂口，但是没有想到只不过是 1, 567 天过去了，这一道突破口已经被打开，虽然没有完全打开，但是的的确确有一个突破口已经打开。

并且随着这一道突破口打开了以后，你非常清晰的看到，老美也很清楚中国要干嘛呢？所以在前段时间不久之前的这个雷蒙多的这个访华，你会看到很滑稽的场景出现了。什么叫滑稽的这个场景啊？一开始刚来的时候，刚落地的时候还雄赳赳气昂，这个雷蒙都还很雄赳赳气昂，说没这个华为不能搞任何阶段的这个技术不能怎么样，不能。那不能，这不能。啥啥啥。

我们也不跟你多说，直接 MATE 60 上线，既不发布，既不做那个发布会，也不搞宣传片，只是把我们的这个东西上线，上线完了以后全国的科技博主都在那里拆机。拆机完了以后，我相信可能这里面啊，老美肯定也买了这个机器回去也在拆，大家都在拆，全球都在拆，拆完了以后一看，一个 cn 的芯片，一个中国芯在里面。好了，明白了，是吧？它已经打开了突破了，所以从这个角度来讲，你会发现雷蒙多的下半场是非常非常奇葩的黯然。

这个叫什么？黯然出场，是吧？啥也不说了，最后走的时候表达了一句很乐观的看好这个中国跟美国的关系，这是一句空话，这是一个叫啥叫什么？就是自己下台阶的这个话，没有什么话可以说了，因为手里的这个大棒已经没有了，手里的大棒可以挥舞的大棒彻底已经没有了，所以你说还能说什么？

因此我们在这个世界里面如果站到三楼的情况来看的话，我们就看到了它就是一个非常清晰的历史大拐点。

是中美最大两个国家在巨大的科技博弈之下的一个历史的大拐点，而这个历史的大拐点是以中国站上了战略反攻的这么一个阶段为标志。

当然你要问我说OK，现在是不是这个科技战就打完了？没有，远远没有，是吧？但是目前角度来讲，作为一个投资人的角度来讲，有时候我跟大家讲，我说我们投的是成长，是吧？如果你能够看到非常，你能够比别人更清晰的看到未来的这个趋势，而且它就在走在这个趋势的这个过程当中，那么这个时候的成长它的投资价值是非常非常大的。所以这个环节，我们在三楼的这个环节它的意义更大，价值是在于哪里？为什么？我在讲完了二楼的这个产业链以后，我希望给大家讲一下三楼，讲一下大国之间的这个科技博弈。这又拉回来。
很多人做着做着投资就没有信心了。

是吧？没有信心了。你像我们的学员里面也存在这样的问题，然后呢？直播间的一些认识不认识的粉丝可能也存在这样的问题，做着做着就没信心了。

你为什么没有信心了？因为你的格局，你的视野不够长，你的格局也不够大，看一个问题的时候，可能一两天的这些的波动，一两天的这个涨跌，就让你就完全失去信心了，或者一两个月。但是如果你真的能够静下心来去看到大国之间的博弈关系，去看到产业链升级的方向，去看到企业跟企业之间的这种竞争博弈发生的这个变化。然后能够层层的去剥离，层层的去建立起你的投资分析。

建立起你最终的这个观点。我相信你会像我一样具有理性的乐观，具有长期视野的这个乐观。

具有能够拿得住的那个心态，好吗？所以这个层面它的意义是在于这个地方。

再次强调一下，现在目前因为这一部分的内容的话是目前在这个公开的这个平台也有输出的，所以我希望就是听了前面这部分内容的话，千万不要拿着我刚才那个产业链里面举例子的那些公司，就当做你明天去买的这个标的，我会明确告诉你，你如果那样做的话，你会死得非常的惨。为什么呢？因为如果。

在芯片相关的这些赛道里面，至少会看到有这么几个核心逻辑在共同的左右，它一个就是我们刚才在讲到的这个国产替代的逻辑，然后另外一个逻辑是什么呢？还有一个非常非常强的复杂的这个周期性的这个逻辑。那么第三个就是什么呢？芯片也好，手机相关的这个产业链也好，它非常非常的复杂。而我们现在目前来讲，所有的这个个人投资人其实钱是非常有限的，所以在这个里面我至少要提示到大家，最终你要去选什么公司，你至少还要解决三个问题。第一，整个这么复杂的这个产业链，哪一部分理财应该用真金白银去布局？在产业链当中一定有一些相对黄金的产业链的某一段，不是所有的地方都一定都非常好，我指的是对个人投资人，这是第一，第二个的话就是刚才提到的叫什么，它是这个周期性的，而且它的周期性非常复杂，不然的话你可以去看，就是很多投芯片的这个ETF，你会发现它的整个 ETF 的这个战绩也不是非常的稳定，这个就体现出这个赛道非常非常强的一个周期性，连 ETF 都不一定能够，就是从一段时间的整体的表现来讲都不能够相对来讲很稳健的给投资人带来产出，是吧？那么第三个才是我们今天在这个直播间里面通过 MATE 60 看到的国产替代的这个核心逻辑，是吧？所以目前角度来讲，大家注意千万不要就是无脑的去买，你会真的死的是非常非常惨的。
我迅速的对这一堂课给大家做出迅速的这个小结，学员点播的 MATE 60 到底怎么看？ Mate 60 上市到底怎么看？这里面有什么东西？今天我做了三个层次的这个解读。这三个层次的解读首先是从微观的层面去解读了。能看到这个行业当中的公司与公司之间的竞争更大博弈，所以我的总结是， Mate 60 是手机界的一枚核弹，是吧？你会发现 Mate 60 至少能够消掉一年 2, 000 万台的时候，它就威胁到苹果在中国的可能 40% 的生意好，动态来看还不是一年 40% 生意的问题，动态来看意味着华为能够更好的修复，更好的回血，更充足的弹药去面对美国的众多的科技公司的这个竞争。

然后这里面的话，现在目前来讲，这些美国公司背后的那个强大的、强硬的、蛮横的美国爸爸也没辙了，是吧？这个美国妈爸爸打压了很多很多全球的这个科技企业，但是唯独碰到了华为这个硬骨头。

第二趴我们进入到产业链的这个层面。所以从产业链的这个层次来看的话，你会分明的看到 Mate 60 就是一部新的秩序。由于手机是在所有的技术里面属于尖端技术的集大成者，所以全球范围内手机也好，以及对应它相关的芯片也好，还有包括我们看到的这个国，这个大飞机也好，这些都是属于明国明珠。

皇冠上的这个明珠几乎极少有，只靠一个国家的力量可以搞定这些事情。它需要全球的这个协作。可是一旦到了全球需要协作的这个场景当中，你就会看到秩序的存在，以往在各个领域的秩序几乎都是掌握在美国人的手里。可是随着 Mate 60 一声惊雷，新的秩序正在建立， Mate 60 就意味着以华为排头兵已经开始实现了全产业链的这个破冰，所以这是我们在产业链方面看到话语权的这个更迭。那么第三部分我们今天再站高一个层次，去到大国博弈之间去看，你会看到 Mate 60，它将意味着历史上的一个拐点。

中美的这个博弈原本应该是全方位维度的，这个博弈军事也好，政治也好，经贸和科技也好。可是我们今天分析完了以后，我们会发现军事和政治现在目前来讲不可能发生非常非常本质上的这个巨大的，这个带来本质上的一些巨大的，这个叫什么？就是军事上没办法升级，政治上也没办法升级，那么美国几乎在发力的点就在经贸跟到。

科技上。可是。Mate 60 出来了以后，意味着曾经对我们来讲最大的威胁是芯片，这个事情也变成了一个曾经的事情，已经是曾经了。

所以这就意味着我们走过了科技博弈战当中的战略防御阶段、战略相持阶段，真正意义上进入到战略反攻阶段。如果你能够看到这个层面，你就会少一点对现阶段的一些的抱怨，用更加长远的眼光来做多自己的祖国。