2024.05.19行业-自动驾驶-特斯拉再做鲶鱼，自动驾驶行业变天

那么今天我们的第 109 节课的这个精华课开始了，特斯拉在做鲶鱼中国自动驾驶赛道变天了。非常显然我们是在上一次课当中讲完了特斯拉打造了自己的FSD，它是通过什么样的技术路线，以及在那么长的时间里面做了围绕自动驾驶相关的哪些基础设施建设，取得了哪些阶段性成果以后，引发了一个非常重要的问题，就是它到底会给中国的自动驾驶在竞争方面带来哪些格局上的这个变化？所以今天在这一堂课当中，我们为了回答这个问题，就特斯拉的全自动驾驶，它的FSD，它所取得的这些的成果，它的这些技术路线，目前角度来讲，对于中国的自动驾驶，现在目前到底有哪些影响啊？我们的竞争格局带来怎样的变化？那回答这个问题，今天我们其实整个的一个半小时的课程里面，其实是有一条逻辑主线的。

这条逻辑主线大家请注意一下这条逻辑主线，大家请注意一下。第一个点，我们会来看一下特斯拉 FSD 即将进入中国，所以我们称它为再次成为了一条鲶鱼，我们来看特斯拉这条鲶鱼它到底有多强？

好，那么第二个问题来，各位小伙伴沿着一个逻辑思维往前去想，既然是鲶鱼进来了，那么如果这真的是一个鱼塘的话，请问在这个鱼塘里面是不是还有其他的鱼？或者我们把它简称叫做中国本土的鱼，或者叫东方鱼，是吧？所以鲶鱼跟到东方鱼，跟到中国的这些智能驾驶的这个企业，中国的新能源车的这个企业其实也是一种竞争关系，所以从投资的角度来思考的时候，我们会想，这一条鲶鱼进来了以后，是它搅动了竞争，但是它会被过于强大，甚至会把东方的鱼全部的吃掉。

好，那么现在目前角度来讲，如果这个问题沿着主线再往下走的话，好，不管是吃掉还是不是吃掉，还是可能吃掉部分，那最终把第二个问题回答清楚了以后，才能够更加清晰的看到鲶鱼给到中国的智能驾驶的赛道带来怎样的影响。所以这堂课我先提前剧透一下，就是这堂课他讲的时候咱们是有一个抓手的，是有一个逻辑思考的，整个的这个主线在这沿着一个问题往下层层的拨开的，好吗？好，所以听这个课的时候训练投资思维的小伙伴可以把这根主线把它写在自己的笔记本上，然后尝试在听课的时候不断的训练自己的主线思考。

好，现在我们正式开始这堂课了。这个问题 23 小时 40 分钟，正常的情况下也就是一天不到的时间，请问你正常在一天当中能做多少事情？大家注意了， 23 小时， 40 分钟，一天不到的时间，这就是这一次马斯克到中国来的这个时间。

我们知道在四月二十几号，4月底的时候，马斯克非常突然的来到了中国，对吧？因为在这之前，原本他的计划对外公布的是要去哪里啊？是要去印度，是吧？因为打算在印度要造一个特斯拉的一个超级工厂，然后那边也是有印度的大大有接待，所以原定计划是要去印度的，但是就在他刚刚取消了印度之行的没有几天的时间，几乎是同时的时间，你突然发现怎么样？你突然发现马斯克一扭头来到了中国，并且就在 23 小时 40 分钟的时间里面去见了咱们的大大，是吧？所以一天的时间当大多数人吃饭、睡觉啊。然后当大多数人的时间吃饭睡觉，辅导孩子，当大多数人的时间吃饭、睡觉、娱乐，一天就过去了，但是马斯克在一天不到的时间来到了中国，并且见到了我们的大。当然这一次非常高规格的界面，我们如果看了其中的财经新闻的这个报告的话，我们就很清楚它是为什么而来，它是为什么而来？它是不是正是为了推动特斯拉的全自动驾驶 FSD 在中国能够彻底的落地而来啊？因为去年的 6 月份我记得非常清楚，在 2023 年的 6 月份，他也是带着同样的目的来到了中国，但是当时因为数据安全性的这个问题，并没有取得非常这个明显的或者是质的这个突破。

所以回到美国以后，他还稍微感觉到有点沮丧，有一些这个感觉就是情绪有点荡，直接在直播间里面就提到了可能要在中国打开 FSD 的这个局面，没有他想象的那么的乐观，那么的直接，因为我们的是中国的上面，是吧？我们上面的领导非常怎么样？非常重视数据的这个安全性问题，但是一年时间不到， 2024 年的4月 29 号，如果我没有记错的话，一天打一个来回，他来到了中国，见到我们的大，其中最为重要重要的目的就是什么？全力的去推动特斯拉的 FFSD 在华落地，我相信他一定是收到了，从首先咱们中国也发出的一些橄榄的这个信号，不然不会这么来的，这么的突然，不会效率如此之高。所有想之前想见的人，这一次上次没见到的，这一次见到了，当然推动特斯拉 FSD 在华落地，这是从马斯克的这个角度。

我们之所以能够发出橄榄枝，我们之所以能够给出友好的这个信号。那么也在释放一个什么呢？释放一个什么信号呢？邀请特斯拉，邀请埃隆马斯克再次成为中国产业发展当中，尤其是智能化的电动车发展过程当中的，再次邀请他成为鲶鱼。

所以这件事情早上看财经新闻的小伙伴应该有看到了，有看到。好，那么现在目前角度来，事情我们知道了，那么沿着刚才我已经提到的逻辑的三个主线问题，我们今天第一个，首先来看一下再次邀请回来的这条鲶鱼，它有到底有多强，或者比较直接的问题是这个特斯拉的 FSD 全自动驾驶到底是达到了什么水平？来，各位小伙伴，请用你最直白的表达方式来表达特斯拉的 FSD 在你的认知当中到底是什么水平啊？你认为它是几星级别的，都可以用任何你觉得合适的方式去进行表达，一定要互动，好吗？不要，等我催。OK，好，那这个地方我倒叙我的观点啊。首先抛我的观点在我的认知当中，在我的观点当中，我认为如果是从技术这个角度来看的话。
FSD 代表了目前全球智能驾驶的最先进的水平啊。虽然咱们是中国人，但是咱们要客观的看到，如果咱们只是论技术的这个角度来讲话，特斯拉的这个 FSD 它代表的是目前全球智能驾驶的最高级的这个水平，为什么？因为我们知道在今年特斯拉的 FSD 的这个V12。 12 版第 12 版已经推出了这个端到端的架构，并且在上一次的课，在上一次的产业精华课当中，我已经给大家举了一些例子，无论是从美国的一些技术的这个叫什么博主，还是从国内的一些的用户的这个测评的这个结果来看的话，这个 FSD 的 12 版本所带来的用户体验有了质的这个飞跃。

那么上一次我们有给大家科普到什么叫端到端的这个架构，大家端到端的架构一定要写在笔记本上，为什么？因为这是在接下来后面的产业的这个课程或者知识当中会反复出现的一个词。好，上次我们有告诉大家，端到端非常形象，以最简洁的方式来理解它是什么呢？一端输入了数据，一端就直接输出怎样开车。那么上次课讲到这里的时候，后台有一些小伙伴就反映，其实端到端仍然没有听得特别的懂，所以我们今天换一个方式来给大家讲这个端到端啊。换一种方式来给大家讲这个端到端当然要把它讲清楚，仍然要做一个对比。

什么呢？对比特斯拉的 FSD 全自动驾驶的端到端结构或者端到端的这个技术模型和什么呀？和这个之前的传统的，在那之前的传统的去搞这个自动驾驶的这个技术方式，技术路线是谁呢？是谷歌，所以我们仍然把谷歌跟到特斯拉他们的技术路线拉出来进行对比。好，那么我们有提到过谷歌的原来的这个传统模式是怎样呢？上次课提到了代码在决定如何开车，是吧？这两个技术路线之间最大的区别就在于到底是谁在决定是什么来决定到底怎样去开车。那么如果回看谷歌之前的最早的这个自动驾驶的研发的这个模式，你会发现它其实是有什么是由代码在决定到底如何开车。那么这里我们今天为了让所有的人都理解的比较透，我给大家拆解了一下举例子。
可以说基本上分成了三个步骤，你在这个技术模式当中你看到了三个步骤。第一个步骤是什么？
这个自动驾驶的研发模式里面，首先是有代码的这个软件工程师他要去编写规则，那么这个规则我们比较好理解，也就是在驾驶的过程当中，我们经常说有这个交规，对吧？中国、美国各个国家都有自己非常明确的这个交规，举例子来讲，我们在任何国家都几乎都是红灯庭绿灯行，在中国是这样，是吧？那么除此以外还有什么交规？比如说在马路上你看到了各种不同的这个线，那如果你是看到的是实线，那不好意思，你是不能开车，你是不能压在时线上的。好，还有什么呢？比如说你看到了人，那么这个时候你需要给这个人让行，你不能要，因为你现在车开的这个速度已经很快，你看到人以后你就不躲闪等等。

所以各个国家其实都有交规的这个规则，因此实际上我们讲编写规则这个场景当中最好理解的是什么？也就是软件代码的工程师，他要根据各个国家的这个交规来进行整个规则的编写，把它转化成软件的代码。好，那么这个编写好了以后，大家注意，我们经常讲自动驾驶是有几个层次在共同作用，比如说感知层来捕获信息，捕获了以后传递给到这个决策的地方，做出最终的决策，这是决策层决策完了以后，然后再把指令下达给到这个车去做相应的操作，这叫执行层。

所以我们在自动驾驶的这个传统的研发的模式当中看到的第二个步骤是什么？第二个步骤就是各种的传感器，它会捕捉在道路上的信息，对吧？那么这里的话捕捉完了信息以后，他要做最基本的什么判断跟到识别，他要去做判断跟到识别。比如说在马路上你不能把红色的东西全部都当做红灯，可能它有这个装饰灯是红色的。

它也有可能是什么，就是交通的这个交规，交通里面的这个指示灯，红灯、绿灯，那么线在这个马路上它有实现，也有虚线，所以你会看到整个感知层在捕获了各种的信息以后，它必须要去做分类。好动的这些的物体里面可能有的是有生命的人类，或者是有生命的什么猫猫狗狗、动物等等，所以感知层捕获了大量的信息以后，接下来同时就要做识别以及分类，这是我们看到的，在传统的自动驾驶的模式里面几乎可以看到的。第二个步骤，好，那么把这些信息捕获了以后，基本判断都到位了，分类都到位了以后又回到了什么？到决策的环节，那么决策的环节是要把你看到的信息，把这个机器看到的信息跟你前期软件代码工程师所编写的这个规则，根据那个规则来做相应的这个决策。

所以这个整个的谷歌最早启动的这个自动驾驶的研发的这个技术路线，它的模式其实我们听起来是非常明白的，非常明白，也符合逻辑。那么最终你会看到如果按这个方式来进行开车的话。

这个机器是非常遵守噢，我们人类之前定下的这个规则。好，那么现在目前讲到这里以后这样的一个模式，它到底有没有一些缺点，或者是有一些不足的地方呢？非常显然它是有不足的地方的。那么今天我们举出一个例子，这个例子其实在前期测试的时候，有时候会有发现在真实的这个马路上，在真实的马路上可能你会看到的是一个自动驾驶的车跟在一个真实的这个车的这个后面。但同时你会发现在本来从速度的角度来讲，自动驾驶的车它是可以去怎么样啊？现在目前角度来讲，马路上在实线上可能现在有一个障碍物，然后现在目前角度来讲，这个自动驾驶的车的前面的那辆车又干嘛又停下来了？大家脑子里面想象一下这个场景啊。我再讲一遍，比如说现在一个自动驾驶的车在马路上在行驶，结果就发现他前面有一辆车干嘛因为各种的原因就停在那里了，就不能动了啊。但是这个时候正常的情况下，如果是人在开车的话，他有可能想的是什么？他可能想的是他要绕行，他要绕开这个障碍物继续往前去行走。

可是很遗憾的是在它的左侧出现的是一条实线，在它的左侧出现的不是一条虚线，所以如果是按照规则来开车的话，那么这个自动驾驶的这个机器，这个自动驾驶的车它能不能绕开前面的那辆车？它绕不绕得过去？各位小伙伴，不管你是开车还是不开车，你在这个场景当中去回答一下我的问题啊。一辆自动驾驶的车在后面开，前面有一个车停下来了，各种原因可能是有障碍，它停下来了。不走了。
然后这个时候如果是你真人在开车，你是不是会比较灵活啊？
既然车上马路上几乎都是空空如也的，也没有什么安全不安全的这些的因素，整个马路都是空空荡荡的。

那么在这种情况下，哪怕你的左侧是一个什么？是一条实线，那么如果是真人在开车的话，它就会灵活的去处理，它会绕过去。可是由于机器在 follow 什么，在 follow 人类之前制定的这个规则，所以即便这个时候整个大马路是空空荡荡的，但是它执行层面它是跟着规则走的，它会死板的，就干嘛就停在这个前面那辆车的后面，整个大马路上都是空空荡荡的，但是它不会绕行。
所以在现实当中已经发现了，就是交通规则跟到实际的路况之间仍然是有冲突的。
在这样的冲突的情况下，真人会选择灵活的去处理。可是如果是跟着这个规则在走的这个机器的话，它就会卡壳卡在那里，所以前期在做自动驾驶的测试的时候就遇到这样的场景。因此上一次我在讲课的时候，我就告诉大家，这就引发了马斯克的一些思考。

那么很多这个包括马斯克在内的，有一些在做这方面突破的人就会认为实际上看起来谷歌的模式非常的合理，非常的符合逻辑，但这个开车的方式仍然不是真人真正开车的这个方式。所以从这个角度来讲，大家就已经看到，即便是一个工程师再牛逼，他能够按照现行的交通规则，把所有的这个规则提前都写好。可是一旦到了真实的这个驾驶的这个环境当中，到了真实的这个世界里面，你遇到的场景可以说是千变万化的，一个坐在研发的这个办公室里面，在编码的这个工程师再怎么样写也难以在规则层面把所有的场景全部都穷尽。

所以这个方式之后，就在埃隆马斯克的这个主导下，尤其是到了 FSD 的第十二号版本，实际上是否定了谷歌原有的这个技术路线。

那么否定了谷歌的原有的技术路线以后，在 V12 的这个版本当中。特斯拉开始推行端到端的这个架构，那么我们这里就开始对比端到端的架构到底是哪里不同？首先我们看到的是这个基于特斯拉，在这个过程当中它怎么样删掉了 30 多万行的这个代码，然后只保留了 1% 原来 1% 都不到的这个代码，这就意味着什么？特斯拉已经不再追求由工程师来穷尽所有的规则，放弃掉了穷尽所有的规则，很死板很不灵活。

其次，那 OK 到底由谁来决定到底如何开车呢？那么最后这个特斯拉的团队埃隆马斯克也好，决定了什么要由数据来决定到底如何开车。所以在新一版的这个 FSD 的 V12 版本里面，实际上是怎样投喂了大量的真人的开车视频。

大量真人开车的这个视频，用这个视频作为数据，大量的数据去优化他们的模型，去优化他们智能驾驶的这个模型。

所以这个版本出来了以后，你会发现它不是完全意义上的在遵守所谓的这个人类之前制定的规则，而是更加像一个真人知道在特殊的情况下去做出灵活的反应。

所以它的本质上是模拟真人的反应，模拟我们人类真实的反应，人类是能够在不同的场景里面区分出来什么要遵守规则，什么时候要有一些变通好，所以我们可以看到特斯拉的这个 FSD 的第 12 号版本，它的端到端的架构，如果你无法理解什么叫一端输入了数据。一端就直接输出怎么开车？我通过刚才两种类型技术路线的常见性里面的这个对比来告诉大家，实际上特斯拉最后把决定权交给了什么，交给了大量的数据，交给了数据，而这个数据会令到这个智驾的模型是真实的在模拟大量人类真实时的开车的行为，这就是差别。好，因此我们其实也看到就是对于这个模拟人类的真实的反应，你会看到它其实有大力出奇迹的这个规律再次出现了。我们之前讲这个 ChatGPT 的这个课程的时候，给大家讲这个 AI 领域大力出奇迹，为什么会出现ChatGPT？好像出现了这种智能顿悟等等，都是大力促进，就量够大，然后它就产生了一个质的飞跃，虽然整个人工智能的领域现在很难有人讲清楚为什么量够大了，它就大力出奇迹，它就出现了一个质的飞跃。但是的确存在这么一个规律，就是大力出奇迹。

大力出奇迹到了什么程度呢？出现出这个程度，到达了如果你给他喂养的这个是 100 万个这个视频，驾驶的这个视频投喂了 100 万个这个驾驶的这个视频，那么OK，这个智能模型开始发挥一些作用了。
到了 200 万个视频效果好一些，如果到了 300 万个视频的话，整个这个智能模型会给你一个哇塞的感觉。如果能够上升到一千万个这个真人的驾驶视频以后，那么这个效果就会达到难以置信的好，所以这个是埃隆马斯克，他在一些访谈当中反复讲到了这个程度是怎样。
好，那么在很多的这个技术的博主在试用了这个 FSD 的这个 V12 版本以后，都给出了极其正向的评价。甚至有人会认为随着 V12 的大力出奇迹出的这个结果。

有一些人已经开始认为自动驾驶的拐点时刻已经到来了。好，所以刚才我换了一种讲法，我换了一种方式方法给大家又讲了一遍这个特斯拉的 FSD 是怎么出来的？它跟到原来谷歌的这个模型到底有什么的差别啊？好，那么现在在这个地方解释，大家有没有听懂这一趴，我会问一个关键性的问题，端到端的架构，特斯拉的端到端的架构当中什么是至关重要的？请大家回答这个问题好吗？来，现在目前角度来讲，请大家回答这个非常重要的问题。

整个 FSD 它的端到端架构当中什么是至关重要的？哪些要素是至关重要的？
好，现在目前所有的人都写了这个数据，大数据，但是没有别的东西吗？只有一个要素吗？请问只有一个要素吗？
在这个 FSD 的端到端的这个架构当中只有一个要素吗？只有大数据这个要素吗啊？有少量的人提到了，应该还涉及到算力，涉及到算法，还涉及到什么？还有吗？你就回归到刚才我在讲这个 FSD 的这个端到端它到底是怎么运作的？那么从这个角度来讲，找到影响它的重要的那些的要素，好吗？

好，现在目前来大家稍微比对一下，实际上根据刚才我讲的这个场景，我们会看到的是什么重要的要素？包括哪些啊？包括了非常显然数据要足够的大量，足够的海量，所以是大数据，三个大，第一个是大的数据，第二个既然要有这么大体量的数据，实时的发生，实时的采集。

所以无论是在车端还是在整个的这个后面处理这些数据，为了去训练模型都需要怎么样有非常大的算力的这个支持。所以大的数据，大的算力，那么有了大的数据以大的算力来支撑的这个情况下，目的最终是什么？是为了去训练这个智能模型，是为了训练这个智驾的大模型。所以我们看到其实整个这个马斯克或者是讲特斯拉的这个FSD，它的端到端的架构里面，你会看到了三个重要的要素，大数据、大算力以及大模型。那么我们看到其实在过去的几年的时间里面， 2013 年这个埃隆马斯克他们的这个公司就开始沿着这个智能驾驶的方向做努力了，是吧啊？刚刚开始造车的时候就已经开始发力在智能驾驶的这个环节了，所以若干年过去了以后，在上次课当中，我们给大家罗列了或者是整理了整个的特斯拉在这三个方面所做的巨大的这个努力。比如说在大数据方面，我们在上次课当中给大家讲，我说这个 2018 年到 2018 年为止 13 年开始搞这个事情， 2018 年为止五年的时间里面，注意是 2018 年特斯拉就已经拥有了 16 亿公里的这个数据。

在那个时候就是全球第一，现在还是全球第一。从数据的这个层面，它拥有最大体量的这个数据，为什么？因为不管你到底作为一个用户买了这个特斯拉的车以后，你有没有买他的这个 out pilot 的这个软件功能，它都在他的车上给你装了一套硬件的这个相关的这个硬件的这个设备。完了以后，只要你一开它的软件功能，都开始用一个影子模式在采集数据，不管你是不是它的智能驾驶的用户，拍完车以后有没有买相关的软件，但是他都已经在他的车上卖出的每一台的车上通过这个影子模式在采集相关的这个数据。所以这第一方面大数据方面它做的是相当的这个出色。
那么其次我们看到围绕整个算力方面，首先在车载端我们看到的是什么？其实特斯拉比较早就开始搞自己的这个芯片，是吧？那么在 19 年的时候，他发布的自己的这个 FSD 的哪怕是第一代芯片，从算力的角度来讲都到，都达到了多少啊？都达到了英伟达当年的它，英伟达的车载芯片的 7 倍的这个算力，所以它是比较早的就跳下来自己搞这个车载的芯片。
那么除此以外，我们还看到在算力方面，除了在车端要有算力的这个支撑，为了训练大模型还要有更强大的这个算力的支撑。所以 2019 年的时候我们会看到 20169 年之前，其实整个的特斯拉已经作为这个美国的科技大厂已经采购了大量的英伟达的这个GPU，然后建立了自己的这个算力中心，在当年它的算力中心就已经差不多算力达到了 3.5 万张的H100，所以它的算力中心也相当的这个强大。好，除了大数据、大算力以外，在大模型方面，我们在上堂课给他讲，给大家讲了很多关于它的模型里面的一些的技术突破。今天的话我们只拎出其中大家必须要认知，必须要记得的这个重点，是我们上次讲到的 BBEV 的这个感知模型。

好， BV 的这个感知模型上次我们告诉到大家全称是什么？ birds eye，然后就是鸟的眼睛，所以它这个感知模型其实是用八个不同方向的这个摄像头去采集了足够多的这个画面，采集了足够多的画面以后，又借助Transformer的这个支持，把这些不同的画面能够整合成非常精准的这么一个，这个精准的整合成精准的一个画面信息，然后再通过某些技术还原成了3D，拼成了一个真正的 360 度的三维的这么一个鸟瞰图，所以这就是我们上一次讲到的特别重要的一个知识点。也就是这个特斯拉，它在 2020 年推出了，就是已经完成了自己的 Bev 的感知模型，然后在 2021 年他甚至把这个 Bev 的模型，甚至有一些相关的这个开发公布出来了。好，现在目前角度来讲，所以我们知道了特斯拉凭借他在大数据、大促案例以及大模型方面的这些的技术沉淀取得了什么？取得了今天我们说智能驾驶方面特斯拉仍然是全球第一的位置，但这个问题已经非常清晰了，以后当我们知道特斯拉的这个 FSD 是一个什么样的水平，已经非常非常清晰看到它在全球智驾的领域代表最先进的这个境界，最高级的这个境界的时候，那么接下来我们就要思考了。

现在目前角度来讲，它是正式的要入华了，正式入华以后也为特斯拉的车也是在中国在售卖的，所以从这个角度来讲，首先这条鲶鱼是跟所有的我们中国的车企形成了一个非常明显的竞争关系。因此作为投资人的角度来讲，你在看这个产业的竞争格局的时候，你肯定第一个要思考的是什么？这个鲶鱼如此的强大，那么它在中国，在智驾方面会不会把中国其他的车企都给干趴下？这是我们要去思考的一个问题，是吧？

刚才我们已经在前面讲特斯拉的 FSD 怎么炼成的时候，再次给大家复习到了，是吧？它的 FSD 在炼成的过程当中，我们提炼出了三个非常重要的要素，一个是大数据，一个是大算力，一个是大模型。那我们就来看一下数据，特斯拉有16 亿公里，数据体量全球最大，而且是 2018 年就达到的这个体量算力，人家不仅自己跳下来搞这个车载芯片，在车载芯片比英伟达做的还要好。然后它的超算中心还用的是大量的美国的英伟达的最先进的GPU。
是吧？然后这个大模型，最早的这个基于 Transformer 的 Bev 的这个大模型就是特斯拉自己搞出来的。
所以在这种情况下，这个领域在智驾的领域跟产业链有多大的关系呢？新能源车已经进入到下半场了，不是在上半场的，三电打电动化、电气化，然后要打三电、电池、电机、电控这些基本功人家也做到了。
所以在这种情况下，这一堂课其实已经聚焦在讲新能源车的下半场，然后在研究这一家企业的过程当中，它的 FSD 是目前全球最顶级的智能驾驶的，这个技术抽离出来的三个要素分别是大数据、大算力跟那大模型。
好，所以当我们来回答大数据、大算力、大模型什么东西？现在跟产业链有关呢？

你看到智能驾驶已经不再是，只是在我可以说是不是在硬件制造的领域了，是吧？好，那么现在目前角度来讲，其实我们在回答中国的车企会不会被这个鲶鱼彻底的碾压的时候，难道大家不应该回到刚才提炼出的这 3 大要素去想问题吗？

难道不应该在这里去想问题吗？所以我反复都在讲，我就在提示到大家听课要能学会抓到主线。你要知道中国的车企现在目前角度来讲，在智驾方面会不会被碾压，那现在，OK，我们就要来看在这几个要素上，中国的车企现在目前跟到特斯拉之间到底是一个怎样的这个关系？相比较相 PK 到底是一个怎么样的关系？

好，那么现在目前角度来讲，我们回过头来回答这个问题，特斯拉会被全方面碾压，中国的这个车企，我们就借助刚才讲到的这个核心的这个架构，大数据、大算力、大模型，我们把三个要素都抽出来看一看。

在这个地方其实上来现在目前只有大概两到三个同学抓到了这其中的重点，有人反映到了数据方面。特斯拉难。是吧？
现在目前角度来讲，大家注意这个数据，请问是什么？是数据？
我们是不是跟大家讲，我说现在智驾模型在训练的过程当中，那个数据，那个训练的素材实际上是什么？是真实的司机驾驶的数据。
是真实的司机在接管，我们在开辅助驾驶或者怎样好，当他一出错，然后真实的司机手就马上要放到这个方向盘上，然后他方向盘打错了，然后真人司机必须要纠正，是吧？他的哪一些的指令决策做错了，然后真人司机马上要出手，所以真实的司机接管的时候，所产生的这个驾驶视频所产生的所谓的信息数据就是最为重要的训练的这个素材。

听到这里的时候，今天点赞有一两个小伙伴很棒，已经意识到了此数据非彼数据。

现在目前特斯拉的 16 亿的全球的数据不代表是中国的，这个数据跟数据之间是有差距的，数据跟数据之间是不同的数据，数据不同以后给予到的这个决策依据就会发生变化。所以这里大家听好了，所有的小伙伴，这里我深入浅出的给大家举出3个例子。
这三个例子讲完了以后，你要能提炼出结论，在数据层面的这个结论。

第一个例子来听好了,第一个方面的例子，我们就举美国的例子，美国是不是也是一个非常大的一个国家？一个面积非常大的国家，然后你就会看到。

在这种非常繁忙的城市，比如说在纽约，是吧？也会看到是什么，看到了，比如说一些这个农业大省，比如说像德克萨斯州，它的情况会完全一样吗？不会一样。你比如说在纽约这个车辆之间，现在目前角度来讲交通非常非常的繁忙，所以在这种环境里面，这样环境里面真实开车的这个状态，很有可能车机车距与车距之间，车与车之间的这个车距是跟的很紧的，因为如果你不跟紧的话，很有可能就会出现什么其他的车就穿插进来插队了。所以在纽约的这个环境里面的司机。

它的整个的数据很有可能都是保持什么车距，相对来讲非常的接近。

但是去到了农业大省，什么田纳西州或者什么德克萨斯州，像这样的一些州里面，它的道路也很宽，车辆也相对比较少，然后也不拥挤，在这种情况下，这里的司机在开的这个过程当中，整体不用贴的那么近，贴的人家屁股后面那么近，是吧？没有人穿插过来，穿插过去道路很宽，车路非常的少，叫车辆非常的少，所以这里的数据给到的这个驾车的整个的这个决策可能相对来讲就是属于非常自由，悠哉游哉的这种感觉。

所以在美国哪怕是不同的城市都会存在差异，存在什么数据的差异就会带来驾驶决策的差异。好，这第一个例子抛出来了以后，实际上我相信现在大家已经受到启发了。点赞门兔，他说对现在目前角度来讲，中国的数据跟美国的数据就不一样，是吧？美国不同的城市跟州之间的数据都有可能不一样，那么两个国家跨越到两个国家会一样吗？更不一样。第二个例子，我们来看一下中国跟到美国可能存在哪些的差异。好，现在就举这个，叫什么？叫会车，
现在目前如果是在两个国家我们看到，比如说我们都是往这个前方开过去，然后开的速度，现在目前角度原本的速度，比如说是开到了 80 码，每小时是80 码。

然后现在目前来讲的话，可能这个高速旁边有一条这个小道，这个车是从可能这个省道还是国道一辆车开上来打算并入到哪里啊？并入到这个高速上面。

好，由于高速上其实是有车在开的，然后这个时候从省道跟国道想要并了并进来的这个车如果是在中国，大概的情况会怎么样？所有看到了，看到旁边有一个车要并进来了，或者要怎样？我们要做的事情往往是要去思考，是不是这个时候要把我们的车的这个速度放慢，是吧？放慢，万一撞到了可能当到时候都会说不清楚的这个责任，所以在中国很有可能我们会减速，我们在我们中国的整个的驾驶环境当中，我们可能会减速。

好，那么现在目前角度来讲，如果是在美国的高速上开车，旁边有一条小道，有一辆车要并车并进来的时候，高速上的车是不允许减速的，是必须要全速的。如果你减速了，反而你会拿到一张罚单。为什么？因为在美国的整个的交规的这个体系里面，在高速上路权是优先的，一定是优先的，所以在这种情况下，行驶在高速路上的这一辆车它是不会让行的，它完完全全不会让行。所以如果这个时候拿着中国的这个数据来到美国去做决策，并行进入高速的时候，很容易出现撞车的这个事故。反过头来如果拿着美国的这个驾驶的这个数据跑到中国来，在高速上并入到这个高速路上的时候，也会出现撞车的这个行为。所以这个例子，第二个例子又在告诉我们什么。

跨了国家以后这个差别有可能会更大。好，那现在目前角度来讲第三个例子是什么呢？到了中国的整个情况比美国的整个的交通的这个环境是更复杂还是更简单呢？来，各位伙伴以你们的常识来回答这个问题，在中国现在的路况是更复杂还是更简单？
整体角度来讲，在中国我们的路况是更复杂的。今天举一个特别搞笑的例子，你看如果你是到了这个洛阳，你到了中国，去到一个城市是洛阳。

大多数的城市红绿灯都非常明显圆的，是吧？红色、黄色、绿色非常的清晰。好了，到了洛阳以后，它是一个非常有文化底蕴的城市。

它的整个的这个红绿灯居然做出了牡丹的形状。所以在这种情况下，如果是在其他城市，哪怕不是从美国过来的，这个数据在决策怎么开车，就拿中国其他省份，比如说北上广的数据，跑到洛阳去决定怎么开车，很有可能他连这个牡丹花的这个灯都认不出来。

所以我们通过 3 个例子大家听完了以后，大家 get 到了什么？
大家在 3 个例子听完了以后，在这里面能够抽取出一个什么样的结论？

抽取出一个什么样的结论？抽取出一个什么样的结论？这个结论是不是数据？数据都叫数据，但是不同的国家、不同的省份之间的这个数据是不同的，是具有很大的这个差异化的。如果你想在全国范围内都能够去推行这个自动驾驶，首先你 FSD 得具有中国的这个数据。

其次你不仅要有中国的数据，而且你开城开到哪个城市？你说今天我要在洛阳，我要推行整个特斯拉的FSD，我要落地了。那不好意思，你还得准备什么？洛阳的数据包。
所以在这里我们看清楚了这个数据的内涵以后，我们发现原来站在外面感觉特斯拉特别的恐怖，是吧？早在 2018 年五六年前就已经有了 16 亿公里的数据的这个积累。但是毕竟大量的数据，我相信这里面应该是没有，到目前为止是没有中国的数据，因为中国的数据不允许外流，所以它的 16 亿公里的数据，现在目前角度来讲几乎应该不是中国的数据。那么也就意味着对它落地中国的这个市场，它的数据其实一样是短板，是吧？好，那么现在目前对比来看的话，我们看到的是什么？理想在过去的几年的时间里面，总共卖了 40 万辆车，在过去八年，差不多八年的时间里面，魏小李当中的其中的一家理想是总共卖了大概有 40 万辆车。凭借这 40 万辆车，他获得了多少？他获得了8亿公里的数据，这8亿公里的数据是什么地方的数据啊？就是中国国内的数据。

那么比亚迪凭借在 2020 年， 2021 ~ 2022，甚至到经历到 2023 连续三四年的时间，整个销量飞涨，它的新能源车的这个销量飞涨到了全球一哥的这么一个水平以后，他也拿到了8亿公里的数据，他用了更短的时间获得了比理想差不多，就是在 2023 年时间节点来看的话，两家都差不多达到了8亿公里的数据。

那么之前我们在讲华为的这个进化课的时候，我们曾经给大家讲过，华为的数据还不够多，它只有在今年通过这个它的几个界，是吧？那五个界，然后采集到的这个数据达到一定的体量，它的数据才能上到规模，它才有可能有 100 万辆装了华为的相关的系统的这个车跑在路上，然后采集回来的这个数据才能上到一个规模，所以我们看到的是这个数据存在差异，在这样的情况下，就凭这一点我们就看到特斯拉的这个所谓的数据优势。其实在中国目前来讲其实发挥不了什么，就没有拉开真正的这个差距。好，那么现在目前来讲，听到这儿了以后，我们是不是已经可以往下一个环节去看了？看什么呢？看在算力的这个板块。是吧？

好，这里现在目前来讲到算力的时候，刚才我有讲到一方面是什么，一方面是车载的这个芯片解决这个车端，现在目前角度来讲数据实时采集，数据就要实时的进行处理，所以车端肯定是要有一些算力的相关提供的这个硬件，车载的这个芯片，但是除此以外，为了训练大模型，它需要有什么有自己的超算中心，所以从这个角度来讲，我们之前知道这个特斯拉是在 2019 年之前就建立了自己的超算中心。那么现在目前大家已经听到前面的这个案例了，大家试想一下现在中国的特斯拉的这个团队，目前角度来讲，它能够跟到他在美国本土的超算中心去连接吗？根据我们现在一直在跟进这个赛道以及最基本的这个数据安全的这个常识，请问特斯拉虽然在美国它是有自己的超算中心的，然后那边的算力达到了 3.5 万张H100，但是请问它可以连接吗？它可以借用它在美国超算中心的这个算力能力吗？能不能？同志们，不能，因为中国对于数据是有监管的。

所以这种情况下我们现在会看到非常明显美国它是强大的，可是在中国它没办法借力。同时我们在讲英伟达的这个产业知识的这个课程的时候，也给大家讲了这个小院高墙的这个政策。所以去年我们发现美国推出了这个小院高墙的这个产业政策，自己限制住了自己，英伟达最先进的这个 GPU 都没有办法进入中国，连后面的阉割版的这个 GPU 都没有办法进入中国，所以从这个角度来讲，美国的产业政策最后其实限制的不是中国，从某种角度来讲也限制了他自己，是吧？限制了美国的企业在华落地自己的这个全自动驾驶的时候，根本没法去把这个算力的优势发挥出来。所以特斯拉如果想在中国建立它的这个算力中心，超算中心的时候他也没办法把英伟达最先进的 GPU 带到中国来。

所以在这个点上他再一次在算力方面其实跟中国的企业也没有拉开特别大的这个差距，发现了吗？
好，那么现在目前角度来讲的话，看到这里的时候，你已经会发现特斯拉的 FSD 的入华整体盘点完了以后，他必须要解决什么问题？他要解决在美国已经锻炼出来的这个基础模型，在中国落地的时候必须要大量的使用中国的数据。

并且要在中国进行存储，并且要借助中国的这个资源去进行相关的大模型的训练。所以我们认为它必须要解决 3 个中国化，数据要中国化，存储要中国化，训练也必须中国化。

所以在这个地方有的小伙伴可能会说，但上个礼拜还是两个礼拜前，不是说4月底看到特斯拉拿到了一个，成为了第一家这个外资公司，获得了国内的这个存储数据方面的什么相关的安全性的这个牌照吗？请注意，如果你仔细的去读当时出的这个汽车数据处理四项安全要求检测啥的这个通报。
是特斯拉是唯一一个外资公司，但是给予的这个安全牌照指示在哪里啊？只是认可了特斯拉的的确确把所有的数据存储到了中国。换句话来讲，正是因为特斯拉比较老老实实地解决了什么数据，它的确没有外流数据，就是放在中国的这个数据中心，它的确比较早的就前瞻性的解决了什么数据要存储在中国，它在中国是有提前就建好了这个数据中心，但是除了这个中国存储以外，它还得要解决，马上要去采集中国本土的大量的数据，并且在中国的范围内去训练他在中国的这个模型，他还得解决这两个问题。

好，所以我们看到这里了以后，我们对于这个问题的答案就变得非常非常的明确了。特斯拉的的确确是什么的？的确确是一个鲶鱼，但是这条鲶鱼现在基于在大数据跟到大算力方面，都没有办法把它在美国的这一部分优势彻底的发挥出来，所以目前角度来讲，我们可以说其实它对于我们的角度来讲应该不会有这种致命性的这个打击，对于中国的企业的角度来讲应该不是致命性的打击。

好，那么接下来我们看最后一个环节。什么环节呢？就是关于到大模型的这个训练的这个环节。就刚才我们有讲到就是特斯拉现在目前角度来讲，从这个在国内的这个模型训练的角度来讲，其实还没开始，是吧？因为它中国的数据还没有，所以从这个角度来讲，我们相信它的模型只不过是在美国已经训练好的基础模型。要中国化还有一个过程。

但即便中国化还有一个过程，可是鲶鱼已经在发挥它作为产业当中的鲶鱼的那个作用，所以我们在今年的这个上半年，北京的就是刚刚过去的 4 月份，就 4 月份的这个车展， 4 月份是不是在北京有一个车展？如果你去看这个车展当中的相关的报道的话，你就会看到实际上咱们中国也有了类似于端到端的这个技术架构。

哪些公司已经推出了端到端的这个技术架构呢？分别是华为的 ADS 3.0，还有小鹏的 AI 天机系统，还有一家是什么在人工智能领域非常出名的一家公司，商汤也推出了自己的绝影的这个系统。

除此以外，现在目前我们还会看到有一些在做自动驾驶技术输出，自动驾驶的软硬件解决方案输出的一些公司都有一些端到端架构的产品推出来了，所以我们看到它是不是的确是鲶鱼啊？好，那么现在目前角度来讲，大家注意一下。接下来的话，当我们解除了这个警报，我们知道鲶鱼不会把自己本土的企业全部都干死掉，那么接下来我们是要把目光是不是就要放到国内的企业上了。是吧？把这个国外的来的这个鲶鱼跟国内的企业整体进行了对比以后，我们心里清楚了以后，那么接下来我们的目光是不是就要开始锁定国内了？看国内的这个企业。
在现在的这个格局当中会不会有发生一些竞争优势上的这个变化？

好，所以目光现在全部看国内的这个企业，但是看这个国内的企业的时候，我自己在研究的时候，我又会发现实际上国内的企业在整个的自动驾驶的这个环节往前去推动的时候，整体一直是在站在谁的肩膀上，的的确确是站在特斯拉的这个肩膀上，所以我这里需要带大家先回顾一下特斯拉在自动驾驶的领域到底是怎样影响中国的企业往前去推进的。

我会给大家展示一下行业当中这一段的发展史，非常简单的给大家展示一下整个行业当中这一段的发展史，然后你在这里要发现一些线索，你要发现一些线索，或者你可以问自己一个问题，在接下来发展的过程当中，谁家的自动驾驶有可能会更强？你在看这段历史的时候，好，那么这里请注意啊，我们的小伙伴今天是太忙了，所以课件上也出现了这个失误。

好，现在大家注意，蓝色这边我们放的是美国，放的是特斯拉的这个情况。红色这边我们放的是什么呢？放的是目前的角度来讲，中国的一些的标杆企业和中国的整个产业发展的这个情况。我们会看到，其实 2013 年我刚才已经讲过了，特斯拉就开始造车的时候，造这个电动车的时候，同时就在智能化上面发力了。

他在 2013 年就开始发力搞这个辅助驾驶的这个软件系统，然后这个小鹏作为这个比较。
早期开始在国内的企业，算是国内企业里面开始搞这个智能驾驶的，它算是比较早的。我们把他的时间拎出来，这里课件上是有一个错误，马上艾特冯庆瑶。2015 年，不是 2013 年，然后这个地方课件到这要改，好的。
好，现在目前角度来讲， 2013 年特斯拉开始搞这个辅助驾驶软件开发等等。

那么小鹏是在 2015 年开始跟进的，并且小鹏一开始的时候在国内就发出了一个声音，他认为自动驾驶整个就是未来电动车智能化的那个灵魂。所以我们一开始的时候，在打上半场的时候，我们对于小鹏的这一家企业一直贴出的一个标签是什么呀？认为它是蔚小理当中相对来讲就是智能驾驶这个标签是最强的。他也的的确确是最早发力，他在蔚小理三家当中，甚至是在全国的车企当中属于最早发力的企业，最早发力的也是属于最早开始进入到全栈自研的，也是属于在这个领域之前我们看到技术储备相对比较丰厚的好，但是随着时间的这个推移，你会非常明显的看到中美在整个的智能驾驶上推进的速度，从 2013 年到 2021 年这八年的这个时间里面，其实速度是不一样的。

比如说特斯拉哈，他作为美国科代表，当然也作为全球科代表，是吧？他非常强势的，甚至到了 2021 年就已经开始在整个北美进行这个自动驾驶方面的这个测试，智能驾驶方面的。这个测试。但是到了 2021 年的时候，我记得那个时候上半场可能快进入尾声了，还没有打完上半场。

噢，很多时那个时候我们会感觉好像噢在中国谈这个智能驾驶是知道这么回事的。可是好像连车企有时候都会说智能驾驶是个智商税。

然后说忽悠消费者以更高的价格来买车，有这么一个说法，那这个说法是跟什么样的情况去对应的呢？是因为即便到了 2021 年，就是如果是看这个辅助驾驶能够覆盖的整个中国的公共交通道路全部统计完了，不管谁家的覆盖的程度不超过6%，所以这个覆盖的程度是非常低的，也意味着在 8 年的时间里面，中国在整个智能驾驶方面推进的速度是远远要滞后于特斯拉的。

好，那么现在目前角度来讲这一段历史从 13 年到 2021 年的这八年的历史讲清楚了，那么讲清楚了以后，我们看这其中的这个企业是不是很有意思？非常明显，特斯拉我们一直认为它是整个新能源车。
以甚至或者叫什么智能化的电动车这个领域，它是始终是处在行业的定义者先锋的这么一个位置。
那么我们国内的小鹏在我的研究当中，我对它的界定是它算是智能驾驶方面，它算是早起的鸟。好。

所以 1813 年到 2021 年的这 8 年的时间，我们大概看到了特斯拉定义行业，小鹏算是早起的鸟，那么也就意味着其他的车企都哗啦哗啦的都在后面。如果谈论智能化，相对来讲哗啦哗啦的都还在后面，是吧？那么时间当来到了 2023 年，我们发现一件非常非常有意思的事情，就是什么？ 2023 年整个的中国车企开始自发的内卷智能驾驶。

我明显地感知到 2022 年的下半年已经进入到了，就是上半场电气化打完了，我记得那个时候我们上这个黄埔的课程，面对面讲这个黄埔的这个课程的时候，我们已经开始讲智能化，马上就要拉开序幕，我们马上就要进入到整个智能化更加深入的研究过程当中。然后当我说这个话，刚刚说的话音落了没多久，到了 2023 年你就会看到各家车企开卷智能驾驶的这个程度就是热火朝天，那么为什么会发生在 2023 年的时候，大家都开卷智能驾驶了呢？
是什么呢？
正是因为特斯拉作为整个的行业的先锋，在 2020 年他已经开始提出了 B1B 的感知模型。然后在 2021 年，甚至他正式的把自己的这个感知模型发布出来了，是吧？

上堂课我们讲特斯拉的FSD的12 版本是如何炼成的。
这是一个很重要的知识点，包括今天讲第一趴的时候，又带着大家适当的复习了一下时间点，我们看到的是什么？ 2020 年跟到 2021 年， 2020 年特斯拉的这个 Bev 的这个感知鸟瞰的这个模型它已经出来了。然后 2021 年他甚至是对外去公开了这个 BV 的感知模型，它是技术方面是怎么实现的？他告诉了几乎在这个领域里面所有主要的车企。它的这个感知模型是基于Transformer。我们知道Transformer，我们在讲 ChatGPT 的时候，我们是知道的 Transformer 是谷歌它的技术成果，然后这个技术成果滋养了什么？ open i 搞出了ChatGPT，然后又滋养了特斯拉的这个 Bev 的感知模型。这个鸟瞰模型正是也基于谷歌的这个Transformer搞出来的。所以这个感知模型出来了以后，通过八个不同的摄像头采集到了足够多的这个画面。
然后再把这个画面合成非常精准的画面信息，以及还原成 3D 的这个图片。所以在这样的情况下，特斯拉这个感知模型发出来了以后，端到端结构里面所谓的输入数据那一端全靠这个 BV 的感知模型做到。当实现了这一点以后，请注意，今天一个新增的知识点来了。这个鸟瞰模型它最直接的好处。

注意。笔记本上把它写下来，并且打上星号，写上，并且要打上星号。
鸟瞰模型的成功另到车企可以摆脱对高精地图的依赖。
把这句话打到弹幕上。这是今天这堂课在这一趴里面大家必须要认知到的一个重要的产业知识点。
卑微的这个鸟瞰模型彻底的能够让车企不依赖高精地图。当然还要用轻度的高精地图，但是不像以前那么高度的去依赖高净地图。
所以现在这句话把它打出来，这句话打出来，笔记本写上鸟瞰的模型，让车企能够不去依赖高精地图。好，那么现在目前大家请注意，先记好了，记好了以后我倒着给大家讲为什么不用依赖高精模地图了好吗？这一点非常的重要，非常重要，其实在这个特斯拉 2021 年公布这个 BV 模型之前，小鹏是不是也干了？从 15 年干到 2021 年，是不是也干了五六年的这个时间啊？好，外场的小伙伴请注意过来帮忙加一下那个店员，真的是好，现在目前在 2021 年特斯拉发布这个 BV 的感知模型之前，小鹏干的那五六年的时间都一直都是依赖高精地图的好，那么现在目前特斯拉公布了 BV 的模型以后，在技术上实现了一个巨大的突破，卸掉了高精地图这么一个包袱，那么现在为什么这个高精地图是个包袱呢？我们今天要讲一下高精地图，它的AB 面。

最早的时候第一批在搞智能驾驶的这些的企业，包括小鹏在内，他们对高精地图看到的是优点。什么优点呢？高精地图其实比普通的这个地图提供的信息要多很多，所以我们用基本的常识就应该知道。

当提供了更多的信息的时候，实际上它会令到整个的模型在开发算法方面难度大大降低。所以一开始大家搞这个智能驾驶，心里想的原理就是都要有一个高精地图，精度越高越好，然后全国的高精地图全部都搞定了以后，然后借助这个高精地图，我就可以判断我的车在马路上现在行进的情况到底是怎样的。

然后由于有高精地图作为整个的这个参考，所以在开发过程当中对于算法的这个难度系数就能够大大下降，这个说法是没错的，这个说法完全是正确的。
但问题在于实际推进过程当中就看到了高精地图的壁面。高精地图它的劣势在哪里呢？
我们在研究了一段时间以后，发现高精地图有三个方面的这个劣势。第一个方面的劣势是什么？第一个方面的历史就是成本非常的高昂，一个普通的这个地图的话，可能它的采集信息的这个成本大概每公里平均下来几十块钱。

但是如果你要搞出一个高精地图，那不好意思，你每公里的这个数据的这个采集成本，这地图要做好，那你的整个的采集成本至少要上千块钱，所以它的成本差别非常的大。其次高金地图整个的这个更新速度几乎都是每个季度才会更新一次。

但是非常非常反差很大的是什么？相对而言，一旦到了城市当中这个就不来塞了。为什么高速上可能没有变化啊？多少年？那个高速一旦建起来了以后没啥变化，是吧？都一成不变的，可是到了城市道路里面它就会出现一个问题，城市道路经常变，那么根据有关的一个统计就会显示出来，一年当中这个城市道路几乎都有 30% 都会发生变化，所以这就导致什么你用了很高昂的成本去进行这个城市道路的这个高精地图的信息采集，花了好多钱，好，不仅整个的更新速度很慢，等你刚刚更新没多久以后，时间一过好了，它又变了，你又得去更新，你又得去采集数据，你又会发生大量的这个成本。

所以这种情况下发展了几年下来以后，大家就会发现整个的这个高精地图完完全全成了什么呢？完完全全成了这个智能驾驶向城市推进的最大的障碍之一。好，我再说一遍，正是因为高精地图存在这样的壁面，存在这样的劣势，所以在过去的发展的这些的年几年的这个时间里面，你肉眼可见的看到高精地图成了智能驾驶，向城市去推广。你看智能驾驶其实在高速路上已经相对来讲是比较 OK 的，是吧啊？因为它的路况的情况相对比较简单一些，可是一旦进入到城市道路，你就会发现智能驾驶有些地方还是很不灵的。原因是什么？因为前期依赖高精地图，可是高精地图又没有那么来塞，所以从这个角度来讲，高精地图成了城市化里面搞智能驾驶的一个非常大的一个障碍。
好，所以走到这儿大家注意，我们再次看到特斯拉作为整个智能驾驶领域的这种叫什么先锋级领先的，这样一个企业一个一个的突破了，非常难的一些的技术的这个关口，它解决了这个问题，也就意味着由特斯拉给全行业几乎都卸掉了城市高精地图这么一个非常负重的沙袋。
特斯拉它的这个技术突破了以后带来的最直接的好处，就咱们行业里面所有的企业。
你都不用再背着高精地图的这个沙袋了。
好，正是因为这个技术突破，所以中国车企看到了只要跟随，只要采用这样一个技术路线，只要 follow 特斯拉的这个 Bev 的模式，只要 follow 特斯拉的这个端到端的这个模型，这个技术路线就可以也取消对于高精地图的重大的重度的这个依赖。

好，到这里注意，我们再次看到了一个行业当中的标杆企业，一个领先级别的企业怎么在改变这个行业当中的这个发展，甚至直接在影响到竞争格局。好，接下来看。
如果听懂了这个环节，我突然想问大家一个问题，原本的早起的鸟，它的优势还在吗？来直播间的各位小伙伴，如果你听懂了这个知识点，你知道了借助特斯拉的端到端，借助特斯拉的 BEV 的这个鸟瞰模式，几乎这个行业当中的所有的企业不用再那么重度的去依赖高精地图了，然后智能驾驶发展的这个门槛又被大大的突破了一把。
在这样的情况下，小鹏包括华为这都是比较早就开始搞这个智能驾驶的，国内比较早的就是小鹏跟到这个华为这些早起的鸟，它的先发优势。
是变大了还是变小了呢？来现在目前各位小伙伴思考一下这个问题。
行业当中像小鹏这样的早起的鸟，它的先发优势变大了还是变小了？好，已经有小伙伴反应过来了，是变小了，是吧？
小鹏在最早搞这个智能驾驶的时候花了多少钱呢？花了 2.5 亿元，就为了获取高精地图的测绘资质。我们知道因为搞地图，实际上这又涉及到了这个国家的安全，数据安全的这个问题是管得非常严的，所以小鹏为了拿这个牌照，拿这个资质，就花了 2.5 亿元，是吧？但现在已经不需要那么高精的这个地图，只要轻度的高精地图就可以了，也就是介于什么普通地图和真正的高精地图之间有一些重要的参数，然后轻度的高精地图就 OK 了。

好，所以从这个角度来讲，原有的那些的早起鸟的优势被缩小了。好，那么现在目前角度来讲，在这里大家请注意一下，当原有的早起的鸟它的优势被缩小的时候，那对于后面的鸟，后发的鸟它看到的是什么呢？我们所有的问题在投资当中可以经常辩证，换角度来思考，看完前者才看后者，是吧？前者的早起的鸟优势变小了，差距缩小了，在这种情况下，后起的这些的企业在智能驾驶上发力相对比较晚的这些的这个企业，他们的状态是怎么样的？好，非常显然，你换过头来你就知道了，是。当这个鸟瞰模式缩小了中国车企在智能驾驶上的这个差距。
我们看到小鹏和华为比较偏向于这个早起的鸟。

然后包括比亚迪，包括理想。比亚迪是去年，是吧？前年它的销售已经跑到全球第一，新能源车的这个销量跑到了这个全球第一，但是它在智能驾驶方面，它的发力几乎到 2023 年的上半年才开始。
几乎到 2023 年的上半年开始。晚了这么多年，理想也是所有属于蔚小理三家当中在智能驾驶动手动的也是最晚的，几乎也是在 2023 年才开始发力。这都属于玩起的鸟。
好，缩小了它们之间的差距，因此会看到的是什么？现在看到的是这个。嗯，后发者都开始认为借助 Bev 我们也有机会实现弯道超车。好，说这句话的人是目前比亚迪智能驾驶的这个负责人，那么现在目前角度来讲的话，大家怎么理解这一句话？大家在这个简单的话里面看到了什么？你看到了什么东西？你看到了几个关键点？在这句话里面简简单单的一句话里面，你能看到几个关键点？

先打是几个关键点？几个关键点。好反应都是反应过来了，噢，认为后起的鸟后发优势也可以有机会赶超了好，怎么打造出后发优势。鼎立点赞是这句话里面非常明显是两个重点。第一个重点是什么呢？
BEV 是比亚迪在高级智驾上弯道超车的计划。第一个重点是非常明显，中国的车企正在使用拿来主义特斯拉突破的。这个端到端架构突破的 BV 的这个感知模型，非常显然就成为了现在中国车企可以去直接站在特斯拉的肩膀上去拿到的一个成果。
在技术路线上已经被特斯拉验证了，有很好效果。那好，所以你会看到现在目前角度来讲，比亚迪明显在表达它一样也会采用 BEV 的这个感知模式，所以这是拿来主义。
第二，由于 BV 摆脱了对于高精地图的这个依赖。

小鹏在前期虽然发力比较早，但不好意思迭代过去了。你前面做的那些的努力迭代完了以后不太具有太大的意义，所以从这个角度来讲，比亚迪虽然是后发，但是只要踩在端到端架构基础之上，只要是开始 follow 这个 BV 的鸟瞰模式，然后抓紧时间整合资源，一样有可能实现在整个的下半场去超车。
这至少是明确的看到了比亚迪在这件事情上他已经感知到的重点，它的策略上的这个重点。好，所以现在目前来讲，在这个环节我想问一下大家。
目前如果咱们再往下面一步研究，在你研究的这个企业的这个焦点当中，目前还剩几家企业需要你去研究我的问题。再说一遍这堂课，如果走到这里。
这堂课咱们前面花了一些时间，先迅速的看了回看整个特斯拉的这个 FSD V12 版牛逼到什么程度？这个鲶鱼在智驾方面到底是什么水平哦？顶级水平。
好，这个看完了以后。
接下来再看到了特斯拉来到中国， FSD 落地到中国，那么强势，会碾压全方位碾压所有的中国企业吗？不是。
不太可能，因为大数据、大算力、大模型需要，是中国的大数据，需要在中国本土存储数据，然后需要在中国去训练。
这些的模型，所以他不太可能完全碾压掉中国的这个企业。好，第三部分来看。

现在鲶鱼带来了先进的这个技术，鲶鱼也带来了一种紧迫和竞争的这个压力。所以国内的这些的企业现在目前 2023 年已经开始加速了，踩在特斯拉的这个端到端架构，以及特斯拉的 Bev 的感知模型，踩在这个基础之上，彻底扔掉了这个高精地图的，或者是比较大的，不再严重依赖高精地图这个沙袋放一边了，所以可以开始开卷。支架了。
那么现在目前角度来讲的话，这堂课我们迅速的做一下最后的这个小结。
好，普通人的一天可能就是吃喝拉撒睡觉啊，就这些事儿就过去了。但是超级这个创业者埃隆马斯克，他一天的时间里面在中国打了个来回，然后全力的去推动它的全自动驾驶 FSD 的入华，而我们作为产业发展升级过程当中的这么一个国家，非常明显释放橄榄枝的目的就是邀请他们，邀请马斯克再次成为其中的鲶鱼。好，那么关于这条鲶鱼，今天我们第一部分迅速看了一下这条鲶鱼有多强呢。我的观点是，单从技术来看， FSD 目前仍然是全球最顶尖的智能驾驶技术，由他发起挑战了原来的传统的智驾的这个技术上升到了端到端的这个技术架构。
本质上传统的是在遵守人类的规则，而现在的端到端架构几乎已经在完全模拟人类的这个反应，才会做到真正的灵活，能够实事求是的在遇到不同的这个驾驶场景当中去做到灵活的这个反应。那么现在目前角度来讲，这条鲶鱼虽然很强大，但是进入到中国以后，它应该没法就是完全碾压中国的所有的企业。为什么？基于大数据、大算力、大模型都得是在中国的大数据，在中国本地的数据存储跟运算，以及借助中国的资源去进行整个模型的训练。
所以在这个过程当中他活脱脱的再次发挥了鲶鱼的作用，不仅可以撵着其他的竞争对手加快速度去运转。同时这里面一定还会涉及到它会培养出在这个领域，智能驾驶领域的一些相关的这个合作的这个企业，对中国产业是有利好的，未来我们是看好这个结局的。

好，那么现在鲶鱼搅动之下，中国的智能驾驶的赛道的确已经发生了变天，是吧？为什么这样说呢？不仅仅是看到了竞争的加速，同时由于在技术环节这个端到端架构的推出， BEV 的鸟瞰模型的这个推出，技术路线上已经不再那么重度的去依赖城市的高精地图了，在这一点就势必决定了原来的早鸟优势，现在打大打折扣后发的所谓的有些企业反而能够借助自己在销售，在体量上的这个优势，可能会叫什么弯道超车。

