2024.06.23【精华课】第113场-赛道：谁在爆买黄金？黄金值得买吗？我们这堂课讲的这个内容是跟那黄金有关的，前段时间我们其实是在学员里面 2024 年度的这个新学员里面问到的这个问题，居然有还不少学员在问这个黄金可不可以投啊？他学的是个股票课，然后跑来问我说这个黄金可不可以投？今天这个课程会分成三个部分的内容，第一部分带大家来真正的认识一下黄金。第二部分大家思考一下谁是跟黄金特别高关联度的，也必须要去了解的一种货币啊。第三部分，我们再从投资的角度来讲，再来回答黄金到底值不值得我们去投资，好吗？所以第一部分我们先迅速的来了解一下，这个全方位的来了解一下黄金。黄金也好，白银也好，非常明显是属于什么？是属于贵金属里面的，那么在这个贵金属里面我们会发现黄金其实如果要去看它到底有多少不同的这个属性。
大家注意很多事情它其实不是单一属性的，那么包括黄金在内，它其实是有多重属性的，其中非常主要的两个属性是分别是商品属性跟到金融属性。那么现在欢迎大家就是在弹幕上打出商品加金融，好吗？黄金的这个两重最重要的这个属性分别是什么？分别是商品属性跟到这个金融属性，商品属性跟到金融属性。那么当我们谈到这个黄金的这个商品属性的时候，如果你要去把它看得比较清晰，你要看它的什么，看它的供需关系。那么当你要去看清楚它的这个金融属性的时候，注意一下，你非常需要了解到相关的财政以及这个货币的这个政策。
那么现在目前我们接下来看，如果说最近大概有半年的时间里面，这个黄金涨得非常的好，那必然是要去看到供需之间的关系的，对吧？那么现在目前角度来讲，如果毛姑姑的话，黄金整体的这个上涨，而且上涨的幅度非常的明显，那现在目前天平向哪一端去倾斜了？天平向哪一端去倾斜了？这个听课要会听，我刚才在讲，如果说黄金的整个的这个价格在上涨，整个的黄金的价格在上涨，一定是在供需方面发生了巨大的这个变化，相对是比较明显的这个变化，所以都不会听我的。
问题是到底是向哪边供给跟需求哪一边去倾斜了？都在那打金融干嘛？供需向哪一端去拼？倾斜了？黄金的价格现在涨了，你先别管他现在目前到底是在谈他的金融，还是在谈他的商品，现在从供需关系的这个角度来讲向哪边倾斜了？一定是需求相对于供给有了明显的增幅，所以要聆听关键词，不要只是眼睛盯着PPT，是吧？好了，OK，所以应该是什么黄金的这个需求相对于供给有了明显的一个增幅，所以黄金的价格会上去，那么大家注意一下，当我们讲到黄金的供给跟需求的时候，今天我会先给大家带什么呢？带供给的这一端，因为黄金在全球范围内的供给是非常有限的，并且我们看到相当长的一段时间它有限到了什么程度？有没有人知道黄金在整个供给当中， s 老师说他的供给非常的有限，有没有人有大概的概念？一年当中整个的黄金的这个开采量，往市场上供给的整个开采量，现在目前大概是在什么样的量级？有没有小伙伴知道？有知道的话在弹幕上打一下这个数字，如果不知道你就猜多少吨。
现在黄金的供给相当长的一段时间，是非常稳定且有限的，现在目前全球的黄金的这个开采量差不多是在 3, 000 吨左右的这个样子。当讲到这里的时候，大家就会感知到，就是黄金的整个供给是相当有限。
那么最早我还没有研究这个有色金属赛道的时候，当时我以为是地球关于到这个整个地球上关于黄金的储量非常非常的稀缺，但实际上当你研究这个有色金属的这个赛道以后，我发现其实黄金一点都不稀缺，这是不是就有一个特别奇葩的一个，这个就这个现象很奇葩，对吧？那黄金的储量实际上在这个，我记得看那本自然科学 nature 的那个杂志里面曾经提到了黄金的整个的储量达到多少？在全球，整个地球它的储量是 4 亿亿吨来。打出来。黄金在地球上的整体的储量是高达 4 亿吨，那么如果根据我们的全世界的这个人口，大概是在 80 亿人口左右的样子的话，也就意味着每个人平均可以有500万吨。
所以刚才那些打出了什么 50 吨呐？啥啥啥的小伙伴是不是觉得特别的吃惊？怎么黄金的储量那么大？而且按道理来讲，人均应该坐拥的这个黄金的量非常非常的富足，是吧？但是实际上为什么它仍然是非常稀缺的？就因为虽然它的储量非常的巨大，但是绝大多数的黄金到目前现有的科技而言是没有办法开采的好，这里因为很有意思，我们就穿插一个跟投资没有太大关系，但是我觉得你听完了，你一定会记得这个知识点，为什么绝大多数的黄金没办法开采？因为这些大部分的黄金在我们的地心处，就整个地球是一个，这个从里面到，从外面到里面最核心的是什么？是地核地心，我们知道地核地心那个地方应该温度是非常非常高的，而且它距离表面的深度，对吧？那么深，所以没有办法开采。那有人可能会问了，为什么大量的黄金沉淀到了地核地心的这个地方？是因为其实黄金并不是地球上天生就有的一种这个矿藏资源，而是由你可以说它是天外来客。为什么说天外来客就是在宇宙的？这个我不是讲物理学的，但是我大概了解一点，宇宙当中有叫一种新星，叫中子星，这个中子星相当于是比黑洞，唯一比黑洞稍微密度要低一些的这种，行，这个星星，然后这个中子星碰撞的时候就会产生大量的这个黄金的这个元素。所以地球上本身是没有黄金的，但是在很早很早以前long ago。
中子星碰撞地球的时候产生了这个，其中产生的黄金就留在了地球上，然后由于黄金的质量是比较，应该说是重量质量都比较大，所以它最后沉淀到了地球的地和地心的这个地方。那么因此我们会看到，如果从储量的这个角度来讲，地球上是富足，有充足的这个黄金，但是由于技术没有办法开采，尤其是在深处的地和深处的这些黄金没有办法开采，所以人类可以挖掘出来，可以开采出来的这个黄金的体量是非常小的，那么小到了什么程度呢？如果我们把整个地球的这个表面来进行这个探测的话，你会看到的是什么？在陆地上现在探明的黄金储量是 10 万吨，那么海洋里面的这个黄金储量体量还是很大的，达到了4.5万亿吨。
可是问题是我们现有的人类的这个相应的这个技术的话，如果到海洋里面去取这个黄金的话，它产生的这个成本比黄金本身的价值还要大，所以就导致从商业的角度来讲没有人感兴趣现在从黄金，从海洋里面去把这个黄金给捞出来，所以从这个角度来讲，这样就形成了大家的一个浅层的认知，认为在这个地球上只有 10 万吨的黄金。

这是什么概念啊？当时我看了一下以后，其实大概这个现在以现在的这个开采速度的话，几十年就这个量就开采完了。好，放他进来，不然一直叫。
好，所以我们这里稍微做了一点点小科普，这就让大家完全能够理解了，现在目前地球上为什么黄金是非常稀缺的，跟到它到底这个储量到底在哪里，以及开采的技术的这个对应的复杂性来看的话，黄金仍然是非常稀缺的。所以我们先花了一些时间看了一下黄金在供给端是。
如何的说话人 1 14:18
当你看到它的整个供给如此稀缺的时候，那么接下来我们就来看它的需求端，是吧？正是由于需求端，现在目前可能需求产生了一定的这个大增，才会导致黄金的这个价格往上。那么现在目前来讲的话，根据大家的一般的这个常识，能不能在弹幕上简单的去互动一下你所知道的这个黄金的这个需求，它的使用场景，它的消费场景，它的各种场景主要有哪些？这里不用死记硬背，就结合大家的一些常识，结合大家的这个认知，一般来讲，你所知道的黄金的需求都在哪些场景当中？很多人第一个想到的是经手势，对吧？特别是在 618 时间段，各种促销都有，包括这个周大福、周生生这些经事都做了大量的这个促销，所以很多人马上想到了这个手势是属于什么消费类的这个场景，还有人马上打出了这个货币，我们现在全部归类以后会看到至少有 5 个大的需求场景。这五个大的这个需求场景包括刚才有小伙伴想到了，比如说可能要这个结婚了，然后就有一些金首饰，是吧？所以这是在哪里啊？首饰是在消费的，这个场景当中还有一些小伙伴想到了工业的这个场景，毕竟我们知道其实在手机当中，在航空业当中这些的领域都会有对于精这种元素的这个使用，所以它有工业上应用的这个场景。

说话人 1 16:54
那么除此以外，我们也知道黄金天生就是最强的货币，在所有的货币当中，到目前为止黄金仍然是最硬的通货，是最强的货币，所以它又是货币运用的这个场景。此外还有人专门投黄金，是吧？就像今天我们为什么会讲这堂课？就是有 2024 年度有好几个新学员都来问了，说黄金到底值不值得投？资产配置当中到底能不能这个布局啊？能不能大量的布局啊？所以它有投资的这个场景。除此以外，今天还有一些小伙伴已经意识到了它还涉及到了各大央行中，这个全球各个政府的各大央行会把黄金作为一种储备的这个资产。那么现在目前角度这五个大的这个场景需求里面非常明显。如果我们还记得开篇讲到的整个黄金是有两大属性，一个是商品属性，一个是金融属性，咱们就会看得非常的分明。什么呢？什么东西非常分明？在工业当中的应用，包括这个首饰这方面的这个场景都属于它的商品属性。而到了投资，到了货币，到了这个成为央行的这个储备，现在目前角度来讲都在什么金融的这个场景当中？OK，好，那么完成了一些对于黄金的最基本的这个科普。
黄金到底会不会一直涨？是不是可以持续涨得非常的猛？所以你不能上来就直接去分析所谓它的投资的这个场景，你要还是要围绕它的整个大的供给跟需求来看。那刚才实际上我们带的结构是告诉大家供给不用看了，反正每年就差不多 3, 000 吨就这个量了，它很稳定、很固定，相对来讲就这么简单就可以看清楚。那需求端这五个场景当中咱们先做减法。实际上现在目前听过有色金属赛道课的是知道黄金在工业上的应用，它也是比较稳定的，跟铜一样都比较稳定，每年并没有什么特别大的一个增幅，这是在工业场景当中，所以我们减法做掉。
此外在消费属性当中的话，由于它是个首饰，是吧？所以这里会呈现出一定的周期性。如果经济相对来讲比较好的这个情况下，有时候你会发现经饰卖的也会比较好，作为一种首饰，它的消费需求会有一定的涨幅。但是有设金属的那个赛道课里面，我们当时也给大家看了五年时间段里面它的消费，这个场景当中的涨幅也不是特别的大，起，就是没有大的这个起，这个增长是比较平和的，有起有伏，小幅度的周期性，所以这个场景其实在分析当中也不是重点。
那么在接下来的话，大家就会发现，如果你要纯粹看它的投资，你忽略掉现在目前央行的储备跟它的货币属性。其实你是很难分析清楚黄金目前的到底值不值得去投资的。
所以在这里面我反而认为围绕这五个场景当中，真正意义上要重点去看的是什么？看它金融属性里面包括央行储备，包括它的货币的这些的场景，这是重点。好，那既然是要看清楚黄金这几大需求里面，它的央行储备跟到货币的这些的场景的话，那么请各位小伙伴回答我一个问题，你真的要把黄金在这个环节看透。
看准你必须要去看和它相关的一个什么事物。
好，我再重复一遍，我们刚才说你真的要看清黄金未来是可以涨还是会跌，然后看它长期的这个趋势是涨还是跌，可持续性的涨等等。这些投资的问题实际上是要把供需盘清楚。
那么现在我们已经盘到在需求面的这个角度来讲，重点其实是要研究金融属性里面这些东西，包括央行储备，包括货币。那当我们要盘清楚这些的时候，我们需要了解什么？我们要了解和黄金高度相关的另外一个事物是什么？注意这一堂课如果你听的时候感觉有点难度是很正常的，但是你听完了以后在。
之后你看到所有关于到黄金、关于到美元等等这方面的内容，你就不觉得难了，好吧？所以今天这堂课会给大家完成这方面的基础设施建设。好，点赞所有回答美元的小伙伴是。
我们就需要了解黄金跟到美元之间到底是什么关系，那为啥咱们要去了解黄金跟美元之间的关系呢？因为现在在世界走到了 2024 年的这个时间当口有一个不争的事实，如果你放眼全球来看，全球范围内现在公认的全球化的货币其实只有两种，一种是什么？是大家都接受的硬通货黄金，也是我们今天谈论的一号主题主角。
另外一个就是什么？另外一个就是美元，这是全球目前两大公认的这个货币，那么既然他们是这个世界上，不管你是哪个国家的人，不管你是什么样的这个肤色，哪个国家哪个肤色，你都是认可这两个东西的。所以它们俩之间一定会存在什么关系。好，现在给千良努力点赞。他打了一个特别形象的，比方他说像跷跷板，给他加 200 枚学习笔，黄金跟到美元的的确确像跷跷板，或者我们今天说的更加魔幻一点，我们说黄金和美元互为魔镜，为什么叫它魔镜？而不是说互为镜面，是因为它俩还存在反向的这个镜像的关系。好，这个反向的镜像关系，我们今天现在把整个的这个原理图给大家展现出来。
我们知道美元它虽然是全球的这个认可的这个货币，但它首先是什么？首先是美国的货币，所以美元的整体的情况往往是跟本国就是美国经济的这个情况是高关联度的。我们在过去的两年多的这个时间里面已经看到了一个轮回，这个轮回非常清楚，就是什么呢？美国的经济情况往往决定了这个美联储会采用怎样的货币政策，是吧？那么哪些情况包括经常会公布的这个美国 CPI 的数据，通胀的这个数据，还有美国的就业的这个数据。美国最普遍的在看就业的数据是这个非农数据，所以美国的经济的情况决定了美联储的货币的这个政策。

那么货币政策就直接会决定了什么？在这个市场上美元的整个的这个供给的这个情况，那么美元的供给变多了、变少了都会影响到美元相关的这个指数。而美元的指数又会影响到黄金的这个价格。好，那今天这里是一个原理图，这是一个原理图，先给大家勾画了一个 1.0 版本的这个原理图，一级的一级，一级的这个一楼的这个原理图。
那么现在问题就来了，我们能理解美国的经济的情况，决定了美联储到底使用怎么样的货币政策，但是我们好像不太能够理解，那为什么美联储的货币政策噔噔噔噔决定了美元供给以后就会影响到黄金的价格呢？所以大家把目光锁定到从美联储到美元供给。
再到黄金价格，我们来讲一下这其中的这个原理，好吗？那么之前听过相关的这个宏观经济的这个课程，我们的小伙伴可以当做一种复习，但是如果你是 2024 年刚刚加入的学员的话，你就跟随我一个环节的去做记录，好吗？好，这里我们同时讲到两个方向，我们知道很多时候，有些时候美联储会加息。
当美联储 e 加息的时候，你会看到的是什么？以美元为核心计价的一些的资产，就怎么样大家就愿意去投了，所以就要很多各国的这个资金资本就愿意去投资美元的这个资产。
那由于投美元的资产，你手里要有美元，大家注意这里听一遍，如果听得比较吃力，我待会还会反向讲一遍。所以你不要害怕，跟着走就可以。美联储 e 加息，全球的这些的资本一核算，如果他发现这个时候美元计价的这个资产比自己手里的资产相对获利的这个容易或相对获利更高，他就愿意去投这个美元资产。但是投美元资产的时候是要求这个投资人手里要有美元的，所以这个时候大家就会干嘛把自己的本币抛掉去买这个美元，再用美元去买美元资产，所以它又会影响到在市场上美元它就走强，整体相对于其他国家的这个货币它就走强。好在这种情况下大家就会看到由于看好这个美元的这个资产，所以相对来讲金价就会去下跌。那么反过头来，如果美联储现在降息了，也就相当于美元的这个资产能够给到投资人的回报，没有那么香饽饽了，没有那么香喷喷了。
这个时候全球的资本就有可能怎么样抛售掉自己手里的这个美元资产，再买回到其他的，可能要去买别的这个资产。所以当他把美元的这个资产抛掉的时候，这个时候你会看到市场上会有更多的美元供给出现，所以从这个角度来讲，金价相对来讲会相对于这个时候的美元变得更加具有这个什么投资价值，所以金价就会上涨。因此在每一次的这个美联储它在进行降息和加息的这个动作的时候，它都会影响到这个黄金的整体的这个价格。
那么现在目前角度来讲，这么一个跷跷板整个的运作的原理有没有得到验证呢？其实很多次都得到了非常鲜明的验证，你比如说从 2022 年的 3 月份开始， 2022 年的 3 月份我相信就是在最近两年在资本市场上做投资的小伙伴一定是会记得非常清晰的。为什么？因为自从这个 2022 年 3 月份美联储就开始进行了什么，我们叫加息，不仅是加息，而且是属于叫暴力加息了 11 次。在这样的情况下，大家都愿意去买这个美元资产了，因为相对而言美元资产的投资价值获利更丰厚。
那么这个时候就带动整体的这个美元也在走强啊。完了以后在同一时期你就看到金价就在 3 月份开始回落，所以这个整个的运作原理是反复得到了验证。好，那么现在目前角度来讲，我们在这个地方花了一些时间，充分的去认识了黄金，再次提示到大家，在第一趴里面我们充分的认识到了黄金。我们已经 get 到黄金是有除了商品以外还具有非常强的这个金融的这个属性。此外我们也看到了黄金它的整体的这个需求端角度来讲的话，有这么几个大的需求端，但是基于工业相对需求，稳定消费是一个呈现出变化的这个周期性的这个状态。
那么真正现在目前要把研究的重点放在这个黄金在金融属性的场景里面，比如说它的央行储备的这个情况，各国央行储备的情况和它的货币属性的这些的情况。好，那么在研究到这里以后，我们发现由于全球是有两个大的公认货币的，那么它们存在一种跷跷板或者是反向镜像的关系。当美元以及美元计价的这个资产变得相对来讲没有那么诱人的时候，全球的资本就会去考虑怎么样是不是可以买入一些黄金，因为黄金的的确确存在相对的稳定性，还是它的价值的整体的这个保持是相当稳定的。那么如果说现在目前角度来讲，美元的资产或者是美元整体走强了以后，这个时候黄金就相对显得比较弱，所以当美元资产走强的时候，黄金就会被抛掉。反过头来，当现在目前角度来讲，美元或者美元资产要走弱的时候，黄金就会上涨，价格就会上涨，所以它俩是一个几乎就是完完全全相互跷跷板的这么一个状态。
我们迅速的把焦点放到哪里啊？我们迅速的把焦点放到美元的这个要素上，真正意义上也相对全方位来了解一下美元。那么在这里当你需要全方位的去了解美元的时候，咱们首先要去看一下美元到底是怎么样成为了全球化的货币，那么这里就涉及到了美元发展的整个的这个历史。好，那么发展历史，今天我在我的这个课程当中给大家把它分成了三个阶段。二战以后开了一个在美国布雷顿森林体系的这个会，布雷顿森林的这个会议是在美国开的，开了以后核心点是什么呀？就确定了什么呢？确定了美元成为了全球的这个货币，那么核心点就是美元跟黄金来进行挂钩，唯独是美元跟黄金来进行挂钩，其他国家的货币全部跟美元去挂钩，为此当时各个国家还把自己的黄金去应该是运输到了美国，然后在目前的美联储的这个京窖里面，就美联储放的这些黄金的这些仓库，或者是地窖里面，现在还有 8, 300 多吨的这个黄金，虽然后面我们看到了 1971 年进入到第二个阶段， 1971 年到了第二个阶段是什么？由于大家的货币全部都跟美元挂钩，然后只有美元跟黄金挂钩，所以在整个的这个发展的过程当中，大家会看到美元是越来越多，然后他要以一个固定的比率，像以前跟黄金以一个固定的比率去挂钩的时候，已经完全不可行了。所以到了 1971 年的时候，美元跟黄金尼克松就宣布美元跟黄金彻底的脱钩了，不再跟黄金去脱钩了。
好，但是原本按道理来讲，既然跟黄金脱钩了，美元会不会走弱呢？并没有，因为美元找到了它的第二个锚定物。第一个锚定物是直接去锚定黄金了，那么第二个阶段的锚定物，锚定到了这个石油，锚定到了石油啊。夏洛克刚才说黄金不够了，是大家其实刚刚才听到我们在讲黄金的整个科普的时候，已经看到整体的黄金的供给量是完完全全跟不上这个经济的这个发展。大家应该清晰就是货币的整个的供给量，它整体应该跟上全球的经济发展的这个节奏，它才可能处在一个平衡的状态。当你经济整体在二战以后开始进入到复苏的这个状态，以美国为首，经济大发展，还有欧洲的经济在逐欧洲、日本等等，这些经济体都在复苏的这个情况下。

那这个时候黄金的整个的供给量那么的有限，所以他没有办法，那么在这种情况下，美元跟他黄金脱钩了以后，那美元原本以为是会走弱，但实际上历史上完全不是这样，而是美元找到了第二个锚定物，这个锚定物就是什么？就是石油。所以大家发现了吗？一个货币要找到它的锚定物，往往要跟到经济的发展核心是相关的。为什么？因为我们知道在能源的这个赛道的这个课程里面，我们也讲了，其实在这个就整个的能源煤炭过了以后就是石油，是吧？所以美元开始把石油作为第二个锚定物，反而帮助美元在 1971 年以后真正意义上成为了全球接受的货币，因为，它跟能源挂钩了。
一直到现在为止这个大的局面并没有发生这个变化。好，那么现在目前第三个阶段，实际上我们现在看到刚才开篇的时候，有一个叫 Tony 的这个学员在他所在的这个教室里面提到了人民币国际化，是吧？我们说先不要去谈人民币国际化，先今天这堂课里面先暂时不展开来，但是他为什么会提到？因为实际上我们现在正在走向了第三个阶段，就去看到了全球已经出现了去美元化的这个趋势。
好在这个地方我们来讲一讲这三个阶段，前面两个阶段已经是历史了，我们把前面两个阶段先讲透，才能够知道为什么走入到第三个阶段。唉，开始去美元化了，在过往的两个阶段里面，美元成为了这个全球化的这个货币，到底给美国带来了哪些的好处？在这里总结了一下，我们先不要去谈别的东西，我们只是聚焦在美元，如果它是成为了全球化的货币以后，非常明显在历史上已经带来了三个大的好处，第一大好处美元实际上已经成了一种武器，或者叫一种金融的这个武器。比如说在 2014 年的时候，因为我们知道大鹅跟到这个这个这个这个这隔壁两家一直在掐，其实不是只是在这几年的时间掐，你看 2014 年，当时的乌克兰跟到这个大额也是有矛盾的。
所以基于当时的那个矛盾，然后当时我们看到的是什么？ 10 年前美国就已经把俄罗斯从这个 Swift 的交易系统里面就剔除出去了，是吧？这就立马会带来了很多全球化的这个结算里面很多的问题，然后同时还非常这个你要说他霸不霸道，其实直接冻结了一个国家央行的这个外汇储备，这是非常霸道的。
但是你有什么办法呢？因为它是全球化的，这个货币的这个地位是在他那里，对吧？那么 18 年的时候这个印象我也非常深， 18 年的时候，当时又是这个老特上台了，以后干嘛退出了好多好多的这个协议，包括这个伊核协议，不仅退出了以后还严禁这个伊朗出口自己的石油。
我记得当时看一些新闻的时候就看到带来的很多的负面效应是什么？就是由于石油出口戛然而止了，然后这个国家的收入锐减。然后到这个国家他们可能吃一，当时我记得就是新闻里面就反映出买一个那个烧饼，就是伊朗的那种烧饼，开个玩笑叫伊朗形式的这个烧饼都非常非常的贵。然后中国很便宜的这个水到了伊朗都非常非常的贵，所以贸易受到了影响。然后国家的收入减少，人民的福祉在下降，所以实际上你会看到这种相互的这个制裁，对于对方的这个制裁，谁如果是手里有这种国际化的货币，是明显的要非常的强势。
那么对我们的情况我们就不用说了，其实 18 年开始先打了这个贸易战，然后贸易战里面暗含的其实就是科技战等等等等。那么当他手里握有这种全球化的这个货币的时候，它的很多的动作是更加的强势，更容易去做出来。那么这里我们看到的核心美元已经变成了这个美国手里的一种武器，是吧？好，那么除了把它武器化了以外，还有什么呢？美元还变成了一种镰刀。这个地方的话，由于我们前期在讲这个宏观经济课程的时候，围绕这个美元潮汐是如何收割全球的，我们就讲了两次这个印象大家应该是非常非常深刻的，是吧？美元刺激国内如果是经济过热的时候，它就怎么样，它就会加息。那么一加息以后息差拉大了以后，美元就回流以后整体角度来讲，你就会看到这 2022 年3月到现在为止，以中国资本市场为例，太明显了吧。
我们这两年我们感觉好像跟股灾没有什么差别，半天这个市场恢复不了流动性非常非常的低，水位非常非常的低，哪怕很好的资产也是趴在地上的。所以这跟美国的 11 次的暴力加息都是非常高度相关的啊。这个其实大家已经印象非常深刻了，因为这两年的时间咱们就走在这个进程里面，走在这个场景当中，那反过头来如果美国的经济相对来讲可能进入到比较低迷的状态刺激经济，它就会降息。那么降息以后美元就开始流向全国，全球的各个地方，流向全球的各个地方的话，又造成了各个地方的这个资产的这个泡沫。
然后当你整个全球资产伴随着美元的这个起伏，伴随着加息、降息的这个起伏，然后在潮汐当中美元就能够去收割其他国家的优势的这个资产，所以这两年我们讲这个内容是讲了两三次，是吧？所以它又变成了收割的一个镰刀。那么第三个场景就是刚才梅永波讲到的美元借助自己成为了全球化的货币，还能够去转嫁自己国家的这个风险，给到全球其他的国家。那么这个地方我们举一个非常非常容易理解的例子啊。这个例子就谈到了是美债，这两年其实我们也讲过美债的这个内容，你像美债现在目前角度来讲已经达到了 35 万亿，是吧？已经达到了将近 35 万亿。我记得去年还是什么时候，我给大家讲这个课的时候，当时还有 32 万亿美债，那么这个 32 万亿美债的话，现在非常明显的是入不敷出啊。若不付出到什么程度，就是为了还这个国债的，美国国债的这个类型每年都已经超过1万亿美金。
但是美国的整个的财政收入一年现在大概在 4.9 万亿美金。那么在这种情况下，它的利息的这个开销已经超过了它的均费开支，已经变成了第一位，而且如果再继续这样下去的话，就他这财政收入的话，可能都很难覆盖它的这个利息，而一旦它不能够覆盖应该支付的这个利息，就意味着美债的信用就破了。但是大家试想一下，这个国家的政府会允许它的这个美债的信用破掉吗？大概率肯定不会允许。那么当他不要这个信用破掉的时候，他会采取的做法是什么？一定大概率是干嘛啊？一定大概率就是要怎么样硬抄印钞来？就是，可是当他在印钞缓解了本国的这个叫什么？缓解了本国的这个美债的这个压力的时候，相对来讲美元就在大幅度的这个贬值。
所以之前我看这个有很多这个相关的报道，其中对有一个报道印象特别的深刻，就是这个耶伦现任的美国的这个财长，也曾经担任过这个美联储的这个主席，是吧？他曾经说过一句话，他说啥呢？他说美债重要吗？他说美债不重要。为什么美债不重要呢？因为美债大不了就是一串数字，那么当他说这句话的时候，其实从某种角度来讲，代表就是最后如果这个美债的黑洞大到什么程度？最后还有一招是可以通过印钞来稀释这个债务的，可当美国在稀释这个债务的时候，美元在贬值的时候，其他的国家都会受到影响。
我给大家举一个例子，我们在之前曾经手里有 1.3 万亿的美债的这个资产，而当你的整个美元都在贬值的时候，也就意味着美元计价的一些资产也伴随是什么，是一个贬值的状态。所以从这个角度来讲的话，美国在解决了自己的麻烦的时候，其实的的确确会带给其他国家相应会出现很多负面的这个影响。那么本质上就是把自己国家的很多的问题和风险转嫁给到了其他的国家，而他如何能够去转嫁？正因为它本国的这个货币同时又是全球化的货币。
所以当我们讲到这里的时候，我花了一些时间给大家做了这么一个总结，也就是说在过去这么多年的这个时间里面，其实美国当它的美元成为了全球化货币以后，它已经极致地利用了它的这个货币，拿到了给到自己的三方面的好处，是吧？有了有效的金融武器，有了收割他人的这个镰刀，还可以借助这个货币的传导，把自己本国的这个风险，包括通胀，包括美债的这些的风险转嫁给到其他的国家。你第一次听陌生，没关系，到了下一次你再听相应的内容的时候，你会发现得到了复习，那么你听了两三次以后，你就发现这个框架其实都已经很清晰了。OK，好，那么讲到这里的话，我们已经看到了美元它的这个利用压榨这个全球性货币，作为全球性货币，它压榨出了三方面的这个优势啊。那么中国的老话里面是不是有这么一句，有一个，有这么一个说法叫物极必反，就什么事儿你做的太过度了，任何事情都是有 AB 面的，是吧？你在极致的发挥它美元作为全球化货币的这些的优势的这个情况下，那么物极必反是不是一定会存在必面呢？是不是一定存在必面？
所以根据这个中国智慧，你延展出来物极必反，接下来的趋势是什么啊？其他国家会反抗，怎么反抗？拿什么东西来反抗？拿什么？什什么东西来反抗？大家想一想，所以你在了解了这个框架知识框架体系以后，你再来看我们刚才说的那个趋势，就不难理解了。其实我们已经相当于把底层逻辑先给大家讲完了，是点赞，现在我们的这个 who care lucky 森刘和一燕子大家已经反应过来了，点赞李兆南、阿甘等等，现在大家已经注意到，所以大家就开始全球的很多的国家在最近的两年实践里面开始不约而同的去美元化了，这里的例子也是非常非常多的啊。现在目前全球去美元化，当大家都开始不太愿意用美元的时候，其实美元从长期来看它就会出现走弱的这么一个趋势，美元贬值长期，我说的是长期。
长期会走弱贬值的这个趋势。那么现在目前角度来讲，全球去美元化有没有一些量化的这个程度呈现出来呢？还真的有。其实我们现在看到的是在这个之前的话，美元作为全球的这个第一号的 number one 的储备货币，它在整个的这个市这个货币份额当中是占到了73%。但是当全球开始有了去美元化的趋势以后，现在已经下降到了这个60%。那么问题又来了，当现在目前这个 number one 的全球储备货币往下走的时候，那么连带再往下会发生。什么样的趋势？大家注意。
当现在去美元化这个趋势越来越明显，作为全球最大的储备货币，份额都已经下降了这么明显的时候，请问在下面会出现什么趋势？好点赞，现在目前角度来讲的话，去美元化的同时就会发现我们已经能够看到的是什么，一个是黄金，它的整个的为什么会？现在目前黄金会涨呢？从某种角度来讲，现在我们看到了各国的政府都在去美元化，因此包括中国的政府、中国的央行在内，都在干嘛？都在增持黄金。那这里又用到了刚才在第一趴里面讲到的一个重要的知识点，就是到目前为止，除了美元以外，大家不要忘了历史上黄金一直都是最硬的通货，是最好的货币。
所以当美元往下走的时候，刚才咱们不是已经讲过跷跷板了吗？所以当美元在大家的共识的预期是它长期会往下走的时候，黄金就开始长期出现了一个往上走的这么一个趋势。
黄金就开始出现了长期往上走的这么一个趋势，尤其是在最近的这个大半年的这个时间里面，你要说为什么啊？这个黄金的价格涨的这么的猛，其实你会发现后面谁在爆买黄金啊？发现的是全球的各大央行在爆满黄金，在增持黄金。
因为黄金的的确确是属于一种相对比较安全的这个资产，所以全球的各大央行都在增持黄金。好，那么现在增持黄金的这个量到达了多少来？现在目前在 2022 年 3 月份，美联储这个加息，暴力加息 11 次，一路加，然后各国的这个央行就在买黄金，买买买买买，是吧？然后就这个时间段里面，现在我们看到的一些统计数据已经报上来了，你比如说中国的这个增持的黄金量是最大的，达到了 815 吨，然后土耳其 400 多吨，新加坡和印度、波兰都差不多在 300 吨左右的这个样子。然后俄罗斯也有 100 多吨的这个样子，然后你把所有的数字加一下，你加一下以后发现了吗？你加一下你能发现什么？来，小伙伴们，现在把这个数字加总一下，来弹幕上看谁的数学最好。你把这个数据全部加总，800、400、300，是不是就 1, 000， 1, 800， 1, 800，加两百就是 2, 000， 2, 000，再加后面还有将近300， 2, 300吨了。
现在大家注意，现在全部加总了，以后光各国的央行。
这里还是拿的就是比较明显，在增持的全部加总了以后已经 2, 300多吨了。
看到这个数据你们有没有一定数据常识啊？今天老师除了这个 2, 300 吨的数据给你们，还给了你们一个什么数据啊？在这种情况下，各国央行政府都在加持黄金，增持黄金的这个情况下就相当于把每年新开采的量就全部就增持掉了。
所以大家注意一下，为什么刚才我们说在研究黄金的这个投资到底能不能投？它？价格还不会往上涨的时候，有人立马就是聚焦只是去看黄金投资的这个场景，不是你要去看它的供需，你的供需里面当我刚才把整个的供需的数据供给是 3, 000 吨，然后央行的储备看到的一些数据加起来只是局部数据都已经到达 2, 300 顿左右的样子了，你才能够搞清楚供需的情况是怎么样的，是吧？好，那么讲到这里来了，以后有意思的问题就来了。哇，原来央行在领头爆买黄金啊，所以今天 s 老师课件做到这里的时候，突然想这个课程的标题就写成谁在爆买黄金。
好，我们现在花了整个课程的 2/ 3 的这个时间给大家科普了黄金和它高度相关的那个美元。然后带出了答案，原来是很多国家的央行在爆买黄金，那下半程的问题请大家来讲，好吧？下半程的问题是连全球央行都在爆买黄金，那么作为个人投资人而言，你要大量的去跟投吗？去美元化是趋势，然后整体美元走向相对的这个走弱，也是一个从长期来看的一个趋势。然后同时由于我们知道了美元跟黄金是一对跷跷板的两边，那既然你能够看清楚长期的趋势美元会走弱，那从长期来看它的镜像的黄金就是往上的，是吧？虽然这中间一定会有起起伏伏，但是长期来看会往上走。同时你还知道了，哼，最近两年全球央行就在爆买黄金，其实黄金大额上价格大涨，跟到全球央行的爆满不无关系。那么这些都盘清楚了，接下来我们就要回归到投资人的这个角色当中了，作为一个个人投资人，是吧？根据咱们的自身的利益，咱们要大量的跟投吗？

现在 5 个教室。你们是最落后的低保护，非要老是这样挤牙刀才说不要跟头回报太低，真的是自动拨呀。好好，所以乐乐现在注意一下，精华课是一定要听的，就什么是精华课？就是今天的这个课就是精华课，精华课完全是跟礼拜天绑定的。一年 52 周，除了 s 老师在出差，或者是极少量这生病的这个情况下，几乎都在带精华课。所以你只要认认真真听了精华课，你就会发现你要的这些东西全部都在你。
像今天我们实际上讲的是不要看在讲投资工具，实际上就在给大家讲什么呀？在讲黄金，在讲美元，在讲美债，第二在讲人民币，只是今天时间来不及，再去讲人民币国际化，是吧？所以从这个角度来讲，宏观经济的东西我们都是放在这个精华课里面讲的。另外黄埔一街会专门带宏观经济，有一个小系列课。好，所以但凡感觉到宏观经济你比较薄弱的，你还是要听的，因为宏观经济一个是帮你能够去看好哪些经济体值得去布局，哪些国家的经济值得去布局，再就是宏观经济里面还是有一些大的周期，你是需要了解的。好，所以精华课答案是精华课，但凡感觉到在宏观经济方面还比较薄弱的小伙伴，请注意，答案就是精华课。我们在精华课里面几乎都在盘点心智、生产力这一些带有科技属性的领域，这些科技属性的领域里面发生了哪些变化？产业上有了哪些的突破？因此带来的竞争格局又有了怎样的变革？请注意，这是行业赛道的课程最大的魅力所在。如果你没有这个能力像 s 老师这样去进行整体的梳理，跟他盘点，你最轻松的方式是一定要来听精华课的，首先讲大类资产的时候，曾经有一个美国沃顿商学院的这个教授，他叫希格尔，他写过一本叫投资者未来。在这本书里面给我印象最深刻的是他完成了一个大类资产的这个统计，他统计了从 1802 年到 2002 年这 200 年时间段，这 200 年时间里面在美国的这个大类资产，包括从大家认为最安全的这个现金，到大家认为最保值的黄金，再到大家认为的这个比较相对安全的这个债券，以及大家认为最可怕、最可恶的这个什么股票，他把这个大类资产全部做了一下，二百年时间搜集了相关的这个数据以后，做了一个整体的这个统计。而这个统计现在目前来讲比较专业的投资人都是比较清楚的啊。你比如说他这个统计就花出了这个 200 年时间的这个资产增值的这个线，那这个线我一直说看得很不清楚，因为在课件当中你看的是不清楚的，那我就把它转化成了一个表格，这个表格的话其实看完了以后你是非常非常吃惊的。
我们认为最为安全的这个现金，其实在美国过去它 200 年的时间里面它折损了95%，也就意味着如果你在 200 年以前你有 100 美刀，你持有到这个 2002 年，从 1802 年你持有到200， 20 年， 200 年时间过去了以后，你的 100 美刀，它的购买力变成了 5 美刀，折损了95%，所以这就是大家认为的最安全的现金。用老八的话来讲说，最安全的现金一直是没能跑过那个隐形的税。什么呀？通胀是吧？然后非常让人吃惊的是，大家特别心心念念觉得特好的这个黄金在 200 年的时间拉长了时间来看的话，居然增值的幅度只有三倍。
多一点，对应的负荷回报是0.5%，就是 5/ 1, 000，是非常低的，这个回报好，那么短期债券 275 倍，但注意是 200 年时间，然后长期债券是 1, 642 倍，但注意是 200 年时间， 200 年翻了 1, 642 倍。然后房产，美国的房产在过去 200 年的时间里面翻了小一千倍，所以这些都是在 3% 三年级的负荷回报。只有股票这么一个类型的，这个资产在过去 200 年时间是翻了 100 万倍，不是1万倍，是 100 万倍。而折算下来的负荷回报当时是给我很震惊的，因为那个时候我也是刚刚开始学，我一看天哪， 100 万倍翻出来，对应的背后的负荷回报居然只有 7 个点的不到，所以大家可想而知这个负力，这个力滚力的威力有多大了。好，那么现在目前角度来讲的话，我甚至在前端的直播的时候，还给大家讲了这背后的这个原因是什么？这背后的原因就是现金。
它面对通胀是完全没办法的，所以它的这个购买力是直接被吃掉的。但是我们看到的这个股票这一类的资产，实际上一个国家的股票就在反映一个国家的这个经济。
而这个国家的经济就是 1802 年到 2002 年这个时间段，美国的 GDP 的这个增速基本上就在 6 到 7 个点。所以在这个地方大家要高度的意识到，如果拉长了时间来看的话，这个资本市场的整体的增速就跟这个国家的 GDP 的这个增速几乎是镜像的关系，是几乎正向的镜像的这个关系。
那么同样的规律在中国存不存在呢？实际上当时有人就把中国在 1991 年到 2014 年这个时间段的统计数据也按同样的方法做了一版出来，在 23 年的时间里面看到的这个规律非常的接近到什么程度呢？现金折损多少？ 23 年的时间折损了63%，是吧？然后因为在同这个时间段里面，中国的这个通胀是更高的，那么黄金翻到了将近小两倍，然后复合回报是 2.9% 左右。
那么无论是你投上海的证券公司的所有的股票，还是深圳证券这个交易所里面所有的这个上证交易所，还是深交所里面所有的股票。如果你真的是从 1991 年你全部打包买进拿到 2014 年，都是能够翻出 10 倍到 12 倍，甚至到10，接近 13 倍对应的复合回报通通的都占上10%。
这就是当时有人模仿了这个西格尔教授做了这么一个投资的这个大类资产的，中国的大类资产的这个研究。所以现在目前角度来讲，我们通过这个数据定量的这个研究已经可以看到了。如果是谈论资产的增值。
如果你谈论的是增值，关键词是增值的，这个情况下黄金绝对不是这个高效率的这个品种。
那么从定性的层面，我们今天再给到大家再补一补，有的小伙伴其实是听过这个内容的，定量层面的数据统计出来是这个样子。那么定性层面我就给大家补充的是老八的
这个观点。老八其实在早期的时候就一直对外在讲，如果你要做这个投资的话，你要搞清楚三类资产，是吧？货币类的这个资产，还有没有任何产出的资产，其实是本质上就是属于投机性的这个资产，然后剩余的他就鼓励的是什么？是生产性的这个资产，很多人对生产性资产没有概念，其实生产性资产是什么？就是能够源源不断的创造大量的现金流的这个资产，叫生产性的这个资产。那么举例来讲的话，就是石油公司或者是这个农场里面可以种植作物，然后公司里面可以生产各种的这个商品。在老八的这个观点里面，生产性的资产非常典型的代表就是公司跟到农场。
然后老八早期的时候，他在发表一些观点的时候，被别人梳理出来了以后他曾经把黄金跟到公司农场去进行对比。
然后老八对于黄金的不屑表达的方式给大家展现一下。老八说这本书当时是我大概在二零一几年看的， 14 年一几年，具体时间有点忘了。然后老八就说今年我说说这个黄金，如果全世界的这个黄金现在目前角度来讲有 17 万吨，其实现在走到现在为止大概也就是二三十万吨， 30 万吨左右，没有 30 万吨，差不多小30万吨。
所以在那个时候全世界的黄金是 17 万吨，他说你把这 17 万黄吨， 17 万吨的这个黄金把它铸成一个立方体，那多大呢？就有一个篮球场大小，那么以当时的黄金跟到美元之间的这个对价的这个关系值多少呢？值9.6万亿美金，这个数字大家记住，所以如果你持有黄金还那么多，再持有它还是那么多。
17 万吨， 17 万吨就是 17 万吨好，但是如果你把这 17 万吨的这个黄金变成当年的这个美金，9.6万亿的美金，再拿这九点六万几亿的美金去买这个生产性的资产，比如说买什么呢？买农场，那就把全美国的农场都买下，多大呢？4亿英母，然后买公司。他就当时举了一个典型的例子，他说买美孚吧。举例子，买美孚那可以买多少？还可以再买 16 个美孚，把这些买完了以后好手上还能多剩出1万亿美金啊。这是老八举了个例子，举完这个例子以后，老八立马就带着我们看到了一个动态的这个状态。什么样叫动态的状态？动态的状态是如果你持有了全世界当时 17 万吨的这个黄金，到第二年它还是 17 万吨的那个立方体，在那还是17。万吨。但是如果你把这 17 万吨的黄金换成美金去买了所谓的老八讲的这种生产性的资产，4亿英亩的这个农场可以帮你一年就产出的这个农作物价值至少 2, 000 亿。然后美孚公司在那个阶段里面每年的净利润可以达到 400 亿，而你买了 16 个美孚，所以你就是多少呢？ 400 亿乘以十六千四百亿的这个净利润就出来了。但是注意这是以年为单位的，也就意味着这个农场下一年还可以给你带来几千亿的这个产值。美孚只要是现在目前还没有新能源完全替代，是吧？美孚石油公司作为这个核心的这个能源，它依然可以创造几百亿的利润。
所以老八在他的这个观点里面就他没写过书啊。但是很多人去整理他发表的一些观点，我记得我给之前的学员在讲的时候，我说老八有一段话彻底的打动了我。
彻底的打动乌了我，让我理解了生产性资产它的内涵，他说他想，他说想象一下从今往后未来的 100 年，整个美国的4亿英母的耕地，将不断的产出数量惊人的玉米、小麦、棉花，还有其他的农作物，然后不论未来的货币是什么样，是吧？这一些耕地都会继续产出这样巨大的价值，所以它展现了一个什么样的场景？它展现了一种活的资产它展现出了一种活的资产。
有生命力的这个资产不断的创造价值，这个价值又带来了利润，再次去投入以后创造更多的这个价值，再带来更多的这个利润。所以这就是我在他的这个言论当中去理解了什么叫现实当中的利滚利。
什么叫现实当中的负利，富利就是红利在投资，是吧？你靠什么东西赚了钱？你把这个赚来的利润以后再去一部分，至少一部分拿出来，再去扩大你的这个生产规模，生产的质量，提高你的生产效率，创造更大的这个价值，这个时候利滚利就上去了。所以当老爸讲了这些以后，他说这就是为什么代表这个公司，你看道琼斯指数就是代表上市公司的最后的整体的这个指数吗？那上市公司的这个指数，道琼斯指数从 1884 年 66 点开始上升到最新，好像去到了小4万点。小4万点意味着什么呀？就是在 140 年的时间里面，代表上市公司的美国上市公司的这个指数翻了将近 600 倍。

所以现在目前我讲这些，我就带大家看到了，我是给大家分享了我是怎么认知资产的，我是怎么站在老八的肩膀上去认知资产的，这个属性跟到内涵的，是吧？那么后来我就总结了一句自己的话，这句话就是什么呢？老八说的这个生产性资产，在我的理解当中，我认为是一种的资产。
这种活的资产是可以繁殖的，每页就已经 get 到了，他说鸡生蛋，蛋生鸡，鸡蛋再生小鸡，越生越多，是吧？所以生产性的资产它是活的，它可以再繁殖。
然后盈利以后企业盈利以后可以再投资，农场盈利以后可以再耕种再投资，那么不断的这样循环往复以后，这个资产的价值是不断的在扩大的，在上升的。
但是如果你买了 17 万吨的黄金，你不再做任何其他资产类别的这个切换的话，那17万吨。
等到你见上帝的时候，它能长成 18 万吨吗？好像长不出来吧。所以从这个角度来讲，那个时候我是借助这些方式就理解了什么叫生产性的资产。那么在资产大类当中，我们今天看到作为个人投资人而言，是吧？我们已经很能理解，黄金的确是个好东西，它在全球范围内，由于它是稀缺性的，这个金属，由于它又价值非常的稳定，所以它最重要的属性是避险的属性。
发生各种战乱不确定，各种原因导致的经济不确定的时候，由于它自身的价值非常的稳，它可以作为一个避险属性的这个工具。可是一旦当你讨论到资产增值的这个环节的话，他绝对是排不上号的你有听说过老八，就像我们刚才描述美联储的这个地窖里面有 8, 300 多吨的那个黄金储备，是吧？然后你有听说过老八整个的这个 1, 000 多亿的这个资产里面比多少比例？大量的比例是黄金吗？没有听说这个，所以从这个角度来讲，今天的结论是什么？今天的结论是回归到完成了对于黄金的科普，完成了对于它高度关联的跷跷板另外一端的美元的科普全景图有了以后，再回归到咱们作为个人投资人看黄金的投资属性的时候，结论是一定要有一个资产配置。在这个资产配置当中你可以有一定比例去考虑避险，同时注意是要有险发生，或者预料可能会发生一些危险的时候。比如说打仗的时候，比如说是出现什么样的情况的时候，你可以考虑这种场景下去提前购买一些避险的这个资产。但是如果是属于和平年代，或者是这个叫这个，就是现在目前整个咱们现在是很太平的这么一个状态的情况下，你那不多的本金还是尽可能的要去放到有效、高效增值的资产投资品种上来，比例要倾向于增值类的这个资产。




