2024.01.07产业-中国算力产业瓶颈&突破


听到这一堂课，在赛道的这个层面就会给大家讲四个部分的内容，目前先第一趴给大家把点燃我们算力这个赛道的那个导火索先给大家讲清楚。那么现在目前角度来讲，为什么在课件的这一页纸上会写 ChatGPT 是一个系统性的机会，当你看到它是一个系统性的机会的时候，你大概能够猜到我作为 s 老师，我想表达的是什么。 ChatGPT 带来了一个很大的机会，而且这个机会可能是一个颠覆性或者是革命性的一个机会。

 ChatGPT 改变了我们消费信息的方式，这是指的什么呢？如果我们把整个互联网的时代把它全部拉出来一看以后，我们会发现我们获取和消费信息的方式已经发生了三次的迭代。

在第一次的时候，刚开始的时候我们知道只有实体的世界，对吧？实体的世界，然后紧接着出现了互联网，出现互联网以后，有一些公司就开始做自己家的网页。所以我们最早在 PC 端的互联网的时候，我们经常会干打开某一个公司，打开某一个机构的这个网页，去浏览大量的这个信息。所以我们会看到 PC 端时代的这个互联网时代，我们是采用的网页浏览的方式来获取信息，来消费信息。好，开始的时候没有太多公司有这个网页，是吧？是啊，那这个时候大家都觉得还挺OK，而且觉得很新鲜。但是随着时代的这个发展，是不是很多很多的公司，很多很多的机构，甚至是政府机构都有了自己的网页？然后你就会发现信息是不是开始变成了。大爆炸？

好，那么信息大爆炸了以后，接下来的话在 1998 年就出现了第二个时代。这个时代是什么？有两个年轻人组建了一家公司，叫什么？叫谷歌。那么谷歌的最大的贡献在于什么？他们在思考在这样海量的信息当中的话，怎么样能够更加高效地去获取信息？能不能有一个技术，这个技术是允许用户通过键入自己感兴趣的关键词就可以去搜索。所以当我们谈到搜索引擎的时候，我们立马想到的是谷歌。然后这两个年轻人凭借研发出了，并且成功的商业化了这个干关键词搜索的这个技术，从而建立了一家非常伟大的公司，谷歌到目前为止它仍然是在美股上属于七朵金花，是吧？七大科技公司。

好，你会看到谷歌的到来以后，彻底的把我们的消费习惯、消费信息的习惯，从打开网页主义的浏览改变成了在网络键入关键词，迅速的找到我们想要的东西。好，那么现在目前角度来讲，作为个人投资人，大家有没有发现，如果你没有遇到 s 宝藏世界的话，当你要去投资一家公司的时候，你要做大量的调研，你做大量的调研的时候，你第一件事情要做的是什么？就得搜索信息吧。好，现在目前角度来讲，大家认为正常，如果我们平台没有给大家提供这个文献资料的情况下，你认为搜索这个资料是一件愉悦的事情还是一件痛苦的事情来，现在根据各自的实际的这个体验。告诉我。

在目前的这个手机端也好，或者是 PC 端也好，你搜索这个投研所需要的信息的时候是非常sweet，很甜蜜、很享受，还是很痛苦好，大家都很清一色好，清一色的打出了痛苦，没有一个人感觉是愉悦的。所以大家发现人类就是这样，当有了一个相对更加先进的技术以后，大家把它会使用的就非常的泛滥，是不是非常的泛滥？所以后来出现了关键词搜索以后，那个信息量仍然是大到了就是海量的信息，天量的信息往往就是搜索完成以后，你会看到整个的百度也好，谷歌也好，它的那个页数是 10 页以后，后面是点代表，只要你愿意去看，你可以花一辈子去看。是不是这样？

所以从这个角度来讲，大家又发现这也不能够完全解决问题。
ChatGPT 我们之所以认为它是一个非常划时代的东西，出来了以后我问，他答，我在一个窗口里面写出我的问题，然后他就会作答，而他的作答是基于他的运作模型里面，他会把他抓到的信息再进行某种的这个小结，我们就不用再去看什么 10 篇、 20 篇、 30 篇的这么大量的这个文献了，而是可以阅读它的小结，是吧？所以这就是我们看到这种交互方式跟前面的关键词搜索又发生了一个非常大的进步，叫小结回答小结这样一个，而且你问题你不用写代码，你不用像软件工程师以前要调动机器做事情还要写代码，写这个编程的东西，你不用你就用大白话去问他，当然在 2023 年的上半年我们还教过提示词的这个课程，是吧？因为你虽然是大白话，但是你怎么能够通过大白话很有效的去调动这个ChatGPT？这里面还是有一些小的技巧的，这是属于提示词方面的技巧，我们在上半年甚至还曾经讲过这个领域的课，给到大家拉回到主线。

好，当我讲清楚了，现在目前角度来讲， ChatGPT 带来了新的消费信息的这个方式，有的小伙伴说那又怎么样呢？是吧？很方便了。确实很方便了，那又怎么样呢？来注意给大家一个模型的认知，我们作为投资人，为什么我们往往要对新的技术去进行整体的这个跟踪啊？你会发现往往会有这么一个商业模型的存在，也就是新的技术，它往往会带来一个新的生态，而在这个新的生态当中往往就孕育了大量的新的机会。

好，现在请大家先把这个模型打到弹幕上，然后我会借助一个例子来给大家讲清楚，新技术怎么就催生了新的生态，而新的生态怎么就孕育了大量新的机会？
好，那么现在我要举的例子是谁的例子呢？是苹果的例子。嗯，乔布斯的伟大在于他把手机进行了重新的定义。所以 2007 年我们知道 iPhone 诞生了，那么 2010 年 iPhone 4 诞生了，当然 iPhone 4 诞生了以后，它的整个手机的销量就发生了质的这个飞跃啊。但是我们仍然认为 2007 年 iPhone 诞生的这个时刻是具有划时代意义的。为什么？虽然在国内我们是以微信的出现来界定中国的移动互联网时代的到来，但是大家要注意，在全球范围内是以 2007 年 iPhone 的诞生，第一代 iPhone 的诞生来定义全球的无力移动互联网时代的到来。

为什么这么说呢？我们知道乔布斯搞了这个 iPhone 以后，你发现这个 iPhone 已经不是只是手机了，它已经变成了一个非常非常方便的移动终端，包括了你以前用的这个打电话、发短信等等这些的功能，但是你会发现你大量的事情都可以通过手机端来进行，比如说当后来互联网也可以通过在移动端上网了以后，你可以通过移动端订机票、移动端订外卖、移动端订这个订阅这个，这个苹果的音乐等等，可以做几乎所有的这个事情。所以在全球范围内是由 iPhone 的诞生来定义全球的移动互联网时代的这个到来。

这是我给大家先讲了一个历史，那么更需要给大家讲明白的是什么呢？我们知道 iPhone 做出来了以后，他的手机里面是不是有一个叫 APP store？苹果商店是不是啊？好，这个苹果商店出来了以后，它发挥了一个什么样的作用呢？它允许很多很多的其他的互联网公司，往往都是在做某一个生活场景或者是商业场景的应用，是不是就像我们后来在我们的国内，我们发现我们有很多移动互联网时代的这个独角兽出现了？你比如说你吃饭你用的是美团，你订票你用的也是美团啊。然后你这个买东西你用的是京东或者是淘宝，或者是拼多，所以我们会发现到 iPhone 出来了以后，有了 APP store 以后，在全球范围内大量的在互联网领域、在创业的企业都生成了自己的，都编写了自己的APP，然后把这个 APP 上架到哪里，上架到了苹果的这个商店里面，极大的去丰富了手机端可以去做的事情，所以发现了吗？这就是我们讲一个移动互联的技术，手机上开始有了移动互联的技术，带来了什么？带来了生态，从原来的 PC 端转移到了什么手机的移动端，发现了吗？好。

那么当你的生态，你的很多的商业场景从 PC 端转移到了这个手机的移动端以后，它接下来就催生了什么？谁更早地意识到这个趋势的发生？谁更早的去开发这种移动的APP？它是不是就变成了这个领域的独角兽啊？所以随着 iPhone 的这个诞生，随着 iPhone 的这个 APP store 的这个上线，然后催生出来的新的这个生态，然后给大量的独角兽创业的新的机会。因此在全球范围内你会看见有很多百亿级别甚至千亿级别的独角兽，因为这样一个大环境，因为这么一个大机会找到了属于自己的那一份的机会。

那我讲这里的时候，很多小伙伴有可能会觉得我还是觉得有点难以理解，那么 iPhone 后来卖到国内了没有？来，各位小伙伴， iPhone 后来卖到国内了没有？我们现在大量的人仍然是使用的是苹果的手机，是吧？现在 s 老是两个手机，一个是苹果的，一个是华为的。

好，那么所以苹果的 APP store 里面是不是也出现了很多中国的这个移动互联网的这个独角兽的 1 APP 运用啊？就像我刚才已经举例子，你订餐的时候，你大概率用的美团或者是饿了么。你买东西的时候，你大概率用的无外乎三家，是吧？淘宝、京东或者是拼多多，然后有可能你这个干这个其他的事，就像我们曾经讲过，我们说如果要去搞美容，你可能下载的是一个美容的APP，然后女生还下载了什么？还下载了就是那个，这个，这个叫什么？就是修这个照片叫什么？美图秀秀，一大堆的那种类型的APP，所以这些领域都出现了很多，在国内都出现了很多这种独角兽的公司，是吧？你看到的现在这些独角兽公司几乎个个都是几百亿市值规模的，是不是这样？所以这个例子就非常明显的去验证了我们刚才说的这个模型，一个划时代的新技术往往会带来一个全新的生态，而全新的生态当中，如果有些创业者能够很早地意识到生态已经新的生态出来了，它就能够捕捉到在这里的新的创业机会。

是吗？是，那么我们再往前延展一点，难道只是创业机会吗？不是，只是创业机会，还有什么？如果投资人在这个地方也读懂这个模型的话，它是可以捕捉到这里的什么新的投资机会的。好，那么现在目前我们这个讲明白了，以后走到这儿注意一下，当我们看 ChatGPT 的时候，人人都知道它是一个机会。但是今天课程里面加了三个字叫系统性机会。之所以我们叫它系统性机会，原因是什么？我们讲这么几个重点，为什么要用系统性加了这三个词，现在把大家把系统性打到弹幕上，为什么 s 老师要强调它是系统性啊？请你们打到弹幕上。好，我给大家几个我的观点的支撑的这个理由。首先我们看到从量的角度来讲，目前根据 ChatGPT 的整个发展，其实现在目前美国现在已经在做 ChatGPT 5.0了。

去年年底其实已经在做 5.0 了， 2023 年的年底，那么它还可以往前去走一步，它的训练参数还可以再扩大 10 倍。为什么不是扩大 100 倍？为什么不是扩大 1, 000 倍？因为当这个 ChatGPT 的参数要在增大的时候，它需要喂养大量的海量的这个数据。那么根据现在目前看到的，这么多年以来，全球人民在互联网上产生的这个数据，估计再给他提供的体量也就够他现在在长大十倍了。


我们知道 ChatGPT 到了 3.0 的时候，它的训练参数大概是 1, 850 亿的训练参数，就跟人脑已经比较接近了。跟人脑里面的这个千亿级别的这个，我们的人脑的这个结构，千亿级别的这个神经元是比较接近的，所以你就可想而知。 ChatGPT 吃这个网络上的大量的产生的这个数据，整体它还能再扩大 10 倍，它的参数，训练参数，那么你能不能感知到未来？真的有可能这个家伙比我们要聪明？OK，好，所以这个虽然只是十倍，但听听都觉得很可怕，它的 1, 850 亿跟我们现在人脑的这个神经的这个整个状态是比较接近的，然后它再变成我们的十倍，你就可想而知有多可怕了，是吧？所以这一点上一直是有争议的。如果一旦这个人工智能的整体的智能要超越人类的时候，这是存在一个争议的。

好，所以我刚才讲了一个量的问题，除了量的问题，我们会看到目前如果是拉回到看这个企业的创业的过程当中，由于在这个领域去进行创业，要去做大模型的情况下，是需要花大量的钱、大量的资金的，是吧？
好，所以第一个体量还能扩大 10 倍 ChatGPT 的整个训练参数，第二个在这个领域里面，未来我们会看到大公司跟小公司之间的这个差异化啊。搞这个大模型是一定需要大量的资金的，因为要进行大量的训练，非常的烧钱，所以我们能看到未来在中国搞大模型的几乎全是大厂，如果不是大厂是拿不出这么多钱来的，烧不起，所以其实际上在去年的整个的第二、第三、第四季度也证明了这一点，中国在大模型上得非常的快，截至去年年底的话，差不多已经有 200 多个大模型出来了，但是这 200 多个大模型里面实际上相当的会被淘汰掉，为什么？因为只有那些大厂资金实力雄厚，并且本身也拥有相对来讲体量比较大的，大量的这个数据的大厂有可能才能杀到最后。

现阶段是百魔大战，但是未来很有可能会大量的所谓的大模型会出清出去，可能是为数不多的若干家的这个大厂出来的，在那里厮杀。好，那么这是大厂的状态，那么小厂的状态是什么呢？小公司的状态，比如说 s 老师，我们在自己的平台做的那款软件里面也放了这个 AI 的功能，放的就是ChatGPT。所以目前角度来讲我们的整个的场景是什么？我们会基于在不同的行业赛道里面对于具象的商业场景更加深入的理解。在这里会去做一些应用的场景，结合大厂的大的模型，然后结合我们就是小公司，会结合自己各自所在的不同的赛道。对于具象的商业场景的这个了解，在大模型、大厂的大模型的基础之上去做一些应用层的一些的开发，所以这是我们未来会看到的整体，大概率会出现的整体的这个格局。好，但是不管大厂做什么，小企业做什么，大家如何分工，如何去协作，大家要意识到一个核心是什么呢？你会看到由于 ChatGPT 改变了获取信息的方式，改变了这个交互的方式，所以几乎每一个的领域，每一个的细分赛道都会长出一个全新的独角兽。就像以前在 PC 端你看新闻，你是到四大门户网站那里去看，是吧？然后你要跟人家社交，你就到 QQ 上去跟人家去这个社交，是吧？你都是用这些方式搞定的。

好，等到了移动端互，移动互联网到来的时候，你会发现你看新闻不用到 PC 端了，手机里面打头条，想看多少，然后订外卖，或者是查一些就是哪些地方好吃好玩，你也不用打开电脑，然后去找人家的网页，你只用在移动端，你各种方式 APP 里面去找，你就能找得到，所以你会看到所有各行业的商业场景都会重新的去被做一遍。因为交互方式发生变化了。

那么在去年的时候就曾经已经有人尝试过写一些这个 GPT 的这个小插件，做一些 GPT 的小插件，然后调动这个ChatGPT。干嘛呢？帮忙到网上，你帮我去找一下我最喜欢喝的可乐，你他写了一个小小插件，然后指挥这个的 GPT 到网上去，这个对比哪一家的可乐是最便宜？帮他去买可乐，然后还有人写了小插件，干什么呢？说，唉，我现在要订从哪里到哪里的机票，你先帮我做个攻略，做完攻略以后你把票全部都给我定掉。唉，他真的干到了，所以大家就会看到。

随着交互方式发生变化了以后，我们几乎所有的商业场景，我们几乎所有的这个生活的这个场景里面看到的原有的情况都会重新被做一遍，这里就会诞生大量创业的机会，以及大量的之后的可能会存在的什么投资的这个机会。好，今天这一部分并不是为了展开来去讲ChatGPT，你们 ChatGPT 我们大概讲了三节课。今天就是一个特别摘取了一部分，我觉得你们必须要知道的，没办法，如果这个东西你们不知道的话，你们看算力也是蒙圈的。好，所以第一趴我们迅速给大家把算力爆发的源头先拎出来了，来，现在打算力爆发的源头， 2023 年度算力爆发的源头是从哪开始的？是从 ChatGPT 开始了，从人工智能从 ChatGPT 开始的，所以我们先花了第一趴的时间给大家迅速的去整个的普及了一下 ChatGPT 这个里面的产业的基本的知识，好吗？好。
当我们知道了这个源头以后，注意，那么现在目前基于对这个源头的理解，我们甚至可以认为人类已经从电力的时代进入到算力的时代，这是我给大家提供的文献里面已经给了大家大量的信息，你应该能够提炼的出来，是吧？好，人类从电力时代已经进入到了算力时代，因为我们发现好多领域现在目前除了刚才讲到很重要的一个场景，就是人工智能 ChatGPT 的领域是需要算力的，我还可以告诉大家还有很多其他的领域也是需要算力的，比如说大家可能有听说过这个脑叫什么？脑机接口，是吧？大家有可能会听说过元宇宙云叫元宇宙。大家也有可能听说过量子计算，所有你听到的这些非常尖端科技的词，在他所在的领域都是需要算力支持的。所以我们刚才只是讲了所有能够对算力有需求的领域，我们只是把最大的那个爆发 ChatGPT 给拎出来了。但是除了人工智能以外，包括元宇宙，包括量子计算，包括这个脑机接口这一些甚至都是需要算力的，所以我们认为人类已经从电力时代已经进入到算力时代了。

那么我给过大家两篇文献，这两篇文献如果你读得非常的到位的话，你会发现你可以完完全全给自己做一个相对比较到位的算力赛道的科普。好，那么现在目前角度来讲，在这个地方我会问出 4 组问题，我认为如果你通过阅读能够回答这四组问题，阅读的时候能够找出这 4 个问题，并且能回答这 4 个问题的话，你基本上其实你的算力的科普就比较到位了。那么现在大家跟着我一起走啊？来这 4 个问题的第一个问题，有没有小伙伴大概还记得算力是什么？算力到底是什么？好，我们四组问题算力的整个科普先扫一扫啊。好，我们我在等大家的答案。

然后现在目前每次讲到科普的时候，就有一些学员会说。老师。科普要做到什么程度算是比较OK 的？

我告诉大家，当我们去追踪一些硬科技赛道的时候，我们不能不科普。因为如果你不做科普的话，你会发现你有认知障碍，是不是？然后你读什么都是蒙圈的，所以你一定要用一些合适的方式完成自我的科普。那怎样才算是自我科普比较到位呢？就是你沿着一些比较好的文献读完了以后，你把这里的核心问题梳理出来，你能回答，然后你再去看新的文献的时候，你发现没有太大的认知障碍的时候，那么就意味着这个科普算是比较到位了。那在这个案例当中我给大家提供了两篇文献，而这两篇文献你如果能抓出 4 个问题，并能很好的回答这 4 个问题，我相信你再去读别的算力的这个资料的时候，你的这个认知障碍基本上是应该被扫干净了，好吧？好，那现在目前大家已经跟上来了，现在目前角度来讲，大家已经根据自己的小结，对吧？已经抓出来了。

什么是算力啊？我们会发现但凡是所谓的信息，我们广义的这个信息，海量的信息是需要干嘛的？需要处理，需要可能传输给到对方，可能还需要进行大量的存储，所以你会发现围绕信息展开的所有的工作，处理、传输和存储这些信息，这对应的总的量就是算力。那么现在目前我们说类比把算力的时代跟电力的时代进行类比，我们会发现更加容易理解。你看在我们正常的经济活动当中的话，我们说每个国家都需要能源，而且大量的能源最后是转化成什么店的这个方式提供给到各行各业吧。就像我们现在在直播给大家讲课，我们需要电，没有电的话所有电脑都打不开，所有的这个灯都打不开，是吧？黑区、妈区的，然后所有的网络都不作用，我怎么跟你们讲课啊？所以你会发现在这个时代里面，电其实是能源的一个承载的形式，所以一个国家说它的经济发展发达不发达，其中背后一定要依靠一个很硬核的这个指标。经济的硬指标就看它发多少电，它消耗多少电。所以电力时代看得很重要的是什么发电量，那么算力时代我们都可以理解。未来有大量的东西都是算的，都要靠算计算处理，然后这个时候它背后需要的这种类似于这样发电的这个概念是什么？就是要用算力，那么算力现在目前角度来讲将成为接下来的经济时代的一个非常重要的硬指标。

你这个国家能够发展到什么程度？你在各种商业场景当中能够领先到什么程度，可能就取决于你这个国家能有多少算力，能够多高效地去使用这些算力，我有讲明白吗？好，那么这个时候我们会发现，当然在电力的时代，我们说需要用电，所以需要有发电站，需要有发电机，是吧？那么算力的时代我们需要有算力，那么算力在我们给到大家的科普的这个文章里面已经写了它需要什么，它需要服务器，服务器里面装的是芯片，然后服务器再装到机房里面，然后机房可能是通过云计算的方式，再把算力提供给到各大企业去使用，我们也是属于企业之一，我们也需要算力，是吧？所以我们这样理解就搞明白了，噢，人类社会现在不仅是电力时代了，而且开始迈向到算力时代了，那么算力时代里面，算力将决定了你的经济的发展的这个情况。

那算力是怎么提供的？需要服务器里面装的芯片，然后服务器装的机房里面数据中心，是数据中心，然后和云计算的厂商上下游的这个关系，然后云计算的厂商再把算力提供给到企业，是吧？好，那么现在目前这个是不是在科普的文章里面，基本上都给大家讲过了？好，讲到这以后你看，所以学习要很形象，你能够把类比在你的脑子当中架构起来以后，你就轻松很多，那么同样的规律就出现了，什么叫同样的规律就出现了？人类在使用能源的方面一直是在想办法把这个能源的成本下降，是吧？你的能源成本下降得越低，那么也就意味着你的整个对于能源使用的效率就不断地提升了。好，然后你的经济相对来讲你的底座就更强大。那么我记得去年我做过一条视频，我是在讲为什么越南，你要说越南多厉害，我说越南再厉害也厉害不到哪里去。为什么？因为越南连发电都是成问题的。

他发展的这么快，里面他经常要找中国要这个店，是吧？我们甚至有一条店是直接输出到这个越南的，所以你会发现一个国家的经济发展的怎么样，跟它使用能源的成本跟到效率是有关系的。所以在电力的时代，我们一直想办法把镀电成本往下打，你看火电打到了这个 3 毛钱左右的样子，然后光伏就在竞争光伏能不能把这个镀电成本打到 2 毛5？我这一次去新疆的时候，当地的这个高管出来接待我们这些这个投资人的时候，说在新疆它的这个光伏的镀电成本真的非常低，已经达到 2 毛 5 了。

而且如果说现在目前这个肖纳问题解决了，继续大规模生产，他们还能达到 1 毛5，吓人吗？所以你就看到就是在电力时代，它的逻辑就是镀电成本不断要往下降，能源成本不断要往下降，那一样的，如果你要去到算力的时代，那么算力作为以后的一个重要的这个生产的这个要素，那么它的成本也不断的要往下降，这个算力时代才能够发展的越来越蓬勃，是吧？所以未来肉眼可见的趋势就是大家都在想办法把这个算力成本不断的往下拉，好，这都是科普，所以现在目前来讲我们就知道了，原来算力是这样的，是这个意思，原来算力的重要性这么的在新的时代这么的重要，原来算力的趋势整个就是要把成本要往下拉。

算力到现在目前为止的话，它基本上分成了三个层级。我们最早一开始经常讲CPU，是吧？ CPU 来提供了这个通用的这个计算的能力，然后这是通用算力。好，那么接下来的话往下走是什么？接下来的话是更高级的是智能算力。那我们经常讲到GPU，然后包括 GPU 在内的好几种不同的 AI 芯片，它提供的一些的算力属于什么？智能算力这一部分的智能算力往往会运用于什么？比如说包括到语音，包括到图像等等视频的这些的处理，多模态形式的这个处理，然后在这个大模型里面要训练，这个叫什么大模型？做训练的时候其实就要，尤其是要使用到 GPU 的这种提供的这个算力，是吧？所以我们看到智能的算力是由 GPU 在内的 AI 芯片，它去提供的这个算力处理的场景是涉及到语音、图像、视频等等。
好，那么再往上走是属于什么？属于几乎只有中美两个国家才有的超算的算力，那么超算力是由超级的计算机来提供的，它的应用场景是专门针对一些非常尖端的科技领域，比如说做天气预报，比如说做基因的分析，比如说做这个药物的这个分析。我们在文献当中曾经给到大家这方面的例子，你比如说药物的整个的筛选过程，正常是需要 5, 000 天， 5, 000 天多漫长将近 10 年以上，你用 5, 000 天除以365。我们在学习医药赛道的时候，我们经常会说医药的研发周期是相当漫长的，因为其中有一个就是药物的筛选的这个环节的话，它时间非常的长。

然后我们给到大家的科普的这篇文章里面提到，好很多时候整个的筛选过程可以长达 5, 000 天，你除以 365 天，那就是十年以上的这个时间。但是动用了超算的这个能力以后，它甚至可以把这个时间缩短到 100 天。 100 天是什么概念啊？就是三个月的时间，多么可怕，所以现在，目前在去年我看到大量的文献都是生物医药的领域里面开始大量的去使用这种超算的能力，大大的去缩短药物研发的这个周期。好，除此以外就是在航天航空领域，对于行这个行航行星的这个整个的这个轨迹的模拟等等，这些都是属于偏尖端的科技的运用场景。那目前来讲的话，在全球范围内，实际上在这些领域只有两个国家是有实力，是比较强的，一个是什么？一个是美国，一个就是中国。好，那么现在我们花了一些时间对算力进行了一点点的科普，基本上几个方面的科普。
我们看整个的产业链，其实在这个文献当中已经给大家勾勒出来了，是吧？我们正常会看到的是什么啊？首先我们刚才已经讲了这个算力，它往往最后从硬件的角度来讲，它是芯片来提供的。那这个芯片怎么造出来的呢？往往就是芯片的我打一个光标，给大家打一个光标，往往就是什么芯片的厂商，他有自己想要做的芯片的这个需求，就把订单下给其上游的什么芯片代工负责制造的，是吧？你像这个英伟达它的芯片代工，它有相当大体量的是交给到这个台中国台湾省的台积电去代工的，是吧？所以我们看到芯片厂商他要造什么样的芯片，他是有自己的要求和想法的，然后他请上游的这个芯片代工厂帮他完成制造好，制造完了以后芯片厂商拿到了这些芯片，好，那么这些芯片接下来就会干嘛？就会放到服务器里面去，刚才已经讲了，放到服务器里面去。

然后这个服务器我们其实在阅读这个溧阳技术的时候，我们知道几乎所有的服务器肯定都要进机房，是吧？可能放到数据中心或者放到哪里的这个机房好，然后最终它会以一种云计算的这个云服务器的这个方式，把这个算力去提供给到大量在这个市场上各行各业的这个企业，包括我们刚才前面提到的现在在做大模型的企业，是吧？大模型的企业需要用算力来进行对大模型的训练，是不是？所以目前这就是从上游到中游以及到下游的整个现在目前拉下来的这个产业链的这个状态。

好，那么现在这个产业链现在拉出来了以后，跟到湖南比，湖南多一点点的是什么？现在？目前湖南是直接走到了云计算厂商，后面就没有了，那我会在这里再补全，就是云计算厂商它也是在对外提供什么算力的服务？他对 UI 提供算力的服务的时候，他就开始服务大量的机构，大量的这个企业，是吧？我就把这一段给他补上了。

好，那么现在目前角度来讲的话，这个产业链我们搞清楚了以后，在文献当中我们已经很清楚的，这是一个上下游的产业链，原文里面是用什么前端后端来形容的。那么现在我们换一个更加本质的说法，我们到底在上游强还是在下游强，还是上游？下游我们都强，还是上下游我们都不强？我们非常清晰地看到在整个上游围绕芯片的这个制造的领域。无论是在芯片代工的领域，还是芯片厂商这个领域，我们相对来讲都是比较薄弱的，是吧？芯片的代工和芯片的这个厂商这一些领域我们都相对来讲比较薄弱。

然后从中下游开始我们就还可以了，我们服务器的这个厂商也有大量的这个企业，云计算我们现在目前来讲虽然没有到达全球最顶级的阵营，但是我们知道云计算这一块中国是排在第二位，是肯定排第二位的，仅次于美国，是吧？然后在应用端我们肯定是强的，因为我们有大量的商业场景，对算力的需求也很旺盛，所以从这个角度来讲大家已经很清晰了。

好，那么在原文当中甚至是有特别具象的例子给我们举出来了，比如说我们到了这个中下游领域，到了云计算这一块，云服务器的这一块，是吧？除了有这些，这个阿里、腾讯、华为、百度，这都是属于民营公司，这个搞的这个基多云已经很强。此外中国的这个国有的这个企业在这个地方，整个的一这个运营商也不弱，中移动还有中国联通等等都有自己的这个云。所以到这儿我们基本上就把中整个的产业链，以及中国在这条产业链上的强弱的这个布局，就基本上已经把它梳理出来了。好，所以我讲到这儿大家还觉得学这些东西很辛苦吗？其实就是要静下心来，把这些知识点梳理出来了，以后你最好对你的老婆或者是对你的先生聊天的时候讲一讲，你与对他讲一讲，你立马脑子就刷刷清了，当你讲不清楚的时候，你就会觉得回来要再看一看，再梳理一下。

好，现在第二个问题大家回答的都不错，算力的产业链我们理清楚了。第三个问题就考验大家目前在阅读文献的时候是不是相对来讲比较的高效，这个问题稍微难一些。为什么 AI 在发展的过程当中，包括 ChatGPT 都如此的吃算力？为什么来？这个问题在科普的层面。

正常很多人会忽略掉，但是作为 s 老师，作为做了10，将近 10 年投资的一个投资人，我对这类问题是很重视的，因为这个问题已经不是简单的科普了。

它甚至是包含了一些对于投资逻辑的深层的挖掘，是吧？为什么 2023 年 AI 以 ChatGPT 为首的大爆发出来了以后，那么拉大力度的去拉动了这个算力，为什么 AI 那么的吃算力好？
其实这是不是属于算力的一个成长逻辑啊？大家有没有发现，当你问这个问题的背后，你其实是在通过阅读的时候，已经在抓他的成长逻辑了，发现了吗？是不是？为什么这个东西就会带动那个东西？你在看b，为什么 a 就会带动b？你在看 b 的整个的这个发展的过程当中，你问清楚了这个问题，其实你就把成长逻辑抓出来了，里面的重点是吧？好，第一个回答正确的是李兆楠，他说 AI 的整个的运行的方法是用试错的方法，需要大量的这个计算。

好，那么现在目前角度来讲的话，注意在这个地方我给大家稍微做了一下整体的整理，这里的整理我已经不记得，我是不是只是在这篇文献里面拿到的这个行业的知识，因为我上半年花了还挺多时间去研究那个ChatGPT，所以我对 ChatGPT 的了解应该比大家要多一些啊。好，我现在融合一下，给大家做一下分享啊。其实人类一直希望找到人工智能来。

高度的仿真，我们真人是不是所以叫人工智能。但其实人工智能就是个机器，搞过来，搞过去，它都是机器，和真人其实仍然存在一定的差别，即便是到了 2023 年，我们看到我问它达这个机器人做得如此的完美，像真人一样的。但是实际上他的处理问题的方式、回答问题的方式、解决问题的方式是不一样的，人类在很多问题的解决方面是真的动用了逻辑推理的这个能力的。但是 AI 的这个解决的方式不是逻辑推理，它甚至从很多现在目前说 ChatGPT 现在能干这么多事，有些搞 AI 的专家都回答不出它是怎么实现的，顿悟，它是怎么在 2023 年就突然一下变得那么的聪明，程度是甚至接近于人类？

大家解释不清楚，大家觉得这个发展的过程，这个飞跃的过程就是一个黑盒子，然后这个黑盒子里面到底装了什么呢？这些搞 AI 的专家只能说，好像貌似是量变发生了质变。

那么什么叫做量变发生了质变呢？以 ChatGPT 为例，我曾经干过好多报道在讲 ChatGPT 在 OpenAI 的这个实验室训练的 7 年的时间里面是怎么训练的呢？

它是个大语言模型，所以训练它的科学家就是把整个的互联网端的大量的数据，大量的信息，不叫数据，大量的语言性的、文本性的信息。大语言，大语言是文本类的信息，喂养给他ChatGPT。

然后就扔给他以后其实也没有，就是海量的去训练。好，那这里怎么个训练法？我们给大家举一个例子，我们知道 ChatGPT 也能回答数学问题，比如说你问它 3 + 2，它能够正确的回答是5。好，那么人类在回答 3 + 2 = 5 的时候，其实是基于数学的这个里面的一些知识，还有推理的一些逻辑。 3 + 2 三个指头数出来，再加两个指头，所以 3 + 2 一共 5 个指头数出来，这就是 5 = 5。我们是这么运算的。可是 AI 不是ChatGPT不是。
当你问它 3 + 2 等于什么的时候，他是到全网去搜索出现过 3 + 2 有哪些场景，出现的所有的场景他去统计出现的就 3 + 2 等于，那后面出现的那个是什么？然后他把出现的次数最多、频率最高的那个答案调出来，然后告诉你，所以你会发现其实整个的 AI 在解决问题的方式方法依然是跟我们的逻辑推理大脑的思维能力，不是完完全全同样的方式方法。

它就是刚才这个李兆楠说是用试错的方法，我们给的科普的文章里面，其实他写的就是试错方法。那干嘛？那就是把全网大语言模型调动了，全网所有的文本信息，看 3 + 2 等于大概率，后面最高频率出现的是个什么？噢，全世界范围内最高频率出现的是5，所以 ChatGPT 就回答你 3 +2=5。

我就用一个例子给大家讲明白，它就是通过这种暴力的所谓的全网搜索，全网的比对瓶子概率的统计，最终的告诉你答案，它不是真的推理，这是第一个，第二个的话，大家看这个ChatGPT，你如果真的用它的时候，你会发现它永远都是一个字母，一个字母跳出来。

它为什么是一个字母？一个文字跳出来？是因为它永远都要靠前面文字出来的这个文本，它跑到这个互联网上去调用哪些场景出现过前面这一段文字，然后前面这段文字出现的这个情况下，正常在海量的信息当中最高频出现的下一个词是什么，他就把下一个词给你猜出来，他是这么干的。

所以你这就需要大量的运算，需要大量的数据、大量的运算，所以从这个角度来讲，我们讲通过这两个例子给大家讲明白了 AI 它解决问题的方式是什么，所以经常会说 ChatGPT 大模型上量就是一种创造。就是研究 ChatGPT 的时候，很多人说上量，很多这个领域的专家说你能上量，你就能创造大力出奇迹。所以从这个角度来讲，这就是为什么 AI 往前去发展是注定要消耗大量的算力。

你像这一次我去到新疆去走访的时候，去上市公司这个实地考察的时候，那么创始人出来接待我们，他也是这个领域的。他虽然不是纯粹的技术专家，但是他在这个领域从通信，然后干到这个安防，再干到智能安防，再干到数字经济，他干了将近 30 年。然后也是属于对这个领域整个的这个发展，就是整个这一大块的发展他都非常的了解，所以他讲到这个东西的时候，你就会能够感知到，就是未来就是 AI 大发展的时候需要这么大量的算力，而大量的算力也要消耗大量的能源，正好我们中国的新能源又很发达，你把这几个东西一串起来了以后，你突然感觉未来整个国家的大的发展的趋势几个，哪几个大的核心产业你似乎都能够看得很清楚，而且他们之间的关联度你都能看得很清楚。

OK，好，那么现在目前第三个科普问题，基本上大家 get 上啊。然后大家辛苦再往上走，今天我们有四个部分，今天现在才快讲完两个部分，那么第四个问题我要抛出来了，在科普的文献里面是不是有讲到中国。

目前来讲算力是缺的，但是是缺什么算力？是缺通用算力吗？还是缺别的算力？还是缺超算的？这个算力缺的是什么算力？来，走起来。好，李兆楠说缺聪明的算力。好聪明的算力是什么？算力在前端，我们在做科普的时候，我们已经知道算力分成了三个不同的层次，通用算力靠CPU，智能算力靠 AI 芯片，包括 GPU 在内。然后超算力靠什么？超级计算机？好，现在大家都已经凤宁，需要再阅读一下文献，我们缺的最缺的是什么？我们最缺的是第二类智能的算力，也叫聪明算力，也就是缺提供的这种算力， AI 芯片提供的这种算力，这个在文献里面都已经告诉大家了，我们缺的是 2 号智能的这个算力，好吗？好，那么现在目前角度来讲的话，其实当你把第二趴的人类就是从电力时代进入到算力时代，其实这一趴发现了吗？艾斯老师给大家带的是算力的基本的科普，但是你有没有发现科普干完了，如果干得比较到位的话，有没有已经发现作为投资人，那个就是嗅觉比较敏锐的，捕捉能力比较强的，一经发现哪些是你要去重点研究的地方。当我们把这一趴科普完了以后。
然后如果你是敏锐的，你不是应试去学习的，而是你是一个结果导向，你本来就在找投资机会的，你会意识到在这个科普当中你就已经意识到哪些地方是需要你重点去研究的。去找机会的。
好，通过科普以后鼻子敏锐的小伙伴首先是肯定要抓出和AI、 GPU 芯片相关的板块，那么这是我们缺的地方。好，那么现在目前角度来讲，我们给到大家的文献报告里面已经讲到了几乎各行各业都在进行智能化，跟到人工的这个就是 AI 化，人工智能化。那么甚至这里我们带的快一点，从数据层面也给到大家分享了一些非常具象的数据，比如说 18 年到 2030 年，原文里面就提到了这样的空间，哪怕只是在这个智能出行的这个板块，这个领域，细分领域可能就有算力的需求会增加百 390 倍，复合高达64%。好，再比如说很多制造领域未来会搞这个制造工厂，又会催生对于算力的需求增加，增长 110 倍，复合也是高达48%，是吧？所以我们看到这里都是代表各个细分领域对于算力的需求都是高歌猛进的这个增长。然后我们还看到这个罗兰贝格提供了一个相对来讲就是在全国面上一体化的这么一个数据，他认为在全球范围内主要的国家未来在人均需求上的人均算力上的需求会达到复合的增长是50%。

那么现在目前角度来讲，我们看复合增长64%，复合增长48%，复合增长50%，这都是明显高于我们的标准负荷 20% 的，所以这就是我们经常在讲的，这就是我们要找的高成长性的这个赛道，是不是好？我们知道它高高成长性了，同时给大家做一个简单的数据拎一下，就是对数据要敏感。

那么文章当中是不是还提到另外一个具象的一个量化案例？比如说美国的这个ChatGPT，它从 3.0 到3.5，它的整个的训练参数只不过是从 1, 750 亿参数上升到 1, 800 亿的这个参数上升到 1, 800 亿的参数。以后要去对3.5。注意，现在目前美国已经在搞 5.0 了，这是去年的数据，去年他们在搞这个 3.5 的时候去训练这个 ChatGPT 3.5 都需要使用英伟达的 GPU 的 AI 芯片是 2 万枚，那么现在目前角度来讲， 2 万枚意味着什么？我给大家再补充一个数据。

一个 GPU 的这个 A100 还是H100？我现在记得有点模糊了，3万美金，这是出厂价，由于其货可缺，所以正常如果是倒手价的话是4万到5万美金，也就是说大家简单的乘一下 2 万枚 GPU 的芯片，然后乘以3万，那就是 6 个亿的美金， 6 个亿的美金，就你要训练这个ChatGPT，你去训练，你就先准备好6亿美金的这个 GPU 的芯片。

所以我们就看到了什么，我们就看到了是基于整个各个领域 AI 的这个发展对于算力的需求有多大，以及基于这个算力的这个需求带来的这个叫什么呃？这个领域未来的市场规模或者是营收的数据体量有多大？这还只是关于 GPU 一块的这个需求，英伟达的 GPU 的这个需求。

好，那么这些都是让我们从定量的角度来讲，看到了这个领域非常大的一个空间。好，那接下来由于我们知道我们在上游是短呐，我们在上游是短，在聪明算力啊。所以我们要问中国的市场也是非常大的需求，是怎么从哪里获得聪明算力呀？中国之前是从哪里在获得这个聪明算力？这个问题是非常非常简单的，是不是？当然就是从哪里啊？从类似于包括英伟达这样的公司去买？而我们知道英伟达几乎垄断了 90% 的这个 GPU 的这个市场，所以你只能从他那里去买，这个是目前大家都已经知道的。

好，那么接下来的话，我们说研究算力赛道不可能不碰到大国博弈之间的关系，是吧？所以大家看到就是我们作为投资人研究到一些的赛道，尤其是研究到这个硬科技、硬核科技赛道的时候，是不可能不去了解大国博弈之间的关系的。为什么？因为由于美国在下半场的高科技的这个竞赛当中使用了小院高墙的这么一个政策，所以中国其实是无法从美国持续的去获得这种顶级的聪明算力的。

那么之前我们在精华课当中，我们在每个礼拜天给到学员的精华课当中已经讲过两次中美的这个 AI 领域的科技的这个博弈，包括这其中的这个政策叫小院高墙。那么现在目前请大家去思考一下，不管你听没听过那两节的这个精华课，请你思考我们拿不到美国顶级的聪明算力，或者说美国不把它的聪明算力卖给到中国，它的目的是干嘛？它的目的是干嘛？他的目的是干嘛？他的目的是干嘛？好，我在等大家的答案的时候，我同时还往前带小院高墙，小院高墙是指的针对核心的目前最尖端的科技领域划出了一个院子，这叫小院以内，小院以外什么东西在小院以外？但凡是中国已经突破的东西，全部都被放到小院以外就可以，美国就可以开始放松管制了。

并且通过放松管制，通过产品卖到中国，甚至干，可以让你现在的这些企业。

形成竞争关系，你拿不到更多的利润，因为美国的产品企可以卖过来了，但是在小院以内这些最为尖端的核心领域严防死守就是让你买不到，所以从这个角度来讲的话，小院高墙的的确确是把 AI 的芯片包括 GPU 在内的啊。我们之前知道在这个几个月以前，A800、 H800 这都属于 A100 跟到 H100 的，这个叫什么山寨版，这些都封掉了。所以我们讲到这里的话，不管怎么样用你。
每一个投资人知道现在 GPU 的领域， AI 计算、芯片这一些的领域是严防死守， OK 了就行了。

中国现在最缺的聪明算力，顶级的聪明算力控制起来了以后，其实它的战略意图非常明显，实际上就是在干嘛？又是在遏制中国的 AI 的发展呢。如果你前面 part two 的这个科普的那一部分已经跟上了，你这里应该就应该反应过来发展AI，包括这个发展类似于 ChatGPT 这种类型的大模型都要靠算力，所以它只要拿住你的聪明算力的这个命门，它就可以遏制整个中国的在高水平 AI 方面的发展，就是这么一个意图，是吧？所以我在有时候这个视频应该下个礼拜就会发出来，我说我有一个观点，叫什么一个国家如果 AI 没有搞好的话，这个国家的国运都会打个问号，但是你要把 AI 搞好，你又会发现算力就是个命门，尤其是聪明算力，所以你捋清楚这个逻辑以后，你就会发现在算力这个地方大发展，是接下来中国在未来的这个发展过程当中必须要去抓好的一个战略性确定的事情。好，所以这里我们看清楚了以后，因此在这个上几次的这个精华课，这个领域的相关的精华课的时候，我们讲到这儿的时候就直接问大家是不是到这儿所有的人就开始像刚才小伙伴今天听得比较好的，已经开始自发地在思考了，非常明显在 GPU 的领域、 AI 芯片的领域。

一定要国产替代，一定要替代英伟达。如果现在我们在这个资本市场上能够准确的找出谁是中国版的英伟达，你大概率在这个赛道上就能赚钱，是不是？好？注意，今天是讲赛道课，所以目前角度来讲，赛道带完没有到，还没有到公司的这个股评。
所以我们其实捋到这里以后，已经基于上游的这个中国算力短板，在聪明算力的这一块找到了投资的这个重要的机会点是在哪？寻找中国版的英伟达？毕竟目前来讲的话，在中国，现在我就拿一个数字来说，我记得好像 2023 年我看到美国一要收紧这个 GPU 的英伟达的这个芯片的销售的禁，就发出这个禁令。之前各个大厂，包括字节，包括阿里、腾讯、京东一大堆的大厂立马赶紧采购。

然后当时的采购金额达到了多少呢？如果我没有记错的话，当时的采购金额一笔就高达 50 亿美金。如果按当时的这个汇率来计算的话，这 50 亿美金就高达 360 亿元人民币啊。因此你可以非常明显的看到，你先不用去再去调研其他哪些公司，还有哪些公司对 GPU 也有需求，你就看这几个中国的这个大厂的整体的需求就是几百亿的这个市场。
然后与此同时美国的英伟达在这个 GPU 的领域是绝对的领先，它甚至比老二是遥遥领先，它占据了这个领域的市场是90%。

所以你就可想而知这里现在的需求有多迫切，是吧？所以目前角度来讲，我们在这个赛道课讲到第三部分的时候，其实已经知道在哪里挖机会，就是满脑子可以去留意谁将成为中国版的英伟达，是吧？这就是把赛道搞清楚了以后，你很清晰，你很笃定，而且找到了以后，这个地方的机会很大，投资机会很大。

好，那么刚才说了，这是上游看到的可能的机会，那我刚才说大家都一边倒，只意识到上游薄弱，所以你就意味到啊？想到的是机会，然后我给其中有三个学员加了 200 枚学习币，因为他们同时也看了下游，是不是我们已经说了整个这个，整个的这个 AI 的大爆发拉动了算力，那么也就意味着整个算力产业链上可能都有机会，但是这个都有机会里面除了要去替代的逻辑在上游会发生以外，那么难道在下游不应该看一下吗？下游有没有强大的一些企业？在这里已经有核心竞争力了，是不是？然后因为你知道整个行业都会起来，然后有没有企业在下游？虽然中国没有什么替代，不替代中国已经很强了，那在这个领域，这个中国的企业在某个某一个产业链上的某个环节，它已经很强了，他就会吃到这个赛道发展的红利。所以刚才有 3 个小伙伴是上游下游全部看了一下，这才是对的。

很多人在看文献的时候，文献点到哪里他才思考到哪里。这说明你不够，你看文献只是为了获取信息，看完文献以后，做小结的过程当中大脑要转呐。你不能人家说完了，人家只说了个 50 分，你也只 get 到 50 分，那你那个大脑干嘛的呀？你看完了这个以后，你就应该结合之前的学习，你要去思考。

中下游有没有很强的企业已经跑出来了，无论是在设备的这个领域，还是在云计算的这个领域，有没有跑出来的？是不是？所以从这个角度来讲，目前我们看到的是什么？我们看到至少你会意识到你应该看到在下游也有新的机会，云计算伴随大模型的到来。当云计算遇到了大模型以后，它似乎将迎来第三次浪潮。

为什么？因为这里面有个科普知识，可能是这一次，我不知道大家有没有读的那么细，我不知道你们能不能回答这个问题，当然答案已经告诉你们了，是吧？如果我提前问你们这个问题，在未来整个的 AI 时代大发展的大框架背景下，那么需要算力，算力到底靠什么来提供？算力到底靠什么来提供？就好像我们说电靠谁来提供？电要靠发电机来提供，靠发电厂来提供，靠发电站来提供，那算力靠什么来提供，是吧？那实际上如果你的 part two 的整个的行业的这个科普做的比较扎实的话，你就突然会意识到算力的需求如此的巨大，谁来提供啊？未来怎么提供啊？以什么形式来提供啊？以云计算为主的方式，云的方式来提供。

所以去年的时候，这个英伟达的黄仁勋站出来讲东西的时候，他就讲了一句话，他说最后所有这些，他讲到的所有这些，这值得算力的这些都会以云的方式来提供。然后这个家伙甚至在去年的时候已经应用一种变相的方式，还去布局了这个叫什么？布局了云计算的这种这个业务，这也是 2023 年给大家提供的精华课里面讲的内容，所以这班学员你们的名字对我来讲都是比较陌生的，这就不是好事儿。如果你们的名字经常出现在 s 老师面前，这就意味着你们经常来听我的课，我的课价值是非常高的。我的课价值高在什么的地方？持续一直不断的在跟进跟踪这些的行业赛道，而且给你把最重要的重点拎出来，如果你跟着平台走，平台给你的文献你每周保持一定量的阅读，然后把你阅读完了以后收获到的重要的信息跟到你的分析来跟我去进行对比。你就做投资很轻松，如果你在外面瞎搞八搞，你可能已经亏得一塌糊涂了，然后再回来的时候发现这里面目全非，是吧？就像我相信今天在讲第一部分 ChatGPT 那个背景知识的时候，可能有很多人是走丢的，这个状态好，拉回来好，所以算力未来大部分都将以云的这个方式来提供，所以我们可以把今天这一些内容串起来，以后你可以理解总结出一句话， ChatGPT 大模型、 AI 的这些的发展都需要巨大的算力来支持，而算力将以云计算的方式来提供。因此。云计算将成为 AI 时代的这个水电煤。

好，这是我们通过科普就能够知道的。而云计算是 AI 时代的水电煤。

那么是 AI 时代的基础设施，就像 AI 时代的电站，我有说明白吗？好，那这样的情况下注意这个地方，我不知道我给你们文献了没有？我忘了，我已经忘了有没有给你们文献。那么这位老兄是谁？阿里的这个一位重要非常重量级别的人物，因为他是阿里云的创始人，是当时这个马云为了发展这个这个这一个板块儿，请了这个王坚来主导这个板块儿，所以他是阿里云的创始人，本身又是一个技术专家，中国工程院的院士。那么他就讲到了云跟到人工智能的结合，将令到什么云计算迎来自己发展的第三次的这个浪潮。而这三次的浪潮我就直接帮大家总结一下，所谓云计算的第一次浪潮是指的什么？就是一些服务的，就是一些原生的企业上云呃。什么叫原生的企业上云？我们玩过那个游戏的，比如说玩这个米哈游的这个原神，你会发现很多互联网的游戏公司，它都是直接就是把它的云，把它的这个游戏就干嘛开发也是在云端，服务也是在云端，或者换句话来讲，有一批的公司是从这个一出生的时候，他就是在云端的，那我们看到什么呢？ 1991 年互联网开始出现了，然后到 2003 年其实是阿里当时要开始做那个叫什么这个为什么阿里在云方面走得比较的迅速？是因为阿里他在做电商的时候，他做电商，他的这个双十一的这个叫什么？双十一节整个的这个叫什么？流量是非常大的，然后就催生了他必须要把自己的服务器搞好，然后以云的方式去支持到自己的电商的这个业务。

然后 2003 年我们看会看到这个领域是云计算开始第一次提供服务，然后紧接着就有一批企业，它是生就生在这个云端，就像我刚才举例子的那个米哈游的这个游戏公司，他们所有的产品出来的时候就是在云端开发，然后完了以后提供给到 c 端的用户，游戏的这个终端的用户去玩的时候也是在云端提供服务。那么这是我们看到的第一次浪潮，那么第二次浪潮是指的什么呢？第二次浪潮是很多传统的企业开始意识到自己是需要这个方面的服务的，你比如说很多的美容的、连锁美容的这个企业要不要上云？比如说很多的银行要不要上云？也要上云啊。你说政府要不要上云？政府也要上云。所以所有的原来的传统的企业或者机构，它要开始上云的时候，这是迎来的第二次巨大的这个浪潮。那么现在目前角度来讲，如果有小伙伴曾经给到一些互联网公司打分，你会发现去年阿里的这个打分的这个情况，数据就不是特别的好。但是接下来 2023 年度，由于 AI 整个的大发展，就给云计算又带来了一个新的一个增长的这个空间。所以这个王坚就在一次非常重要的这个大会上，非常非常重要的就是一次这个中国的这个什么的云栖大会上发表了第三次浪潮的观点啊。也就是说 AI 大模型的巨大的发展将再次的去刺激到云计算作为 AI 时代的水电煤的一个巨大的发展。

并且我们还很清楚，由于整个 AI 时代还有一个非常大的一个提升的这个空间，所以云计算作为 AI 时代的基础设施，它还会有非常久远的一个生命力。好，所以讲到这儿以后，我们就会发现今天的整个的这个赛道课帮大家盘点了什么，帮大家盘点了算力驱动、算力爆发的原点。
在什么的地方，把这个原点找出来了。

当我们知道原点是人工智能、 ChatGPT 大模型等等，我们就知道这个驱动的可持续性是在的。好，圆点拎出来了以后，我们接着干嘛？进一步往下去走，去把整个的算力最基本的科普。

给它捋了一遍。什么是算力？包括算力的整个的产业链情况是怎么样？然后包括中国在哪里强、哪里弱，全部都撸了一遍。好，这个科普搞完了以后，那基本上你再去看，比如说你下堂课我们要开始评估溧阳科、溧阳技术这家公司，我觉得你们今天听完了这个赛道的课，你回去再把一些文献稍微再阅读一下，你应该很清晰的回答出力昂，技术是在整个的这个产业链当中是处于哪一段，是吧？在整个的这个算力的产业链当中，它是在哪里？你就要把它搞清楚。然后在这个领域中国现在目前情况是怎么样？然后这个溧阳技术做的怎么样？他有没有竞争对手？他比他的竞争对手到底如何？所以第二部分的科普，把这些领域的一些的知识的整个的障碍给大家扫清了以后，由于你把产业链抓出来了，所以你作为一个投资人，你的目的是迅速的去看到整个产业链这个链条上哪些地方有机会，哪些地方有大机会，因此值得你去持续的关注，甚至是持续的研究。那我们在这个产业链上抓了哪里啊？抓了两端？抓了上游的啊。我们讲 AI 芯片、聪明算力、 GPU 的领域，然后在下游、中下游我们抓了云计算，因为中国在这个领域也很强。
这里已经跑出了一些。很厉害的公司，是吧？所以目前角度来讲的话，把这两端抓出来，在赛道这个层面你就做得比较圆满了。所以我经常在说给个股做点评的时候，一定要舍得在赛道上去下功夫，赛道的功夫下足了以后，你再进到公司层面的时候，你很清晰你的重点在哪里，你不会在一些不重要的细节上浪费大量的这个时间和精力，我有说明白吗？
好，现在目前这堂课我们做出最后的这个小结。好，今天目前课程是分成了 4 个部分，我们先看到了 ChatGPT 是作为一个系统性的机会点燃了整个算力的这个需求的爆发。那么在 ChatGPT 本身的话，我们给大家稍微补充了一些知识， ChatGPT 的之所以认为是一个里程碑，它改变了我们获取消费信息的方式。

从我们原来网页浏览的方式到关键词搜索，到现在目前角度来讲，我问他答，然后可以就是用一个非常大白话的方式交互，就能够拿到答案。那么它这是它的颠覆性所在，那为什么说它是一个系统性的机会？因为一旦交互方式发生变化了，那么就令到几乎所有的赛道里面很多的商业场景可以重新去做一遍。这里孕育了大量的创业机会，也孕育了大量的可能性的这个投资机会，无论是对于一级市场的投资人，还是对于二级市场的投资人，未来都有可能在这领域里面挖掘到投资机会。好，当我们把原点盘清楚了以后，接下来我们认为 AI 时代将意味着人类一定要从电力走向算力。好，不是说电力不需要了，但是人类的社会，它的先进程度的演绎将从电力进一步的在走向算力，那么算力现在目前角度来讲大家都很清晰，就是处理传输信息，计算处理传输、传输、计算信息，这些信息的总量将意味着你的算力的这个大小，那么未来发展的趋势就像镀电成本会不断下降一样，那么算力的成本势必会不断的下降。

那么在现在目前所有的不同类型的算力当中，通用算力、智能算力以及跟到超算的算力，中国最缺乏的是智能的这个算力，以GPU、 AI 芯片为主来提供的这个算力，智能算力是我们现在最缺的。然后这一趴的核心的这个科普当中，最重要的是理清楚了整个的算力的这个产业链。那么现在目前角度来讲，第三部分、第四部分带大家去看到了上游跟到下游可能存在投资机会的地方，上游当然去寻找谁，中国版的这个GPU，因为现在小院高墙，那美国是锁死这个 AI 的芯片，锁死 GPU 以后抑郁要干嘛？锁死我们的ai 的发展。

所以大国之间在科技方向上的这个博弈是你死我活的这个状态，那么这就决定了中国的 GPU 一定要想办法自主的去突破。

好，那么现在目前角度来讲的话，下游目前我们中国相对是强的。好，除了中国相对是强的话，为什么这个领域要看？因为当云计算遇见了这个大模型，遇，遇见了大模型以后将迎来什么第三次发展的这个浪潮？而且云计算将以 AI 时代的一个基础设施的这么一个形态出现，由于整个 AI 时代目前还有很大的发展空间，所以这个基础设施将有非常长久的生命力。那么作为投资人，这堂课就带到大家，上游跟下游这两个板块都是值得跟进去研究的，好吗？