2024.05.12行业-自动驾驶-特斯拉全自动驾驶FSDV12如何炼成

整个新能源车的上半场竞争的 PK 的是电气化，那么整个的下半场从 2022 年的下半年开始已经进入到智能化的这个比拼了，那么在智能化比拼的过程当中，我刚才问我说，你一定要研究的是哪一家企业？大家打到这个弹幕上。好，所以我们有的学员打出了很多的这个答案，华为、比亚迪特斯拉、小鹏、李小米打出了很多。很多的答案。

如果我把问题在精炼的问到你必须第一位要去重视研究的是哪一家。企业的话。那么我想这个答案必须是特斯拉。

其实我们在讲这个产业知识的这个课程的时候，反复已经在告诉大家了，特斯拉作为在新能源车的这个领域最早进入，并且一进入以后 100% 的只生产这个电动车，同时它在推动电动车的这个过程当中上来就在进行整个自动化、智能化的这个研究。所以在这个领域我们在做投研的时候，我们必须要盯紧了特斯拉所发生的这些的变化。

那么今天这堂课我们将花大概一个多小时的时间来和大家重点分享一下特斯拉，目前它的自动驾驶，完全自动驾驶已经走到了什么程度？好那么其实在上个月的话，关于到特斯拉是发生了很多的这个新闻，如果你早上在。听。这个财经新闻，小莫在不断的给大家准备的每天的财经新闻的时候，其实你会发现听到了一些对于特斯拉似乎表面听起来不太有利的一些的财经新闻，是吧？比如说在整个的这个月份里面，特斯拉在全球进行这个裁员达到 10% 的这个。人数。

那么但是如果我们仔细的去看一下，我们就会发现虽然它在全球范围内在进行裁员，但是非常明显的它在两个板块上加大了这个押注的这个力度。这两个板块你看上去是两个板块，但是你又会发现它是高度相关的一个板块，就是 FSD 的自动驾驶。那么另外一个板块是什么？也是跟到智能化整个的自动化驾驶相关的无人出租。

好，那么现在目前角度来讲，特斯拉的整个自动驾驶到底走到了一个什么样的这个程度？有没有小伙伴结合这个月的财经新闻，你知道最新的状态走到哪里了？整个特斯拉的这个自动驾驶，它的最新的这个情况走到了什么程度？打出你所知道的关键词，如果你不知道的话，也可以猜测一下，好吗？ 

那么这个一个多小时的时间里面，可能我们会聚焦在前面三个。第一个特斯拉所采用的技术路线，第二个我们看到它目前走到现阶段非常明显是它的 FSD 的 12V 12 版本，也就是 V12 版本已经正式的这个。上线了。

那么围绕这个成果，我会带着大家回看一下特斯拉，走到今天它在自动驾驶的领域，它所作出的各项的这个基础设施建设，以及目前这个阶段性的成果到底意味着什么？所以今天一个半小时的这个时间里面的话，如果你对特斯拉的过往，以及它的这个 FSD 自动驾驶走到今天是怎么走到的？不是特别了解的话，那么今天这堂课能够很好的帮助到你。

好，分别会讲到他选择的技术路线，他在前期所做的各项的基础设施的这个建设，以及目前它的这个 FSD V12 的这个版本，它的现阶段的成果到底在哪些方面有所突破？那么现在目前我们第一趴的时间迅速的进入到整个特斯拉的技术。路线。

那么虽然我们知道我们要研究特斯拉，但是有没有比特斯拉更早地进入到这个智能驾驶研究的企业呢？有还是没有？还是特斯拉真的就是第一个好，那么特斯拉在进入到自动驾驶之前，其实还有一家非常非常科技，技术实力非常强悍的企业已经开启了什么关于到自动驾驶的研究，那么它的名字是谷歌，也就是美国的另外一个大厂，科技大厂。

这个谷歌其实更早的时间切入到自动驾驶的研究了，为什么？因为很早以前的资料里面体现出来在大概 2, 000 年左右的样子，在沙漠上曾经进行过这个无人车的这个挑战赛，那么这个挑战赛完了以后，谷歌就把这一次挑战赛当中胜出的一些的这个团队成员干嘛呢？招募到了谷歌的这个旗下，从那个时候开始，谷歌就已经开始进入到自动驾驶的整个的这个研究。所以你会看到其实特斯拉在进行整个的自动驾驶智能驾驶方面的这个研发的这个过程，其实也踩在了谷歌这家公司的这个基础之上，踩在了他的肩膀之上。

那么今天为了把这个课讲的比较清楚，所以目前角度来讲我会做一个区分，比如说把谷歌他所曾经采用的这个技术路线，把它归类在相对来讲比较传统的自动驾驶的这个技术路线。然后再带着来大家来看一下这个马斯克，它主导下的这个智能驾驶自动驾驶到底跟到谷歌的这个版本有哪些不一样？有哪些重大的这个区别？好，那么对比来看的话，谷歌的相对比较传统的自动驾驶，其实它的整个技术路线是分成了三个模块，主要的是分成了三个比较大的模块。第一个大的模块是什么呀？是围绕传感器在收集数据以后对应其实是视觉模块。

当时在做整个智能驾驶的科普的时候，第一个就讲到了什么？讲到了感知层，是吧？第二个讲到了什么啊？讲到了什么层啊？讲到了决策层，然后第三个讲到了什么？讲到了这个控制层，那么其实整个的制动驾驶就是在模仿我们真人在进行开车，所以我们如果回应一下，现在在直播间里面，如果你是一个老司机的话，有开车的这个经验的话，你应该非常能够想象或者是理解这个场景。

我们在开车的时候，首先我们是动用我们的眼睛，然后动用我们的耳朵，眼睛去捕捉了什么视觉的信息，然后耳朵会有很多关于到声音的这个信息，然后通过这些数据，通过这些信息传递到了大脑以后，大脑做出相应的决策，向左转、向右转，然后要踩小刹车还是踩这个小油门，然后再由自己的这个肌肉，比如说手臂、腿脚去做出最后的这些动作。

所以人开车是这么一个状态，那么现在的智能驾驶首先他也想到的是什么？想到的就是模仿人类的开车的这个能力。所以在谷歌的传统自动驾驶的整个技术路线当中，我们看到的第一个模块也是什么，也是视觉模块，通过各种的传感器，这里在之前的课程都讲过，这里就会带的。比较快啊。

比如说最主要的传感器现在看到的是摄像头，包括激光雷达，那么这一些传感器去捕捉信号，去捕捉数据。好，有了这些以后，这些的信号和数据干嘛呢？他会去比对相应的高精地图，然后根据高精地图的整体的比对以后。然后我们会看到谷歌当时在技术路线当中，它第二个模块是属于什么偏预测型，跟到控制的这个模块比对了高清地图以后，大概就能够预测现在这辆车在这个车它在整个路况当中处在一个什么样的位置，相对来讲怎么开会更加的安全。所以谷歌的传统的这个技术路线里面第二个模块就涉及到了预测以及规划控制的这个模块。

好，那么再往下了以后发出的这个指令请注意，关键点就来了，在哪里呢？现在目前来讲已经清楚这个车在这个路况当中处于一个什么的位置，然后决定他怎样开才是安全的，然后这个时候发出的指令是由目前我们看到谷歌当时的技术路线是由软件工程师来写编写相应的这个代码，比如说这个代码会写入这个车他开的这个规则，见到前面有左转的路口了，决定左转，那这种情况下它的行动应该是怎样？这些都将由工程师通过写软件代码写入到控制。的这个模块。

所以整体的谷歌的这个自动驾驶，它的这个整体的技术路线分成三个大的模块是不难理解的，看起来也非常的符合逻辑。好，那么早期的时候我们会看到，其实埃隆马斯克在开始进行整个智能驾驶的这个研究的时候，也是踩在了谷歌的肩膀上，沿着谷歌所推动的这个自动驾驶的技术路线进一步的往前去走。但是我个人一直认为埃隆马斯克是在各个领域把这个第一性原理发挥到极致的这么一个人，他是发挥到了一个极致的人，他在进行这方面的这个探索的时候，他会发现好像谷歌的这个很符合常识、很符合逻辑的这个技术路线还是不。太对。

还是不太像真人开车的这个方式。那么到底在哪一个环节不像真人开车的方式呢？实际上在研发的过程当中，埃隆马斯克就感知到他说世界不是这个。样子的。

我们在开车的这个过程当中，人脑首先是眼睛捕获了足够多的信息，捕获了足够多的相关的这种所谓的信息也好，数据也好，传递给到大脑以后，大脑里面是没有这么多类似于一项软件工程师给出无数的条条框框的规则。然后再给人作出指令，你去怎么。开车。

因为在真实的开车的这个场景当中，很有可能就会遇到所谓的软件工程师完全意想不到的这个场景，所以也就意味着人开车的时候除了大概知道那些交通规则以外，那么正常一旦到了马路上开车是见机行事的。好，大家请注意，我用的这个中文的这个成语叫见机行事。埃隆马斯克在主导他的这个特斯拉在搞这个智能驾驶的时候，他最早是 follow 了这个谷歌的这个打法技术路线。可是他更加感知到的是世界是千变万化的，尤其到了马路上，很多时候会出现一些情况，而这个情况如果你让工程师去根据这个场景去写规则，并且是用代码语言写出这样的规则，再来指挥这个汽车怎么开车的话，他就觉得笨笨的，因为正常的情况下，有时候发生的一些情况是我们经常也预估不到的，是吧？所以这个我们开过车的人，实际上现在目前角度来讲是有。感受的。

所以他就觉得这个谷歌的这个方法目前角度来讲一定是不够达到极致的一个。方法。那么同时在早期的时候，谷歌在编写这些软件程序的时候，当时已经达到了多少呢？据说有 30 万行的这个代码，那么我们作为非理工科的这个投资人的话，有时候很难理解这个 30 万行的这个代码到底是意味着什么，但是我今天在给大家做这个分享的时候，在讲这个课的时候，我可以给你做出一个反差的对比，当埃隆马斯克认为本身写代码去指挥这个车怎么开，这里有问题的时候，而它现在上线的 FSD 的 V12 的这个版本，它目前的代码是多少呢？它目前的整个的代码已经删减到了 1% 都不到。所以埃隆马斯克在主导的这个智能驾驶它的整个技术路线。到底是什么？

它的整个技术的这个架构到底是什么？和谷歌的版本差别在哪呢？如果你一直在跟踪这个领域的产业知识或者是产业发展变化，你会经常听到一个词叫端到端，尤其是在最近一年多两年的时间里面，你应该经常会听到这么一个词叫端到。端架构。

好，所以这里大家就注意特斯拉最后走出了一条跟到整个的这个谷歌不一样的技术路线，叫端到端的架构。那么这里由于我们都不是理工科毕业，所以我们采用一个非常相对来讲比较直接的方法，或者简单的方式方法给大家分享一下什么叫端到端的架构。那么埃隆马斯克认为实际上人脑如果要模拟我们的人脑来进行整个的这个开车人的行为的，这个开车实际上一端就是应该对这个大脑去输入什么输入数据跟到这个开车相关的所有的数据输入的越精准。越好。那么另外一端就应该直接。输出。


怎样去开车，中间不要有整个的所谓的代码来进行繁复的这个控制好。所以输入端是进来了数据，输出端这个模仿的人类的这个大脑就要决定怎样去开车，那么这个中间这个所谓模拟的这个场景当中怎么去输出到底怎样开车的呢？在这个发展的过程当中，特斯拉采用了大量的海量的驾驶的视频去训练它的模型，那么在这一次 FSD 的 V12 版本上线的这个过程当中，我们也看到就是马斯克接受了一些采访，他在采访当中就表达他说这个特斯拉的这个模型在进行训练的过程当中，非常明显的看到了几个里程碑，或者是几个。milestone。

好比如说当你用 100 万个驾驶视频去训练你的整个的这个模型的时候，你会发现这个模型才刚刚开始能够用，叫勉强够用。然后当你把整个的驾驶的这个训练视频能够达到 200 万个的时候，这个模型的效果就好了。一丢丢。

当你把这个规模上到 300 万个驾驶的这个视频以后，你就会发出哇塞的这样一个感叹，就代表它有一个质的这个飞跃了，非常明显的这个质的飞跃。而当你能够把训练的这个规模达到 1, 000 万个视频的时候，预计将产生的这个模型产生的整体的这个效果将达到难以置信的这个程度。

所以我们在这里就看到了是什么，看到了谷歌跟到特斯拉在于智能驾驶这么一个场景当中，技术路线最终的这个区别是什么？是到底谁在决定如何驾驶？这到底是什么东西在决定如何驾驶？那么根据谷歌的那三个模块，我们看到的是什么呢？谷歌的技术路线最终是编写的软件代码，编写的这个软件代码在决定这个人工智能它如何进行驾驶，可是现在在特斯拉的 FSD 的这个整个的这个场景当中，它使用的是什么？它本质上是让数据海量的、大量的数据来决定到底如何驾驶。

所以这就是我们看到谷歌跟到特斯拉之间一个巨大的这个差别。好，那现在目前在这个地方请大家注意，请你把这个代码。versus。数据。

写到你的笔记本上，好吗？好，现在目前我给大家一些时间，先把这个对比谷歌的代码以及特斯拉的数据这两个写一个对比，谷歌是在使用这个编程的代码来决定如何驾驶对比现在的特斯拉的 FSD 是用大量的海量的数据来决定如何驾驶好来迅速的在自己的笔记本上，以及在你的这个弹幕上都。走一下。

好，那么现在目前角度来讲的话，特斯拉的这种端到端的架构只是输入大量的数据，然后就由模型来决定到底怎样去开车，这样一个端到端的技术架构到底是不是更胜一筹，到底是不是能够给自动驾驶带来一些非常质的这个飞跃呢。那么现在因为在整个的这个 5 月份，我看了一些来自于。

包括在美国的一些用户进行的反馈，还有行业当中的一些技术的这个大佬给出的一些在试用了，试驾了这个 FSD V12 版本的自动驾驶以后所给予的这个反馈，所以我们今天在这个地方看到的是什么？的确带来了一些质的这个变化。我在这里给大家举三个例子，在这里我会给大家举三个例子，第一个经过对比，这个对比是指的是什么？是有一些技术大佬把这个 12 版本、 V12 版本跟到 FSD 的 V11 的版本进行了比较以后，发现安全距离还可以做到更短。什么叫安全距离还可以做到更短呢？开过车的。小伙伴。大家是不是有这么一个经历，比如说你现在目前来讲。前面。

有一辆车在开，你在跟在他的这个后面，有些时候我们在路上曾经遇到过这样的情况，就是前面的车因为各种各样的原因，他突然刹车了，是吧？然后你作为后面的这辆车的话，你跟在后面其实要有足够的这个安全边境。不然他如果出现了突然刹车的这个情况，你很有可能反应不过来，因为你反应是需要时间的，当你发现他刹车了，你需要时间，你发现他刹车以后，你。做出决策。

你要进行减速，你也需要时间。所以整个的这个反应状态，如果作为人，作为大脑来判断的话，我们会发现人类的大脑在这种变化的情况下作出判断几乎都需要几百毫秒，实际上几百毫秒已经属于非常短暂的这个。时间了。但是。如果是用人工智能的这个方式，我们看到智能化驾驶、自动化驾驶里面实际上就是摄像头作为感知层，捕获了相应的信息、更大数据，然后交给到人工智能的这个模型，比如说是 AI 这一块来做这个决策，这两个工具结合起来形成一个非常准确的整个的这个判断，它的时间会被大大的压缩几百毫秒已经非常短暂了，而整个的人工智能所需要的。时间。

更加压缩到了多少一毫秒都不到。因此在这样的情况下，我们会看到我们的安全编辑人类开车所需要的这个安全编辑是比较长的，是吧？你很有可能需要个 5 米左右的样子，你才能够做到真正的安全的缓冲。可是如果让机器真的人工智能比较成熟的这个情况下，你让他来开车，他可能瞬间就能做出决策，瞬间的就能刹住车，因此他在开车的过程当中，他所需要的安全边际会短很多很多。这就是我们刚才前面讲到的是什么安全的距离可以缩到更短。好，那么除此以外的话，在整个的测试跟到对比当中还体现。出了什么？

体现出的是比如说我们会遇到有一些这样开车的这个场景，开车的时候叫什么叫会车啊？我们往前去开，我们从这个方向往前去开，对面也有车开过来，对吧？他要往另外一个方向在交汇的时候，这就是经常讲的这个开车的时候会议车，是吧？那么会议车的时候是不是考验两边的这个司机彼此的宽容度啊？咱们不能擦肩而过，是吧？咱们得在两辆车相向而行的两辆车之间留有一定的安全的这个宽的这个距离，不然的话可能会发生碰撞，要么也会出轻的情况下，严重的是发生这个碰撞，然后轻的情况下可能是会发现这个叫什么？叫擦车的这么一个情况。
所以这是我们经常讲在会车过程当中，以及你还会看到你的路面上有一些障碍物，那么你会车过程当中的话，以往可能如果是人开车需要的车与车之间的距离要避得比较开，因为大家对于这个距离都没有精确的这个感觉，但是如果你是换成了人工智能的机器来开的话，由于它对于物理上的整体的判断，距离的判断会比你精准很多，所以它可能只需要一丢丢的这个安全距离，就怎么样就可以很丝滑的完成这个会车很丝滑的避开前方的这个障碍物。所以我们看到做的一些相应的这个测试里面的第二类，就是什么？边界的距离更加的这个准确，边界的距离更加的这个准确，所以它行车过程当中会车也好，避让躲闪也好，它非常。的丝滑。

好，那么除了这个第二个例子以外，第三个例子我们也讲一下实际当中的场景。你说人开车的时候是不是还有这几个场景？比如说要转向，或者我们就讲超车吧？你在几条道上，你发现你自己这条道上这个车开得非常的慢，像归宿一样的。然后你就想干嘛？你就想能不能换到了旁边左边的这个超车道，然后通过超车道能够逾越到你前面的那一辆车。但是当你换道的时候，你是不是要通过你的这个车的这个后视镜啊？左边的后视镜去看你左边超车道后面有没有车，后面没有车了我才敢超车，如果后面还有车的话，我还得等，是吧？那么所以在超车的过程当中，如果是老司机应该就有这么一个感觉，你经常要几次的去看一下左边的这个后视镜，去判断你左边的这个车道是不是足够安全，是不是已经就相对来讲后面没有什么威胁了，然后你才去完成这个超车的这个动作，所以人是需要不断的通过后视镜来判断捕捉各个维度的这个信息和场景，但是机器正常它捕捉过一次以后就够了。

比如说就好像这个机器它真的有人眼的功能，他看一次就够了，所有的信息、所有的数据，再次因为非常非常的精准，他判断完了以后，很快就能决定我当下能不能超车，还是我当下得要等左边的车赶紧过去了，然后我才能变道才能超车。所以从这个角度来讲的话，在这里我们看到的是对比的结果，就是一旦当需要处理多维度的信息的时候，相对来讲机器也比人类体现出更加的这个。高效。

好。所以在这一次 FSD 的 V12 版本上线了以后，有一些在美国的这个专业的这个大佬就给出了一个发自内心的这个评价，为这个 FSD 的 V12 版本点赞多多，并且能够因为这个 12 版本的上线以后，有很有相当一部分的人开始认为整个自动驾驶的。拐点已经到来。

好，所以我们刚才第一趴花了一些时间给大家迅速的先带到了，就是我们稍微拉长了一些时间段，从 2, 000 年开始，看到今年是 2024 年，大概这二十几年的这个。时间里面。

我们迅速的去回顾了一下整个在自动驾驶这方面的不同的技术路线。主要看到了谷歌的版本，跟到这个特斯拉的版本，谷歌最终是由什么？是由它的代码在决定如何驾驶，而特斯拉彻底推出了端到端的这个架构，那么一端输入大量的数据，另外一端就输出到底如何去决策这个开车的行为。
那么目前的端到端。整体已经在 FSD 的 V12 的版本上体现出了强大的这个优势。那么自动驾驶的拐点的时，拐点时刻的到来，这句话是已经体验了 FSD V12 版本的一些技术大佬所给予的这个反馈。好，那么现在目前角度来讲，好技术路线了解了以后，接下来的第二趴跟到第三趴，我们今天都是来看一下特斯拉在过去的这些若干年到底是如何做到的。那么为了把这堂课给大家讲清楚，我适当做了一下切分。做了一下怎样的切分，我们花一些时间来看一下整个的特斯拉，它在端到端的架构之前，这个端到端架构之前他做了哪些的准备。工作？

那么在这个端到端架构启动了以后，技术上又实现了哪些的这个突破？所以分成了一个之前和之后的两个阶段。好，那么现在目前在整个的第二趴，大家注意一下，我们先聚焦来看一下端到端架构，之前特斯拉围绕整个智能驾驶、自动驾驶进行了哪些非常重要的基础设施建设。我问的是好好回忆一下，我们在讲智能驾驶的产业知识的课程的时候，曾经给大家讲过智能驾驶的整个这个系统，它竞争的四个非常重要的要素。竞争的非常重要的四个要素。是什么？

好，现在目前请注意产业知识的课程里面我们已经跟大家说过了，整个智能驾驶系统的话，它会竞争包括算力，包括算法，包括数据以及传感器四个非常重要的要素。你会看到整个智能驾驶是围绕这四个点，至少到目前为止来看的话，是围绕这四个点来进行整体的这个 PK 的，围绕这四个点进行竞争的，其实这里是不难理解的，对吧？因为你整个在智能驾驶的过程当中，你需要什么？你需要有比较良好的这个算力，基于芯片提供比较好的芯片，确保车载芯片去确保你这台车上整体的算力是够的。那为什么算力要够呢？

开车的过程当中会补，会收集到大量的这个数据，是吧？处理数据、存储数据、传输这个数据我们在算力赛道的课程当中都已经知道了，是一定需要支撑性的算力的，所以目前算力是很清晰的。那么算力是基础算法是什么？算法是整个的这个灵魂好，那么数据的量的这个大小就决定了最后整个的智能驾驶是不是能够真的非常像人开车的这个水平。所以数据是第三个很重要的要素。

那么。数据是怎么来的呢？数据必须要基于传感器气去进行收集跟到捕获，所以这就是我们为什么在讲产业知识课的时候，已经告诉到大家，整个智能驾驶的系统围绕在四个方面在进行PK，分别是算力、算法、数据以及什么传感器，传感层传感器。好，那么现在目前如果这些知识点你能够复习起来的话，我们现在可以看一下在端到端的架构搭建起来之前，其实特斯拉先花了大量的这个时间，大量的精力跟到财力去搭建这些围绕智能驾驶的非常重要的基础设施建设。那么这里我给大家拎出了三个。关键点。

第一个关键点我们会看到的是什么呢？特斯拉它有自己自研的车载。芯片。之前的话它使用的是英伟达的这个车载。芯片。但是非常显然，英伟达的这个车载芯片的话，相对来讲可能跟到特斯拉的这个需求。

相比。仍然有一定的这个差距。所以其实我们看到 2019 年的时候，在 2019 年的时候，特斯拉当时就发布了自己的一些相关的这个车载芯片。而它的车载芯片的整个的这个算力甚至在同一年份相比英伟达的这个车载芯片整体的算力的这个体量甚至是达到了英伟达的七倍，所以他在自己的这个车上装了自己的一些这个车载的芯片。那么特别要提到的一点是什么呢？在这里大家注意特斯拉的整体的这个。做法。

特斯拉不会因为你在买这辆车的时候，到底有没有选购它的这个辅助驾驶的这个功能来决定到不到，来决定是不是给你配上这个硬件方面的车载。芯片。特斯拉做得非常优秀的地方是在，于是说特斯拉给每一辆车都装配了相关的这个硬件，不管你作为车主，就是你选没选它的这个自动驾驶或者是辅助驾驶的这些功能，它都无一例外的在他的车上都帮你配了这个相关的车载芯片的这个硬件。当然我们说这个特斯拉并不是活雷锋，你看到后面你会发现他的意图是非常非常明确的，他要什么？所以他会给所有的车上都装上这样的车载的这个芯片啊。在这一部分你全部第二趴听完了以后，你就很清晰特斯拉的这个目的到底是什么？好，那么现在目前角度来讲，除了车载芯片全部配置上去以外，大家会注意到的是什么呢？在发展的这个过程当中，特斯拉一直在借助他卖出去的每一辆车在收集数据，在 18 年的时候， 19 年的时候，当时我们在看特斯拉的一些相关的资料，我们就会发现特斯拉在那个时候就已经达到了 16 亿公里的这个数据。 16 亿公里的数据是什么概念呢？前段时间咱们给大家讲这个比亚迪。

是吧？ 比亚迪卖了这么多台车，那么它大概也在最近这一两年的时间，大概在今年的时间，可能也就是使出洪荒之力，大概能达到8亿公里。的这个数据。可是对比特斯拉在 2018 年年底的时候，它就已经采集了 16 亿公里。的数据。

凭借这个数据体量，它在全球的所有的这个车企里面是拥有最大体量的。这个数据的。
好，那么现在目前来讲他是怎么做到的呢？大家请注意一下，刚才我们说特斯拉给每一辆出去的这个车都加了这个车载的芯片的硬件。但同时它对每一台车也有相应的软件的这个匹配。这个相应的软件的匹配，比如说 autopilot 这样一个软件功能，这个软件功能所有的车上全部进行了配置。当然作为车主的角度来讲，有人可能要省钱，所以买了车以后并没有去采购这个 autopilot 的相关的这个服务。但是没有关系，你没采购，但你的这一辆车上一样其实配了这个软件功能，只是由于你没有付费，所以你不能够使用。

可是特斯拉做了一个影子模式，所谓的影子模式就是这个车的主人，即便他没有采购这个 autopilot 的相关的这个服务，可是影子模式能够让这个软件在后台进一步的去运行记录这一台车的所有的行车的这个数据，并且在行驶的过程当中去模拟，如果是人工智能的机器在开车的话，是开出的整个的路线是不是可以规划的更好？然后把这个规划的行车路线跟这个主人实际开车的这个状态去进行整体。的对比。

所以我们可以理解为就是什么呢？不管买车的人到底勾没勾选，为此付费没付费，这就是特斯拉通过他的所有的软件跟硬件的整个的标配的这么一个动作，令到它到现在为止卖出去的所有的车都成为了它的数据的。收集器。

以至于它在 2018 年就已经达到了 16 亿公里的这么一个庞大的这个。数据。好，那么现在目前角度来讲，我记得当时在给大家讲这个比亚迪的这个相关的这个课程。的时候。

我们还给大家讲，我们说比亚迪总共已经卖了 600 多万辆车了，但是我们是不是说过一句话？装了相关的这个传感器，围绕这个辅助驾驶功能，装了相关的传感器的车只是其中的一部分，可能只有 200 多万辆，虽然它整体是卖了 600 多万辆的车，但是有捕捉数据的这个车辆能够去捕捉数据的车辆可能值达到 200 多万辆，所以这里就形成了一个非常鲜明的对比。

那么特斯拉是更加前瞻性的，很清晰自己要去做智能化的电动车。所以他不会因为用户采购与不采购决定是否要去配置相关的软件跟到硬件，他无一例外每卖出的一台车就跑在路上不断的在采集数据，所以我们看到它在这个车载芯片的硬件上的配置，以及它在这个软件功能的引资模式上的这两点的支持，帮助他捕获了目前全球最大规模的智能驾驶相关的这个数据。好，那么现在目前这两板斧干好了以后，这两板斧的基建干好了以后，第三板斧在哪里？有没有小伙伴立马能够反应过来？这两板斧都是。
为了。传感器，是抓数据的算力的，这个基于芯片的这个算力，车载提供了以后，其实是在干嘛？在处理。这个数据。

所以有了这么多的这个数据以后，第三个基础设施建设是什么？有没有小伙伴能够猜得到啊？结合你听的人工智能的这个课，听的新能源车的这个课，听了比亚迪的课，听了特斯拉的这个课，能猜到第三个基础设施建设，这个特斯拉。会干什么？他干的第三板斧就是利用这样大量的数据开始喂养他的这个模型，持续不断的去改进它的自动驾驶的整个的这个。系统。

好，那么现在请注意这里又派生出来的一个场景，有了这么海量的数据，又要去训练这个大模型，大家有没有发现立马又暴露出来对另外一个事物的需求是什么呀？是你必须要有一个强大的算力中心。注意，这里不是指每一辆车上通过这个车载芯片提供的给车的这个。算力。

而是因为你要培训，你要训练你的大模型，你对这个大模型在训练的时候消耗大量的算力，所以它配套还得建立自己的什么算力中心。所以在 19 年之前你就看到特斯拉其实也是购买整个的这个 GPU 的大户，他在 19 年之前，他为了搭建自己的 Dojo 的这个算力大中心，所以他采购了大量的GPU，当时的体量规模就基本上已经达到几万张的 H100 的这种算力规模了，约等于折合下来差不多等于 3.5 万张的 H100 的这个算力。好，所以我们看到其实围绕整个的智能。驾驶。

在端到端的架构被推出之前，其实整个的特斯拉已经做了大量的工作。我把这些大量的工作把它归纳成了刚才给到大家讲到的三个方面，在硬件方面，车载芯片它做了哪些的动作？在软件方面，通过匹配这个 autopilot 的软件功能开启影子模式，然后实现了大量的数据的这个收集。然后最终借助这些大量的数据去训练自己的整个智能驾驶的大模型，并且为此还建立了自己庞大的这个算力。中心。

所以你会看到实际上这几年特斯拉在这个智能驾驶方面的基础设施建设是做得非常的，力度非常的大，时间也相对国内的企业更早。好在这个地方提示一下，大部分这方面的工作都是在 2017 年 18 年的这些时间段里面去推进进行的，那么有时候我会很感叹，我说这个埃隆马斯克的的确确是一个非常卓越的这个企业家，是一个非常非常卓越的这么一个创业者。为什么呢？因为我跟踪他这么长时间，我研究这家企业这么长时间。很多人可能现在目前对时间线不是很了解，他在做这么大量的关于智能驾驶的整体基建的。
同时。他这家企业当时是顺风顺水的吗？我刚才说他这三板斧的基建大部分的工作都是在 17 年 18 年进行的，那么 17 年 18 年对于整个特斯拉的角度来讲，是属于顺风顺水，还是甚至是处在一个相对的比较水逆啊？我们讲不太顺利的这么一个状态？大家注意，实际上在那个时候特斯拉是深陷整个。的这个产能。地域，就是当时他的这个因为各种原因，然后他的这个 model 3 等等都没有办法实现很好的这个量产，然后大量的这个资本市场上的空投都在做空特斯拉这。一家企业。

然后他在当时也深陷，就是很大的这个创业的压力，甚至进入到抑郁的这个。状态。
曾经出现过，就是可能账上的整个的资金都不够烧了，很快就会烧完，很快就濒临到破产的这么。一个状态。

所以实际上在 1718 年这么这么深陷逆境的这个情况下，这个人还在坚定不移的朝着他要既定的这个方向，就是要把智能化一定要搞出来，做了这么多大量的基建，而哪一项基建大家看一下，不是重资产的投入，就像我们刚才提到的这个车载芯片，是吧？是不是重资产的投入？我们刚才提到的大模型的训练是不是重资产的投入？我们说围绕大模型训练要去建立庞大的这个算力中心，是不是又是重资产的投入？所以他当时所做的这个事情是完完全全沿着它的一个出发心，它就是要让所有的电，所有的汽车全部都变成电动车，而且不仅是电动的，还要是智能化的电动这么一个既定的触发性从来。没有变过。

这么艰难的情况下完成这样的基础设施建设，真的是非常不容易。好，那这些基础设施建设做的七七八八啊，做到了一定程度以后，那么接下来大家注意，你如果听到这里的话，你会发现有没有发现这几版斧基本上围绕的都是在哪一个领域啊？我们刚才讲到的这三板斧的基础设施建设都是在端到端的架构当中。主要。在抓哪一端呢？仔细的想一想，来，根据我刚才讲到的第二趴，在端到端架构彻底出现之前，它完成的这一基础设施建设主要都聚焦在哪一端？ 这些基础设施建设全部围绕在数据的这个。层面，发现了吗？围绕在捕获大量的数据，然后把数据去投喂大模型，所以几乎都围绕在。输入端。

那么现在目前角度来讲，接下来做好了这些准备工作以后，马斯克做了一件事情，然后你就会看到它的整个的智能驾驶推进的这个方向开始延伸到哪边右边了，是吧？输出的这一端。好，我们看到 2018 年的时候，其实马斯克曾经跟到 open r 有过。一个协商。

这家公司你不应该陌生了， open i 这家公司就是推出了这个 ChatGPT 大模型的那一家公司，花了 7 年时间打造了 ChatGPT 这么一个大模型，然后这家公司在 2023 年度是完完全全全球爆红的这么一个。状态。

估值一下上到几百个亿的这个美金。好，那么实际上时间如果回到了 2018 年的时候，马斯克曾经就提议 open i，你索性就投入到特斯拉的怀抱吧。然后为啥你投入进来以后，你可以参与到在整个的这个全自动驾驶的这个领域去做一些突破什么的，突破就是大规模的神经网络训练，讲白了一点就是用神经网络的这一套的训练的方法，干嘛去搞这个大模型？运用在哪里啊？运用到自动驾驶。的这个领域？

好，那么它的理由也非常的充分，因为早期我们知道 open i 是一个公益型公司，因为这帮人非常想在整个的这人工智能上取得相应的这个突破，所以 open i 是一家公益的公司。可是在搞这个人工智能，搞 ChatGPT 的时候太花钱了，太大的消耗了，所以大家又在讨论是不是还是要做一点商业变现，不做商业变现的话公司都。活不下去。

那马斯克就认为这个时候如果 open i 加入到特斯拉的怀抱，加入到特斯拉的阵营就是天作之合。为什么？因为特斯拉当时已经开始基于的自己的造车等等等等，已经开始体现出了有变现的整体的实力，同时整个的新能源车发展的下一个阶段一定要实现智能化，而智能化那不就是人工智能的领域吗？那么 OpenAI 就可以先在我这里发力，所以他发出了这样的邀请。但是当然我们知道历史没有往这个方向去发展，我们知道到 open i 现在目前为止，它仍然是聚焦在自己所关心的 ChatGPT 的这个。模型。

大语言模型，所以马斯克的心愿并没有变为现实，但即便没有变为现实，这个马斯克也是从 open i 的团队里面挖到了一个很重要的一个技术大牛。好，这位技术大牛你并不需要他记住他叫什么名字，但是从这位技术大牛开始加入到这个特斯拉的团队开始，我们认为整个的这个叫什么特斯拉已经正式的开启了这个 FSD V12 版本，以及这其中最重要的重点就是开启了整个端到端的这个架构。因为这位大牛来了以后开始负责特斯拉的自动驾驶研发，然后它的核心任务就是要带队强化整个模型的这个。训练。

好，那么现在目前角度来讲，以这个人为叫什么分界点？我们开始看到在技术上不断的突破，完了以后，端到端的整体的这个技术架构开始斩获了很多的这个成果。好，那么现在目前来讲的话，我们接下来开始讲整个的第三趴，这个安德烈卡帕蒂他加入到了特斯拉以后，他彻底的加快了端到端架构的这个推进。那么整个在技术方面取得了大概至少非常重要的五个里程碑，这其中的 5 个里程碑的话，由于太专业了，所以我摘出了其中三个，我认为大家一定需要知道，在这里面我认为大家一定需要知道的 3 个非常重要的这个突破啊。因为这三个如果你都没听说过，或者没有一丢丢的了解的话，那么接下来你在研究智能驾驶的时候，你会非常的茫然。好，那这三个突破是哪三个呢？第一个这里请注意，大家开始在小笔记本上这一趴，就是今天这堂课里面相对难度系数最高的部分，适当要去做。笔记了。

这个就是我们经常会讲到的叫 BBEV 的这个模式，然后这个 BEV 的模式如果是翻译过来叫鸟瞰模式。鸟瞰你看 b 代表， bird 代表鸟，然后 i 是 e 代表 i 代表眼睛，鸟的眼睛。所以实际上 BEV 模式，实际上它翻译过来叫鸟瞰模式，这个鸟瞰模式其实是在 2020 年，你看到基本上关于到特斯拉的一些研发的资料，就在提这个鸟瞰模式了。

那么它是什么意思呢？我们知道埃隆马斯克一直认为人工智能就是要完全跟人的状态是一样的，我们人在捕获所谓的这个信息跟到数据的时候用的感官是什么呀？感官是用的是眼睛，是吧？我们用眼睛就可以了，但是我们也知道在现在的中国在推进一些关，跟到这个捕获数据信息的时候，在传感器的领域还在用激光雷达，是吧？马斯克是一直不太赞成用这个激光雷达的。当然这也因为就是前期的时候激光雷达在美国的成本相当的贵的时候，曾经是达到了，就是你配这个激光雷达，你几乎要用到上万美金，一台车你要用到上。万美金。

好，所以马斯克一直认为我就要沿着完全仿人类的这个状态去走，我能不能在这个车上搞出一个鸟的眼睛啊？类似于像眼睛去捕获信息数据，所以它的解决方案就是在这个车上在装上八个这个摄像头，当然是面向不同的这个方向的，然后基于这面向不同 8 不同的八个方向的这个摄像头捕捉到的大量的这个画面。然后把这一些的画面进行整体的这个处理，要把它变成一个 360 度全方位的这么一个这个鸟瞰图。所以 BEV 从某种角度来讲，也就是特斯拉要借助 8 个摄像头完成一个全景图的整体的展示，你可以。理解为是这样。

那么他其实就希望这个车像具有眼睛一样的功能，实现具有眼睛一样的功能。好，这是第一个非常重要的这个突破，而这个突破大家需要在笔记本记一下 BEV 的这个模式。但问题就来了。那么现在目前角度来讲，毕竟是 8 个不同的摄像头，是吧？我们知道人脑多么精密，整个人的这个所有的这个器官是非常精密的两个眼睛，而这两个眼睛最后捕获到的信息全部都会汇总到我们的大脑，然后汇总到大脑以后，让你感知到你看到的，只要你头一转，你 360 度这样一转，你什么东西都可以看到，而且还原的是非常逼真的 3D 三维的整个的这个。画像。

但是 8 个不同方向的摄像头所 get 到的这个画面那就不一样了，就存在都不是完整的一体，它需要怎么样？它需要很好的去拼接，所以这里面在拼接性的这个角度来讲，接下来就在 2021 年的时候，这个特斯拉它又取得了一个往前的一个很重要的一个突破，是什么呢？就是它借助对于 Transformer 的这个架构来开发自己的这个模型。

当然 Transformer 我们在讲 ChatGPT 的时候，我给大家讲过的，其实 Transformer 的这个技术实际上是谷歌的这个技术，他把谷歌的这个技术应用到智能驾驶领域来，然后去升级开发自己的这个智能驾驶的相应的这个模型。好，这里你听不懂什么是Transformer，以后有机会咱们再补，但是你需要知道的是什么呢？当他做了这么一件事情以后，它实现的结果。

是什么呢？就是把多个不同的摄像头捕捉的画面在进行整体的拼接的时候，拼接得更加的准确。是吧？毕竟是八个不同的摄像头，然后把这些画面放在一起的时候，拼接的不好，你就会非常有断裂感。但是借助了这个 Transformer 的架构所推进的这个新版的这个模型，最后拼接出来的这个画面就非常的精确了。这是第二个非常非常重要的。这个突破。

好，那么第三个方面的这个突破的话，大家请注意，你现在目前角度来讲都不需要记住他的名字，因为你也记不住他的名字，特别的专业叫占用网络。好，大家注意，这就是我们在学习一些科技类赛道的时候，我要给到大家的建议，你不要去死记硬背这些专有名词，没用，你是记不住的，但是你在阅读相关的这个科技类的报道或者是一些文献的时候，你更加要注重的是什么？就是他做了这么一个模型也好，他搞了这么个一技术也好，它实现了什么？这个对于投资人去捕获信息是非常重要的啊。

好，那么这么专业的所谓的占用网络，它到底发挥了一个什么样的作用呢？实际上它发挥的作用就是什么？就是在整个的这些拼接画面里面，在引入到了高度这个维度，让这个画面开始变成了一个真正的 3D 三维的这么一个画面。所以当占用网络，在整体我们看到的时间线上是几乎在 2022 年取得了突破以后，那么你就看到特斯拉他把所有的这些八个摄像头捕捉的画面不仅能够拼接，而且拼接得非常的精准，不仅拼接得精准，而且能够还原成这种三维的这个。场景。在这个方面就实现了。这辆车几乎就跟人类的眼睛一样，能够非常精准的看到外部的。这个事物。

所以我们在跟踪特斯拉整个智能驾驶的这个技术的推进突破的过程当中。看到的是 2022 年就相应出了一些报道，说特斯拉在他的这个主导的纯视觉的方案上，不要靠这个激光雷达，就靠眼睛这样一个技术方案取得了阶段性的这个胜利。好，所以大家已经看到了，实际上现在目前特斯拉走到一个程度，就是让这个车几乎就跟人的眼睛差不多的这样一个状态。那么接下来他要去突破的事情是什么呢？车的这个眼睛所捕获到的大量的精准的数据，不仅海量而且。精准。然后输入到整个智能驾驶的系统。里面。现在所关注的是能不能实现这个。领域的。智能涌现。我们经常。在讲。人工智能，现在目前角度来讲，当它在这个 ChatGPT 搞这个大语言模型的时候，它实现了智能涌现，我们说这个场景当中的智能涌现。是什么？ ChatGPT 是一个大语言模型，你问。它就答。你问他什么问题他都会回答，然后你问他的所有问题，哪怕他答错了，他回答起来的时候。

都是。看上去都是有板有眼，是的，看上去是无所不知，所以至于在 2022 年、 2023 年， 2022 年的年底到 2023 年的年初，很多人认为 ChatGPT 是不是已经能够像人那样能够去思考了啊？具有了人类的这个智能和智慧，所以叫它智能涌现。那么同样类比在自动驾驶的领域里面，由于整个特斯拉在推进他的纯视觉的这个方案的过程当中的的确确取得了阶段性的胜利，是吧？通过刚才我们讲的，你要看图也好，通过我们刚才讲到的这个什么 Transformer 的架构，精准的去拼接也好，通过把它还原成什么 3D 的这样一个场景也好，你目前看到的是特斯拉的确在捕捉捕获这些数据跟信息方面，已经让车好像已经具有了人类这样的眼睛。那么接下来的话，这么大量的精准的这个数据给到了。

智能驾驶的这个模型，然后由于这个数据非常的海量，那么人类也在期待在自动驾驶的领域里面是不是可以出现某种的这个智能有限，这个整个智能驾驶的这个机器就能像人一样非常轻松的去开车。在这个问题上，特斯拉的这个创，这个马斯克他是坚定不移的相信的。他认为现在目前在角度来讲，在这个人工智能里面的 scaling law，这是一个定律。什么就什么叫 scaling law， scaling scale 是规模的意思， law 是定理规律的意思。那么如果我要把它翻译过来，我用最接地气的方法翻译过来，就是什么人工智能的领域里面有这么一个大力出奇迹的规律。你看我们当时在讲 ChatGPT 的时候，我给大家讲，我说实际上 ChatGPT 它顿悟了，它看上去。顿悟了。

真正的人工智能专家几乎都解释不出来它是怎么顿悟的，是他长出了什么样的脑子？是谁？是他这个脑子开始有推理能力，是他真的听得懂你的话了吗？不是，他真的并没有听懂你的话，但是他就能回答你的问题了。然后人工智能的专家只能解释说这个黑盒子不知道发生了什么，唯一能够知道的是对这个黑盒子投入了大量的数据，海量的数据然后提供了这个极大的算力，然后不断的训练，然后就大力出奇迹了，是吧？就这么一个情况，这是我们在研究 ChatGPT 的时候，研究大语言模型的时候，你看到那个时候的人工智能专家讲出来，我们真搞不清楚发生了什么，我们只能归纳出这里面存在大力出奇迹的规律，背后的原理还没有人能说得清楚，但已经呈现出了大力出奇迹的规律，那么马斯克就对人工智能的大力出奇迹这个事儿能够在自动驾驶的领域再次的敷衍，坚定不移地相信。

所以你会看到的是马斯克在干什么？你以为他真的是这个公司做得极其之烂吗？不是，因为他现在目前裁掉了，包括 4680 大圆柱电池相关的这个板块的人员，裁掉了充电桩相关的这个人员，而把所有的精力、物力、财力全部都开始高度的押注在现在这个自动驾驶的这个板块，就聚焦的去突破这一块，因为他相信只要给这个大模型，它的这个训练的大模型能够提供更大规模的参数，给它更海量的数据，并且给予更大算力的这个支持。他手里的这个大模型就能够再有一个巨大的飞跃，能够实现更好的制动驾驶的这么一个效果。

用他刚才已经给大家讲过的这句话，是吧？一百万个。这个叫什么？ 100 万个驾驶的。视频。达到了。够用。200 万个视频训练的这个。模型。用起来爽一些。如果是 300 万个视频，这个大模型就会很让你哇塞。那么如果上了 1, 000 万个高质量的这个视频，这个未来的智能驾驶的大模型将发挥难以置信的。这个作用。

什么叫难以置信？就是之前的课我。曾经讲过，实际上。就很有可能他开车的整个的技术基于机器开车会比人类开车开的安全很多，开的丝滑很多，彻底的在驾驶这个环节彻底的解放人类，所以这是。马斯克。自己所坚信的。那么当今年我们看到他把 FSD V12 版本推出来了以后，它甚至站出来讲了。一句话。他说任何。公司。如果这个算力投入达不到百亿。美元。

就无法参与这一轮竞争。好，那么现在目前角度来讲，我们现在问大家，你看到这句话你到底是怎么理解呢？好，我再重复一遍这个问题。今天我们看到。FSD。V12 版本在 5 月份已经推行出来上线。

那么马斯克发表了他的观点，以后未来的车企你的算力如果是达不到百亿美元的这个规模的话，你根本就没办法参与这一轮的竞争，这个竞争非常显然指的是新能源车在智能化阶段的这一个竞争，是吧？所以大家如何理解马斯克的这一句话？ 

当我在问你如何理解马斯克这句话的时候，我觉得我们可以完完全全开放性来进行交流，这个问题的背后没有绝对。的对错。就是你要去看在行业当中的这些非常至关重要的人物，他对于这些赛道的理解，因为这些人在这里面创业这么多年，把自己的公司在这个领域干到了全球的这个。头部。

他在一些问题上的这个认知往往是带有非常深刻的这个洞见的，因此我会把这样的话给大家摘出来，然后启发大家去思考它给你带来了怎样的认知，它让你看到了这个赛道什么样的特质，以及这方面的产业知识，你能够因此积累下什么？好，这里我分享一下我对这句话的一个理解，不同的角度，大家请注意，我们非常分明的看到了一点，马斯克所带领的这个特斯拉。
它是一个头部的定义者。是这个赛道的定义者。现在。目前请大家打出。定义。
好吧？来注意我，这句话说得非常重要，你听课听到这里你就会发现什么马斯克以及他所掌管的。特斯拉是这个赛道的定义者，非常显然他把这个赛道的竞争打到了这个局面，然后他站在一个制高点上俯瞰下来，再告诉这个赛道的其他的竞争者，或者像我们这样的投资者，是吧？没有足够强的算力你不用玩了，因为没有足够强的算力你就没办法运，就是处理你那海量的数据啊。

你不能很好的去处理你的海量的数据，你怎么能够调教好你的这个智能驾驶的这个大模型啊？你的大模型调教的不好，不够好，未来这个车企的用户在使用不同家的这个产品的时候，这个智能驾驶所体现出来的这个用户的体验感就完全会出现比较大的天壤之别，是吧？所以这个你会看到它作为头部，它真正的在定义这个赛道，所以我想分享的观点是马斯克滑出了这个赛道的竞争门槛，是当新能源车走入到了这个下半场，已经开打智能化的这个阶段，马斯克再一次的划出了竞争门槛，好不？重复上半场了，下半场他再一次的划出了竞争的门槛。

如果你沿着特斯拉的路线，你会发现整个的自动驾驶的竞赛进入了新的一轮。也就是说头部的玩家就有资格来定义这里的竞争门槛到达多高，由他来定义整个的竞争进入到什么的这个阶段，这是非常明显能够看到的。这也就是为什么我们今天说这一堂课，我在整体的设计的时候，我有四个方面的内容要跟大家输出。我们知道对于特斯拉现在实现了FSD，是吧？推出了 FSD 的这个 V12 版本，我们很关心它到底用了怎样的技术。路线。

它怎样通过各种基础设施建设完成了最初的这些基建以后，在现阶段又有哪些技术突破走到了现在，拿到了现在的这个成果？那么正是今天讲完了第一趴、第二趴、第三趴以后，这个时候你会发现特斯拉所取得。的成果。

将会影响到全球的所有新能源车企业的竞争格局。那么多问一句话，当它能够影响到全球的新能源车企的竞争格局的时候，它会不会影响到中国的这一个新能源车企的竞争。格局？ 好，当你知道了它又在这个智能驾驶这个方向上又往前迈出了很明显。的一步。又取得了一个非常明显身位的这个优势，它取得的是阶段性的成果。它能够影响到全球的新能源的车企，它能，它会不会势必也影响到中国的新能源车企的竞争格局啊？好，我们有老学员说太会了，当然是太会了。为什么？因为实际上在整个新能源车的全球，放眼来看只有两类企业。存在。一类企业。叫特斯拉，一类企业叫中国新能源车企，其他的国家都是弱的，是吧？欧美的 BBA 完全是 p 骨决定脑袋在整个的电动车以及智能化的电动车现在目前是落后很多的。

那么亚非拉国家就更不用讲了，都不具有这种工业。基础。所以从这个角度来讲的话。
所以我们会看到特斯拉每往前走一步，每一次再次的去定义这个赛道，它都会影响到中国的这个赛道上的企业的相互之间的竞争格局。

FSD 马上就要入华了，其实从某种角度来讲，这一扇大门中国已经打开了，是吧？所以接下来中国的市场上看到这个竞争格局将发生哪些的变化？然后目前虽然比亚迪已经取得了什么全球的这个新能源车的销量的这个冠军，但是下半场开打到这个程度的情况下。那么特斯拉有没有可能根据现在目前在这个领域的优势再次的超前呢？所以无论是中国的竞争格局还是全球的竞争格局，我们都要再次重新去审视
