2024.09.01产业-新能源汽车-华为再次重构汽车格局

接下来我们就要看华为的这一股力量，它跟那目前的市场竞争格局是一个什么样的关系？好吧？这一趴我们要开始进入到新能源车的整个的这个竞争格局里面去看。那么之前就一直围绕华为有一个说法讨论，是吧？一旦跟华为合作了以后，就丧失了自己的灵魂。

所以这一部分有担忧的车企全部统一被归类到了什么灵魂派。但是另外一些的车企。打开了自己的大门，和华为进行了不同程度的这个合作，尤其是后来我们经常讲的华为5G，是吧？打开大门跟到华为去进行合作。

那么这两派从本质上各有各的一些逻辑，其中我们会看到灵魂派，是吧？前期看到的主要全是一些在国内现在比较大规模的主机厂，包括上汽、广汽，都很担心一旦跟到华为合作了以后，那灵魂自己就变成了一个代工厂，就变成了一个简单的躯体。那么车企嘴巴里面说的这个灵魂到底是什么？

车企担心的灵魂是什么？来，有没有小伙伴意识到？只是简单的，因为华为提供了智能驾驶的技术，然后智能驾驶的解决方案，智能化的全方位的方案，而这一智能化的方案正是下半场的重点，只是简单的因为这些吗？来，周姐，只是因为这些吗啊？有人说还谈到了自主权，是吧？这些技术都不是自家厂商生产的，但是如果这些技术都不在自己手里，那未来的主控权在哪？是吧？还有吗？更比这更可怕的，有可能存在什么呢？好，现在目前点赞我们前面的一些老学员听了第 58 课的华为的课，上了三四节，所以前面的课程我们给大家讲过，除了新生所担心的这个自主权，然后代工厂实际上新能源车的下半场打到了智能化。

而未来一定在 PK 的要素里面会存在关于到数据的问题。因此车企都非常担心自己的数据全掌握在华为的手里，尤其是当他成为了多家公司的赋能者以后。那么华为有可能拥有最多的这个数据，而车企只能掌握自己的这个数据，所以这是车企担心的核心。那么这个担心的必要性在不在客观来讲是存在的，但是问题是伴随时间的推演，大家有没有发现越来越多的企业放下了灵魂之说？大家有没有发现这一点？当时间推演推进到了 2022 年，赛利斯合作了 2023 年，五届合作了 2024 年，甚至是比亚迪都合作了。大家有没有发现更多的企业开始放下了对于灵魂的这个担忧，是吧？我们刚才举了几个例子，我们刚才讲到了最早合作的是相对比较弱的，我们曾经形容他叫弱基啊。最早合作的是赛利斯，现在成为了华为军团的嫡长子。

第一个合作，合作的程度最深，嵌入最深，然后后来的这个长安是吧？主动提出愿意去进入到合资公司，而这个公司还有国企的背景在燃油车时代还曾经有一年消掉 306 万辆这个车这么一个大的体量的这么一个燃油车时代的这个前三强是吧？

那么这家公司也放下身段要和华为合作了。刚刚过去的三天前，比亚迪正式宣布它的方程豹第二款车型豹 8 也正式跟到华为合作，而在这之前的话，双方已经进行了共同的研发，达到了一定的这个时间。

所以大家发现了吗？随着时间的推演，越来越多的企业放下了所谓的灵魂的担心，现在目前角度我的问题是为什么这个车企逐渐的都放下了对于灵魂的担心来迅速。

好啦，这一段时间有的小伙伴前面是刚刚听完了我讲过的这个新能源车的下半场智能化，是吧？刚刚听完智能化的课。你听了智能化的课以后，你就会发现这个智能化其实技术的要求相对来讲是比较高的，作为传统的燃油车的车企，如果不是像比亚迪那样很早就开始做技术储备，你要在这个时间段里面，你要说凭自己的力量。你要搞出像门、像模像样的很强的这个智能化的技术是真的不太可能的。

所以在这种情况下，随着时间的推移，随着整个新能源车已经打到智能化的这个程度越来越深，我今天还没有放一页数据，这一页数据可以简单的跟大家说一下，最新的数据已经出来了，现在目前在这个 40 万级别的这个车以上，现在 40 万级别的定价的车以上有 L2 级别的辅助驾驶的这个功能的车大概已经达到了多少呢？已经达到了20%多。

然后但是整个 L2 的渗透率现在目前已经达到了 60% 多，所以我想表达的点是什么呢？现在到了下半场，智能化已经 PK 的越来越卷，然后大部分的燃油车的车企其实都没有能力，至少现阶段是没有能力自己能够迅速的独立的去搞出这个智能化的全栈自研的成果的，是很难的。所以这个时间点你要么就固步自封的坚持，你不能够牺牲你的灵魂，你要么就向现实靠拢，先把自己的生存问题搞定。

所以从这个角度来讲，现阶段已经到了生存大于灵魂的这个状态。因此才会看到无论是弱基的这个赛利斯，还是前三强的长安，还是新能源车的新晋的一哥比亚迪，统统都开始不同程度的跟到华为在进行合作。

那么最早合作的赛利斯其实现在目前走的是相当不错的，应该来说有谁在这之前听说过小康汽车吗？没有人听说过，我也没有听说过，是吧？但是他现在目前他完全在主打高端车型，他的温健 M9 得到了大爆，卖得非常的好，然后定价已经逼近 50 万元，所以从这个角度来讲，妥妥的从一个不明一文的小康汽车华丽的转身变成了问界，然后完了以后，甚至是在中国现在高端车里面占有相当强的一席之地。那么现在目前比亚迪进来以后，我不是说比亚迪要持股华为的盈旺，而是指比亚迪也在技术上也很现实的开始跟到华为在合作了。

那么方程豹是它的第二款车型，我们做一个对比。我们来解读一下这个比亚迪跟到华为之间的这个合作里面的一些东西，对吧？比亚迪的方程豹是它的定价在 50 万元以上的一个 SUV 的高端车型。

那么豹 8 不是第一款，豹 8 是第二款，第一款叫豹5，那么豹 8 我们通过财经新闻已经知道了，搭载的就是 ADS 3.0，华为的乾坤，也就是华为的这个最新版的这个智驾。

那么方程报 5 用的是什么？看过财经新闻的小伙伴应该已经反应过来了，方程豹的豹 5 用的是比亚迪自研的智驾系统。

一开始的时候是高开低走，开局还可以，但是从 2024 年这款车应该是在 2023 年的几月份上市的，然后到了 2024 年的 1 月份开始，它的销量就非常的波动，甚至一个月大概就销 2, 000 多台车，这个对于比亚迪的角度来讲，这个销量其实是肯定不满意的，那么核心的原因在做完调研以后，比亚迪就发现是什么呢？比亚迪就会发现由于方程豹的定价是属于中高端的这个车型，然后它的智驾只用比亚迪的自己的自研驾驶的这个系统现在不做加分。

我说这句话的时候大家已经反应过来了吗？这说明什么？说明比亚迪目前在整个的智驾的整个系统方面是比不上华为的消费者不买账。

所以报 5 在高开了以后就低走，整个销量就上不去。所以这一次当这个比亚迪推出了第二款方程豹的第二款豹 8 以后，立即就官宣，里面用的是华为乾坤的ADS3.0。

那么换句话来讲，就在 c 端用户的脑子当中，现在的认知和用户的体验是什么？是但凡是高端车型，你至少里面要有华为的智驾的系统，不然不做加分。

所以目前这就是意味着在高端的车里面的智驾系统，现在华为是排在第一位的，是非常明显的排在第一位的。那么现在我就要考一下大家了。凭什么？华为？具体凭什么。在高端车里面它的支架系统现在处在遥遥领先的。凭什么。是我礼拜四上的课你们都还给我啦？我刚刚讲过新能源车的下半场智能化气人，凭华为是目前国内率先开始推端到端的。你看，我在讲新能源车下半场，我给大家拎了标杆公司特斯拉，我给大家讲了特斯拉的FSDV12 版强在什么的地方，是怎么搞出来的。是吧？核心就给家大家讲了端到端是怎么回事儿？端到端的核心是什么？端到端的关键。是什么？

讲了以后我还告诉大家， 2021 年特斯拉就已经跟业内的新能源车全球的伙伴们听好了，我特斯拉已经开始搞端到端了，是吧？我当时是不是讲了，我说中国国内的车企也知道。然后你们今天这个学习多么不灵活，你看华为都是眼睛里面盯牢了全球的科技大厂的，这一科技大厂干什么？华为的整个的技术研发团队，上到他们的战略团队，下到他们的技术团队，都是在一直在跟进的，眼睛都在看的，是吧？这我都在讲过，还没反应，所以华为的 ADS 3.0 是在国内率先开始应用端到端的这个智驾的技术的。

我相信 2021 年特斯拉公布了，他们已经开始沿着这个方向走，我相信那个时候华为的技术团队也一定在开始跟进。所以如果说在全球范围内支架系统。最强的是特斯拉。

那么如果我们把这个范围稍微缩小一点放到国内，我可以明确告诉大家，华为的智驾系统一定是最强的，就国内的体系里面，国内的这些公司里面，所以这一点。最终到 c 端的用户的体验下来了以后。但凡看到高端车型匹配，按道理就应该有华为的这个智驾系统才能够成为加分项。

好了，所以这么一个不上市的公司是吧？几乎无处不在一不再的影响中国的新能源车的竞争的这个格局，是吧？所以你们还不要看。

那么有没有小伙伴开始意识到在上半场里的这张图已经发生了巨大的变化？来，现在检视大家客厅的。如何了？现在目前角度来讲，这一张在上半场我就亮给到大家的造车的五大势力，我当时亮给大家，我说新能源车进入的门槛没那么高，因为三电比原来的那些燃油车的三大零部件要容易，所以很多时候我们看到很多车企。

或者是跨界的企业都跑进来造车了，上半场就是这样百花齐放，那么这股示例图现在目前哪些已经。不用看了？我做减法的时候，第四股拿掉，恒大拿掉，然后国内的传统势力里面几乎除了比亚迪以外几乎都不用看了，是吧？你下半场那么烧钱，智能化那么烧钱，又没有达到规模优势。又没有足够的资金优势，你还看它干嘛是吧？车卖得又不好，数据又回不来，体量又不够大规模优势又没有，在扑腾市场上卖车没问题，但是我们是投资人，我们不是在买车。我们是在投企业。

所以我们会发现整体角度下来，这几次课如果你一直在听的话，你几乎就可以看到。我们把原来的 5 股大的势力经过瘦身以后，几乎瘦成了 5 股新的势力。而这 5 股新的势力里面，你会看到每一股势力里面也不是原来一大堆企业，而是都是标杆型的企业留在那里，外资里面只用看特斯拉，还用看谁没谁了，是吧？国内的传统车企的示例里面刚才已经讲明白了，几乎只用看比亚迪，然后华为今天这个课我们还没有完完全全讲到底，也有一些方式方法，有人说长安不要看了吗？长安我们暂时把它拔了，到属于在华为的军团里面了。

那么华为军团里面有没有可能杀到前五的？这个方法以后再给大家讲，你们也自己独立思考一下，不要就是天天让我喂养，这样也不好，锻炼一下自己独立思考的能力。有一次课我去讲了，其实华为军团里面这几个界，以及未来更多的合作的企业，你想知道谁有可能在华为的加持下能够冲到前五？这里面也有投研的方法论，今天不在这里作为展开，是吧？华为门这一股新的实力出来了。

好，然后跨界的新的就是小米，然后蔚小理现在目前角度来讲。

基于他们现在目前很重视智能化的这个发展，未来投了好多钱，小小鹏也投了好多的钱， 2023 年开始，理想已经在卖车上属于规模跑排到了第三位，是吧啊？月销量，几乎 2023 年是月销量达到了3万。然后理想虽然前期的智能化做的也一般，但是我看了大量理想本人的这个访谈，他已经开始高度的重视，所以我们暂时还把魏小李放在了这里。好，所以我们发现五谷原有的大势力迅速的瘦身到了五谷新的势力。这五股新的势力里面企业的数量大大的减少了，那么在这些企业里面， 8 家左右的企业里面，接下来大家要思考，因为投资人下步还要做减法。

谁将能够进入到前五，甚至进入到前三，进入的这些的企业都应该投吗？如果你有能力找出这其中大概率的前三都要投吗？还是这个前三里面在当下的这个阶段。我指的当下的阶段就是指9 月份。马上要降息。中国的整个的经济再进入到一个复苏的这个状态。然后在这样的一个背景情况下，这个阶段里面，如果你有能力找到前三哪一个或哪两个是值得你去用真金白银去布局的。

好，所以这一些的方法论以及相应的基于这样方法论所对应的最终的答案，你们所谓的答案在我看来就是投资的分析的结果，是吧？
