第2部分
2022.06.03 其他-投资软实力- 4道开放思考题

接下来我们进入到四道开放的这个题目， 4 道开放的题目提示大家，在投资当中，你是否不管你是比较新的投资人，还是有一点年数的投资人，你是否有考虑过思考过这么几个问题，第一，投资人的第一性原理是什么？好，现在目前投资人第一性原理是什么？如果你不知道什么是第一性原理，请你打不知道，好吧？好，那么投资的第一性原理并不是说只是在投资当中有，实际上的第一性原理几乎存在于各个领域，那么今天先给大家简单的科普一下什么是第一性原理。


第一性原理就是回归到事物的本质，然后把这个事物把它拆分成最基本的组成部分，然后从源头上去解决问题，回归本质解构问题到最根本的、最基本的这个元素，然后在源头上去解决问题。听起来很拗口，那么我这里把马斯克作为一个经典的例子，帮助大家来理解什么是第一性原理。因为在全球范围内，马斯克说第一性原理几乎是这最多的一个人，并且他是利用第一性原理的这个高手，那我们知道其实马斯克他在做自己的这个火箭 space x 的时候，包括做这个特斯拉的时候都很好地运用了第一性原理。


你像他做这个火箭的时候，当时这个火箭的整个的成本是很高的，但是他来做这件事情的时候，他的思路跟很多其他人不一样，他直接问出的第一个问题是做这个火箭它的整个原材料有哪些啊？注意他问出的第一个问题是什么？他问出的第一个问题是坐火箭所需要的原材料有哪些好？那就有什么铝，有什么这个碳素纤维巴拉打出来。


好，那么第二个问题是什么？第二个问题是这一些的原材料在市场上如果去购买的话，它的整个的成本是多少？你看到了吗？你听到第二个问题的时候，你就已然感知到它的思路是怎么样了？它是不是在解构问题啊？他是不是把问题已经解构到了就是最基本的这个层面，然后解构到最基本的层面以后再来解决问题。


好，我知道这些原材料都是什么了，然后市场上最便宜基本的这个价格是多少，我就能算出制造火箭的原材料费用是多少。通过这样的思路和处理问题的方式方法，最后马斯克非常吃惊地发现，这样的原材料成本只需要耗费制作火箭的2%。所以他在自己做 specs 的时候，把整个成本大大地去降低了，他就做到了商业的变现的这个价值就出来了。好，我们今天借助马斯克把第一性原理讲明白了。那么在投资当中，我们投资人看到投资当中的第一性原理是什么呢？这里有没有人愿意互动一下？投资当中的第一性原理，最根本的问题就是你的能力圈，就是投资人的能力圈。


好，有人说投资老八也讲过，很本质的问题就是要保住本金，那我问你怎么保住本金啊？保住本金。在投资这件事情上不知道有多少人喊了多少口号，但是为什么大多数人做不到？没有能力，没有足够的能力？我在问你的是整个投资里面第一性原理最最根本的问题，最最要把问题解构的问题解构到最基本层面是什么？解构到最基本层面，最后就是你如果做投资人，你的能力权如何？因为投资本质，投股票背后就是投公司。


那好，接下来如何投公司呢？如何投好公司呢？怎么选出好公司呢？怎么驾驭好公司呢？怎么能够在这样一个好公司里面赚取到十倍甚至十年几百倍的这个回报呢？怎么做到最后落脚又到了什么投资人的能力圈？所以如果谈到把第一性原理运用到这个投资的这个领域，投资当中最根本的就是投资人的能力圈，那么如何去理解你的能力圈的大小？有很多人是分不清的，实际上关于投资人的能力圈在哪里，这是一个非常难以描述清楚的一个问题，对吧？我们说 QQ 的能力圈有多大，你说不清楚，到底是一尺宽、两尺宽、一米宽还是 3 米宽，还是一公里宽？说不清楚，但今天教给大家一个特别简单的一个方法，你随时就可以做测试，如果你去投了一家公司，你做了一个投资，然后你反过头来要去问别人，或者问 s 老师，我就告诉你，那你就不用问了。为什么？因为这就说明你上一个投资动作已经超出了自己的能力边界了。


我再说一遍，听到这里的小伙伴最好打出自己的理解，你怎么解释你的能力圈的大小？这是一个看起来比较难的事情，因为这个圈它是一个干嘛抽象的概念。好，这个圈我们没有办法用物理的这个尺度来表达，是一米、两米还是一公里？两公里，我们没有办法这样回答，但是我给你一个特别接地气的一个方法。这个接地气的方法是什么？，所有做过投资的小伙伴请注意了，如果你投完了一个，做完了一个投资，回过头来要问 s 老师或者你身边的任何一个人，这个投资好不好？这个投资行不行？那你不用问了，这已经暴露了你已经在做超出自己能力圈范围的事情。
 

你不具有这个能力去投那个标的，我不知道我讲明白了没有，所以我自己在公司里面的时候，我们公司的所有人都从来不会听到我问任何一个这方面的问题，我做的任何一笔投资，到现在为止我没有跟任何一个人商量过，不管是我的爸、我的家人，还是我的朋友，还是我公司的其他的合伙人，还是我们公司其他的小伙伴，从来没有过。


我一旦下定决心，我看准了我要投哪家公司，我就投就完了，投完了也不会问西问8、问东问西的，这个就是个解释点，这个就是一个解释点，大家不要看这个解释点，貌似很简单，你再仔细看看有多少人能做到？你仔细看看有多少人能做到，当然不是说大家不可以问，这里还是区分一下，因为你们是在成长过程当中的一个投资人。


你可以在学习问题上去请教，你可以在学习问题上去交流，但是你们终有一天是一定要在投资的这条道路上去做出自己投资独立的投资决策的。而但凡你做了一个独立的投资决策，你又回过头来问这问那，就已经暴露了你的能力圈没有达标，你的能力却没有达标，好，有收到这一点吗？好。投资当中第六道题目来了，来，投资当中最难的是什么？走起来，所以你们有思考过吗？投资当中最难的对你自己来讲是什么？

我现在目前来讲这个分享的这个答案只是我站在 2018 年代课带到现在为止接触太多的这个学员，我做的一个这个大数据的这个统计。然后不代表这个答案就是你一定就一定是这样，是吧？所以这里我简单的做一下分享，大面上看到的情况就是最难的难点是对于价值，大家是否相信时间的力量，对于价值有价值高成长的标的，大家是否相信时间的这个力量？这句话怎么理解啊？大家仔细想一想，尤其是目前来讲，已经学习完了这个黄埔线下课的，然后也做了一定的这个实战型投资的这个小伙伴，你们仔细去回想一下自己的这个心路历程，你有没有在某些的时刻，比如说巨幅回撤，巨幅波动的时刻，你某些时候刹那间的会产生这个到底行不行啊？这个到底灵不灵啊？然后学前的那个问题又从你的胃里面反胃反出来了，又从你的胃里面反反胃反出来了。


价值成长投资到底在中国灵不灵啊？那么这句话就是对于有价值高成长，对于价值相信时间的力量，这里难是难在哪？由于不管是其他的投资人已经走了多长时间的路，老八走了 70 多年时间的路， 71 年的时间的路， s 老师走了 8 年时间的路，我们都在各自的道路上用时间去见证了这些，见证了价值。但是人性当中有一点你见证了，老八见证了，不是我本人在见证，当我还没有见证的时候，我没有办法，很多人都是这么一个状态，我没有办法，我似乎很难做到完全的这个相信。


所以这一点是人性当中对于未知事情的一个恐惧感，他在背后不管是其他什么人见证了都不代表是我就见证了，当我面对还自己来讲，对自己来讲还存在未知的这个事情的时候，就会产生心底里面的本能的这个恐惧、怀疑，恐惧跟他怀疑，所以在这条道路上，其实现在目前看到最难的是已经能看到有价值的东西了，已经看到好的赛道了，已经看到好的公司了，甚至是一流赛道里面的一流的好公司了，可是你在行为上你是否愿意去践行？相信时间的这个力量？这是目前在投资当中大范围看最难的一点，那么谁愿意对价值去相信时间会得到什么样的好成果呢？那么这里依然不再用个案，不再用个人，任何一个个人的投资人的这个数据来佐证，还是拿出宏观的数据来佐证？我们在讲抢前面的最第一堂课的时候，这个数据都已经分享过了，大家要看到中国的资本市场再不成熟， 30 年时间过去的这么长的时间里面，最开始那确实是非常不成熟。老八股的时候非常不成熟，但是在近 20 几年的时间里面，你已经看到中国的整个证券市场的年化收益率的回报是可以达到 10% 的。这个数字是超过美国的资本市场的，是比美国的资本市场还要高的。


所以在这里我们已经看到一个什么，如果你愿意去相信价值，相信时间，给到价值，相信时间再叠加到价值上的这个力量，那么哪怕你的水平就是只是买了中国的整个的资产，比如说买这个上证50，或者是买这个沪深300，买这样的宽基指数代表国运的宽基指数基金，那么你的年化收益都是可以比较稳健的，占到10%、 10% 以上的。


所以从这个角度来讲的话，我们今天不再谈个别的公司的这个数据，我们还是拿回宏观的数据给到大家，大家在你每次心里不淡定的时候，你就要去想一想你是否能够相信时间的力量，那么普世智慧也让我们看到。就举个例子来讲， s 老师投资上是相信时间的力量的，所以我的很多的这个在波动当中的这个场景里面，我都是轻松度过的，我都是很轻松度过的，我的自己的实盘里面一直是坚持只要行业赛道基本面，行业赛道面没变，基本面没有变差，没有变得特别的贵，那这些标的我是一直拿着，拿得非常的稳。


那么同样普世智慧在我们的创业当中，在我们的主页当中一样存在，是吧？你对自己的公司，你对自己做的主业，你是否相信自己的力量可以把它去做好？你会发现经常自己做的主业你是相信的，因为你天天在做，因为你天天在耕耘，你天天在付出，你也看到天天可能有 day day up，每天自己的公司，自己的团队都有所进步，所以你会相信十年会取得什么样的成果， 20 年会走到一个什么样的高度？那么大家就可以把自己在自己主业上的这个普适性的智慧，把它再带到资本市场里面去。如果你能相信时间的这个力量，那么资本市场里面的好资产就会让你品尝到超额财富的成果。


那么有人可能会说，可是老师现在你讲的这些的东西，问题是我觉得我在我身边也看到了很多那些并不相信时间力量的人，对吧？短炒短短做的人好像也有赚到钱的，那么今天在这里我不多带这一部分，我送给大家这个老爷子的一句话，就是我认为非常有智慧的一个老爷子的一句话。


不多讲，我还是提示那些在短潮里面赚到钱的人，他在巨亏的时候，他亏的裤子底都掉光的时候，他会跟你来分享吗？他不会。所以更为智慧的一句话是芒格曾经说过，他说每一个泡沫的前面都有一根针在等着他，每一个泡沫的前面都有一根针在等着它。好，所以在这个过程当中，那些能够长时间地去坚守自己的投资策略的人。在这个过程当中能够长时间坚持自己的投资策略的人，而不是随波逐流的人，他才能够赚到大的钱，赚到大钱。那么这个坚守自己的投资策略，它的底层有一个前提条件，你需要先完成系统的学习，不然你都无法知道你到底是什么，是你的投资策略，你到底要坚守什么的投资策略？这一点，这句话的前提是一定要好好学习，学习完了以后拿出耐心，长时间地去坚守这些的投资策略，而不是像扶贫一样的怎么样？随波逐流好吗？好，所以目前来讲的话，这现在，目前这是我们在第六个开放问题。

最好的投资老师是谁？到现在为止没有一个正确答案哦。最好的投资老师是谁？到现在为止还没有一个正确答案。答自己的。我明确告诉你，肯定是错误的，为什么？你如果最好的投资老师是你自己的话，那么为什么你在自己实战的这个过程当中自己自学，完全自学，你没有取得成绩？好，有人又回答说是这个实战。

我们的学员里面有 93 年就在做投资的， 93 年实际上是我的前辈，为什么反而过来跟我学习？所以这个答案也不对，有的人说历史一直在，那有多少人去研究了是吧？有多少人还在骂这个后视镜没用，都是马后炮。所以这是最好的老师吗？好，有人回答说有结果的人。有结果的人也不止一个，是吧？有结果人的巴菲特很多人不跟他学，有过结果的人，这个彼得林奇也不跟他去学啊。好，有实战有结果的老师好，所以这里是一个深度的思考，我不能说大家的答案都是错的，但是我点出了我思考这个问题的角度啊。

但是我今天分享的在这里我认为兴趣是在投资当中是最好的老师，这又是一个普适性的这个智慧。


那么只是这里我迅速要讲一下，兴趣是最好的老师，这个大家都懂的，因为你有了兴趣，你才会愿意去花时间把这个事情做好，你才会愿意去拿结果。如果你都没有兴趣，说实话你连那个结果都不想拿，你又无所谓那个结果，然后你有兴趣，你才会花时间去拿这个结果。但是今天我分享的价值点在于哪里？在于你是怎么能变得跟这个，对这个事越来越有兴趣？你是怎么对这个事情能够培养出越来越大的兴趣呢？那我讲一个在我过去的实战当中，我看到的是把投资做好，能力圈不断提升，把投资做好，我可以拿到投资的收益。真的让钱变成我的这个员工，一个死心塌地为我工作的这个员工，然后帮我去打工，我在睡觉，他还在打工，为我打工，我要生病了，他也在为我打工，等等等等。所以这是我可以拿到一个成果，这个成果他会让我越来越有兴趣去做这件事情。


