第1段：
主题：20220109科普-消费税-白酒

那在消费税的这一部分科普，我们迅速给大家拎了三个要点啊。第一个要点，其实谈到税，我相信大多数人知道的，除了个人所得税以外，大多数人应该知道的就是什么增值税啊。对于企业的角度来讲，很多人知道的是增值税。那目前消费税是在我们普遍征收的这个增值税的这个基础之上，国家还会怎样对少数的一些消费品在征收的一个税种？所以大家注意到了，它是只是对某一部分的消费品在征收的一个税种，这是第一。个关键点。

那么第二个关键点是什么？征收这个税的目的到底是什么？什么？那目前我们会看到从国家的宏观来看的话，它通过征收这个消费税可以干嘛呢？调整国家的产品产业的这个结构，也能够有效的去引导大众的消费方向。那这里如果大家不是特别的明白的话，咱们就举具象的例子，比如从这个征收范围，大家看到目前消费税对什么烟哪酒、化妆品这些东西都会征收，但是我们也会看到木质的一次性筷子也会征收这个消费税。所以当我们看到它的征收。范围。的时候，大家就能明白，原来消费税是国家从宏观的角度来讲，可以用于调整产品结构，引导大众消费的这个方向，对吧？举一个特别细节的例子，这个我记得在某一年的时候，大家还记得吗？就是国家是不太鼓励我们用这个一次性筷子的，对吧？产生大量的要消耗大量的木材等等，也造成一些环保的问题，所以就在取缔塑料袋，取缔这个一次性筷子啊。


好，那现在目前角度来讲，要讲明白这个在白酒领域对酒企是如何征收消费税的，我们还得告诉大家消费税的整个的这个征收方法其实是有两种大的方法的，分别是什么？我给大家已经高光了关键词，一个叫从价定税定律，一个叫从量定额，这里面的关键词一个就是价，一个就是量，所以简单的理解你就可以理解为从价的这个方式来定的话，他征收的这个税额其实根据什么来啊？根据销售金额来啊？根据销售的价格，根据销售的金额来，那么从量的这个定额，那关键词是量，所以这一部分纳税的这个税额是根据你销售的数量来确定的。


而在白酒的这个赛道里面，我们看到国家征收的这个消费税，对于酒企是这两者结合起来，一部分是根据从价来，一部分是根据从量来好，听到这里我相信肯定很多小伙伴说，哇，老师，难道这个消费税这么难吗？别着急，我们现在目前我们接地气的给大家开始带栗子，让大家在栗子当中理解，唉，白酒是怎么通过从价跟从量结合起来进行这方面的消费税的。征收的？


好，这里面板上大家看到了，我们给大家做了一张这个整个白酒的这个产品，从厂商到达销公司，再到达经销商终端，最后去到消费的这个整体的。路径。


这是我们看到的白酒作为一个商品，它的整个从生产到流通环节走的全路径。好，那目前刚才我们已经提到了白酒的这个消费税的话，一部分是从价的，一部分是从量的。所以我们会看到在从价的这一部分他对哪个环节进行征收，如果知道的小伙伴可以参与互动从价的这一部分的这个税，对白酒它在整个的这个商品流通的这个路当中，到底是对哪个环节征收？如果你知道的话可以参与互动。好，现在我给大家已经标识出来了，它其实是在生产端进行征收的，所以它基本上是从一级的销售到达下一级的这个销售公司，或者说你理解为从厂商到达销售公司这个环节也OK，这个环节要征收从价。的税。


当然存量的税就不存在是在哪个环节了，只要你销售出去了，你就干嘛？你就要收税，所以我们现在目前看到就是整个的白酒的消费税，一部分就是从价在这一块，另外一个只要全程销售到终端消费者销售去销售出去了，就有一个从量。的这个税。


好，那听到这里可能还是会有小伙伴会说，老师真的有一点难哪。别着急，接下来我们再往下走，看特别具象的例子，大家就能明白了，咱们今天会拿的是哪家公司呢？拿的是高端白酒里面的 number one，也就是茅台。给大家展现一下一瓶茅台酒在销售出去的这个过程当中到底征收的税有多少。好，如果有知道的小伙伴的话，不妨把你知道的这个数字打到弹幕上，如果有对消费税有一定了解的小伙伴，欢迎在弹幕上跟我互动一下。你知道一瓶这个茅台，大概它要征收的这个消费税大概在多少金额？打到弹幕上， 

好，那现在目前我们会看到来拆解一下，现在目前整个的白酒收两份的税，一个是从价，一个是从量。那现在目前以茅台为例的话，茅台的出厂价 60% 会为水机，但是敲小黑板要注意这个目前出厂价是指的不含增值税部分的这个出厂价。然后以这个为税基的百这个为基础的 60% 作为整个。税基。

税率是多少呢？从价这一部分的税率是定的20%。好。那么从量这一块角度来讲，一瓶正好是 500 毫升，所以每一瓶 500 毫升的酒他要收的就是 5 毛钱。OK，这个现在目前来讲就是茅台现在消费税征收的这个规则。好，非常显然接下来我们要共同来计算一下了，一瓶这个茅台的酒到底要哎产生多少的。消费税？


显然要算出来的话，咱们是不是得知道什么呀？咱们得知道出厂价是多少，是吧？然后另外这个出厂价必须要扣掉什么增值税部分，所以咱们得知道这个品类目前的增值税的税率是多少吧。好，那么接下来我告诉到大家，我们今天在计算当中就以一瓶 500 毫升的飞天茅台出厂价 9609 元，然后对应的增值税率是按 13% 来计算。好，所有的条件全部都全了，咱们可以开始进入到。计算了。

计算就变得非常的简单，首先出厂价 969 元，扣除增值税，所以是 969 ÷ 1 加13%。好，那么税基是要乘以 60% 的，也就是这一部分有 60% 作为整个计算的税基了。所以乘以百分之。六十。


税率是百分之二十乘以20%。所以我们。看到。一瓶。茅台酒。它对应的从价税的这一部分就是多少？ 102 块点 9 毛，好吗？好。那么从量税是不是就更好计算了？从量税一平嘛，不就是 5 毛钱嘛。就5毛了。


所以现在目前聪明的各位小伙伴们，你们是不是可以马上以最简单的一年级的数学计算出来这个一平的，这个 500 毫升的这个飞天茅台，它要交的这个消费税是多少了？数字是不是可以出来了啊？那现在目前的话非常显然，刚才已经讲清楚了白酒征收两部分，从价跟到从量，所以我们分别计算完了以后整个的一瓶飞天茅台 500 毫升的，要收的就是两个加起来 103 块点， 4 毛钱，103.4。元。


好，那今天呢？大家注意，有的小伙伴听到这儿可能已经感觉，唉呦，好啊，其实你不用感叹很难，为什么呢？我们现在目前只是对消费税进行了什么初步的了解，我们更重要的目的是要在基于了解了这个消费税的这个情况下，要干嘛？要去看看消费税对白酒的。影响。


到底是什么？因为作为资人，我们并不需要成为什么，不需要成为什么？专家来填空题，走一个，作为个人投资人，你并不需要成为什么的专家 


好，我看到有的小伙伴非常棒，他说成为个人投资人，其实咱们不需要成为什么税务方的砖，我非常认同这个观点，我们只要进行了一定的科普以后，了解清楚了这个消费税大概是怎么回事就 OK 了，我们并不需要成为这方面专精深的专家，好吗？
