第2段：
主题：20220109行业-消费税对白酒的影响 
第二部分我们就要开始准备对于消费税，对于白酒的整个赛道的影响做一些简单的分析了。好，那目前我想跟到各位小伙伴简单的互动一下，如果你觉得消费税可能会对于白酒的这个赛道带来不利的影响，请你答。


7。如果你觉得可能也未必会有不利的影响，甚至有利好的影响的话，请你打8。如果你不知道太确定，请你打9，好吗？好，如果你认为它是利空的，请打7。如果你认为它是利好的，请打8。然后如果你不知道，你不确定的，请打 9 好吗，我说我经常会在问题的时候给你们挖个坑，然后大家就不假思索的就跳到坑里去了啊。选 8 的，选 9 的是比较坦诚的承认自己，不知道是不是需要学习打 8 的。恭喜你们，就掉到了我埋的坑里啊。

我但凡问一些问题的时候，其实我都是在启发，就是大家你思考要深度一点，不要觉得好像全部都是白，或者是全部都是黑，待会我们在进行简单的这个分析跟拆解的时候，你就会发现在投资的领域有些时候真的不是非黑即白哈，OK。那现在目前大家会看到我根本就没回答，我自己并没有回答我刚才问的那个问题，发现了吗？好，我在带这一部分的时候，首先我要前置我的一个观点。这个观点就是消费税并没有从根本上去改变白酒行业的投资逻辑，当然这是我前置的观点，所以大家拿出一些时间跟着我倒着来走，我们会看到消费税如果进行调整的话，它有两个方向的可能性，调整会有两个方向的。可能性。


那么一般来讲的话，一个调整的可能性是干嘛？调整个的税机。那我们再次说啊，在这个税机上你也不用得像这个专业人士那么专业。我现在在整个刚才的这个计算的例子当中，帮大家把这个税机的这一部分已经划出来了。什么是税机？以茅台为例的话，出厂价扣掉这个增值税以后，其中的这 60% 作为什么？作为整个的这个征税的税机，这是税机，所以整个消费税如果再调整的话，大量的争议在于是这个消费税有没有可能再把这个税基提升不是 60% 了？有没有可能上升到80%，甚至上升到更高？这是可能出现的一个方向。


好，那如果是往这个方向去反的这个情况下，其实对于这个数字比较敏感的小伙伴就已经意识到，唉，税基整个变大了，以后一定会怎么样？会影响到酒厂的利润，对吧？你征收的额度，你的基数变得越来越大了，然后政府拿掉了这部分税以后，你剩余留给企业的利润是不是就下降了？所以税基变大一定会导致企业的利润的下降。


好，那么接下来问题就来了，在白酒的整个的这个赛道里面，利润的情况到底是怎样呢？有没有小伙伴知道白酒赛道一般的这个利润水平是在什么档次？你可能不一定知道特别具体的数字，但是如果你大概知道是在哪个区间段的话，你可以告诉我，比如说有人说是不是在10%，或者是在 20% 还是在30%，大家可以打一个大概的范围，咱们互动。一下啊。好。


你看现在目前这个答案是很难答对的。为什么？因为大家存在一种偏见。什么偏见呢？来给大家。看一下。2020 年，虽然这还不是 2021 年的最新的。对，但是我看到的情况是目前这个利润的数据其实没有，那这几年没有发生特别大的变化，我们就以 2020 年的整个行业利润目前占到营收的这个占比是多少呢？刚才所有达70%，80%。答这一部分的人，你都答错了。你脑子里面想的是什么？高端白酒，而且你想的是什么？你想到的是高端白酒当中的龙头企业，但是我在跟到大家讲的是什么？我们先要看一下整个行业的利润的情况，因为现在目前消费税在征收的时候，它是对于整个白酒赛道的这个政策，不是单指说我只征收茅台的，我只征收五粮液的，我只征收泸州老窖和汾酒的，不是这样的，它是征收整个这个行业的，对吧？所以我们会看到 2020 年的行业的利润占到营收的这个比重是在 27% 这个数据，所以虽然这个数据是比很多其他的一些行业是高的，但是再往下看有一个数据非常的重要，我们知道每一个行业赛道里面都存在就是规模相对大一些的企业，专业的是专业的说法，叫这个叫什么？就是小小的企业目前和大的企业他们在利润的这个比重上是不太一样的。


如果我们把大多数的这个大型的白酒企业拿掉以后，我们会看到什么？相对来讲还有很多的小一些的中小型的白酒企业的平均利润只有 10% 都不到。所以现在大家能理解我们看到的高端白酒也好，高端白酒里面为数不多的几家企业也好，维持了非常高的这个毛利和净利润率。


可是这个行业里面还有很多的中小企业，还有很多的企业是在什么端？有在次高端的，还有在什么在大众比较偏低端的这些定位上的，这一些的企业的利润大大低于这些高端的企业，大低于各个定位端口里面的龙头的企业。所以如果你把这些龙头企业全部拿掉以后，你会看到绝大多数的白酒企业的平均利润是非常非常的有限的，也不过才多少10%，是不是。非常吃惊？那么根据这样两个数据看完了以后，大家就会意识到。如果。从政策的层面进一步的把这个税基的 60% 往上提，你要提到70%，你要提到80%，有人说提到100%，如果你真。这么干的话。那立马会形成的效应是什么？就会打压绝大部。分的企业。


打压上绝大部分的企业，打压这个利润不够强，打压小型的、中小型的、这个白酒的企业，这些企业的利润率很有可能就会从 10% 下滑到6%，甚至。是更低。


那么意味着什么？一个 100 块钱的生意利润才六块钱，像这样的生意，请问这样的生意还需要做吗？有人说会做得做，但是我们非常的清晰的看到，如果 100 块钱的生意利润只有 6 块钱的情况下，是不是利润已经很薄了？对于企业的角度来讲，它有没有足够的。脂肪。显然是没有足够的脂肪了，也就意味着他们很有可在遇到一些危机情况的时候会怎么样。出局？所以我们看到进行了这样一些相关的分析以后，我们在这一部分得出的结论是，如果整个消费税的调整方向是去提升整个的税。迹的话。
它对所有的酒企都会带来利润下降的影响，但是首当其冲的一定是导致小型的企业出清。出局。
当小型的企业出清出局的时候，在这个赛道里面留下来的那些相对强、相对大、相对龙头的企业会怎样？会拿到更大的市场份额？好，因此当刚才大家在，我在问大家，我说这个消费税如果再进行调整的话，到底是利空和利好啊？到底是利空还是利好，大家现在就看到了吗？这是个伪命题。

为什么是个伪命题？你在一个行业当中不是只有一种角色，不是只有一家公司。当我们在说一个行业当中发生了变化的时候，你要看它相对谁发生什么样的影响，如果你连这样的意识都没有的话，你的投资是很难做好的。但是我在带学员的这个过程当中已经看到大量的情况，是什么样的情况？胡子眉毛一把抓，谈一个政策对于行业赛道的影响，谈一个政策对于某些类型的企业的这个影响的时候，大家经常会胡子眉毛一把抓，同样的情况还出现在哪里？出现在医药。赛道里。

一个医药一政策来了以后，大家觉得对所有的企业都是可能影响面很大的，都是负面的影响，等等，是吧？所以这里我提示大家做投资人你就要能够更加深入的去看问题，而不是。很。表面化、很单薄化。是，那是一个纸骗投资人，除了我们刚才看到这个消费税有可能是在税机上进行调整以外，那么消费税还有可能在哪个方向调整呢？还有可能。就是在。处哪个环节调整，我们刚才其实已经给大家画的那张非常复  杂的那个图，如果简化一点，大家就可以看到基本上在白酒的赛道里面，商品从酒厂出来以后通常会去到哪里？去到销售公司，然后去到。经销商。然后再去到终端，比如说这个零售店，比如说商超市等等，这些终端最后抵达到消费者，所以这是我们经常会看到的这个商品的整体的从生产到流通的路径，所以消费税它有可能还调整的一个方向，就是调整在哪里征收？那我们刚才看到以茅台为例，现在是在生产端进行了征收，所以有人就担心说，唉，这个消费税会不会开始？还也在哪里啊？在这个流通环节、批发跟到零售的环节来进行征收，大家就有很多的担心，但是实际上如果你对于白酒的赛道是比较了解的，尤其对于白酒的这个赛道里面，企业的这个渠道管理这一块比较了解的话，你就会发现这样的概率是比较低的，为什么呢？我们现在目前来分别看一下这个批发的这个。环节。


实际上现在目前来讲白酒的这个行业是属于一个相对比较成熟的行业，它不是像一些这个科技类的赛道，是新兴的这个赛道，对吧？它很成熟，已经有了千年的酒文化，所以白酒的这种赛道里面，你会看到它的竞争是比较。市场化的。比较市场化，所以很多的酒企都有大量的经销商，并且整个的渠道层次是比较多的，渠道的结构也是比较复杂的。但是虽然经销商多，虽然渠道的结构是复杂的，但是另外一面你会看到白酒的整个的行业当中，除了高端白酒的一些龙头企业对于自己的这个经销商体系有强大的。掌控力。


更多的酒企几乎对于渠道是没有掌控力的。为什么没有掌控力？没有话语权呢？那反过头来以茅台为例，为什么话语权那么强？因为我能让我的经销商赚到很多的钱。赚到多少钱呢？曾经我算过一笔账，一个茅台的普通的经销商，可能一年他能赚到的利润就可以高达。四五千万。也就相当于你做了茅台的一个经销商，你相当于就是一个小型的上市。公司。

所以从这个角度来讲，所有的经销商是跟着什么只会棒在转，其实跟的是利益的指挥棒在转。因此当大量的白酒企业其实盈利能力也比较低，品牌力也比较弱，实际上他对于自己的酒企，对自己的经销体系的控制能力是很弱的，这是批发的环节，所以我们讲。到了关键词是数量多、结构复杂、控制力弱。好。那如果我们再往下走，去到这个零售的环节，那就会更加的分散，对吧？批发完了以后走零售，往下走是零售，那么这个零售是更多复杂的，这个细分的这个渠道，尤其是低端的这个白酒，它会去到很多小型的超市、夫妻老婆店，还有商超，还有甚至就是铺货到一些餐饮店里面去，对吧？那么中高端的这个白酒相对渠道要集中一些，所以你会看到无论是从批发的环节还是从零售的环节，你要对这一些环节再去征收消费税。落地角度太难。了。


所以结合整个白酒赛道的特质，我们可以基本上得出一个阶段性的结论，不是说完全没可能性，但是想把这个征收的环节同时也一致批发跟零售这些偏后端的环节，它的概率是低的，并不是很大好吗？好，所以那现在目前我们盘点了整个消费税还可以去延展的一些发展的这个方向，那么你全部看完了以后，走到这儿得出一个结论就不难了。这个结论我把它分成了看什么时间维度，非常显然怎样从长期来看的话，消费税它整体对于。小的企业。对于比较低端的企业可能有一定的影响。会比较明显。

但是对于头部的企业的角度来讲，从长期来看。反而是利好。但是从去年的整个的消费税的这些消息新闻出来了以后，大家有没有发现在这个短期之内确实是在资本市场上形成了什么情绪的扰动吧？所以我们会发现有一个很有意思的现象，无论是什么的政策出台，除非这个政策对大多数人来讲都看得明白，并且对大多数看得明白的人都能看出它是利好的。否则政策出来了以后，经常会让投资人感觉到很惊恐，出现在短期内的情绪的这个波动。


但是对于跟随我学习的这个学员的角度来讲，我一直主张大家遇到了所谓政策，遇到了所谓的新的消息，你不要着急，你急啥呢？你先定定心下来，先去先做做科普是个什么东西，搞清楚完了以后再稍微去进行一些简单的，或者是从简单到深入的分析，去看看这个影响面到底在哪里？到底有多大，到底对于哪些企业是利空？对于哪些企业是利好？看清楚了再动好吗？所以目前角度来讲，我们在第二部分关于到消费税对白酒行业的影响，我们已经盖棺定论了，阶段性的结论已经拿到了，即便在短期已经在资本市场上影响到了情绪，但从长期来看的话，它并不是对于这个头部企业来讲，甚至是利好，尤其是在高端细分赛道、次高端细分赛道里面的这个头部的企业，它是利好。
