2022.01.30其他-投资心态-百年伟大探险&通盘无妙手

今天我倒叙课程，依然先把结论报给到大家。今天我要分享的结论是，真正经验的投资人生往往源于通盘无妙手。真正经验的投资人生往往源于通盘无妙手。好，这是我的结论。好， never 说是什么意思？很好，说明他的脑子在转。

那么什么意思？我们就得要先从什么是通盘无妙手来给大家讲解什么叫通盘无妙手。其实通盘无妙手这句话是来自于这个围棋，如果你下围棋的话，你就知道通盘无妙手大概是什么意思了。那么我们讲的简单一点，就是在下围棋的这个过程当中，你会看到两个人在对弈的过程当中，整盘棋看不到神奇的一招，没有任何一招看上去是惊艳的，没有任何一招看上去是神奇的，没有任何一招看上去是出奇制胜的。但是就在普普通通当中，真正的高手就把对面的这个对弈的这个人给打败了。

所以通盘吴妙手就是来自于在下棋，在围棋的这个领域里面，我们看到的真正的高手在整盘棋汤当中往往看不到任何神奇的一招就把你给打败了。这就是通盘古妙手。

好，由于我知道，就是不是所有的人都下围棋，那我自己在初中的时候，曾经有一段时间是猛下围棋的，但是后来到了大学以及到了这个步入社会以后，也没有那么多的时间，下的也比较少了，所以我想可能直播间里面的很多小伙伴呢？听了这一点还是不明所以，毕竟不下棋嘛。

所以今天我们在课程当中会的给大家通过三个部分的这个内容给大家来进行这个分享。第一部分的内容我们会借助一个特别有意思的故事，一个真实的案例，一个真实的故事来给大家，真正的让大家去领悟一下什么是通盘无妙手，先理解它是什么。那么第二部分的话，我们会把通盘无妙手这么一个底层的智慧也好，底层的核心的逻辑也好，和投资的连接给大家展现出来。换句话来讲，在投资当中如何做到通盘无妙手？投资当中的通盘无妙手到底又是什么？我们在第二部分给大家展现出来。

那么第三部分就要待落地了。好，如果大家都认为我们也想成为真正的。

投资高手，也做到通盘无妙手，我们到底从哪一步开始？什么是我们要去抓的东西？那我们会给大家在第三部分讲落地到底要做什么，而这里面我们又会看到一个非常非常值得学习的人物，曾国藩。所以目前今天的课程非常的紧凑，我们会跟分成三个大的部分来进行。

好，现在目前角度，我们接下来先进入第一部分，在这一部分里面大家注意一下这一部分你在听课的时候你怎么听？你既要听到精彩的故事，你也要从里面提炼出对投资有帮助的东西。所以我欢迎大家在听这一部分的故事，听这部分的案例的时候积极的去互动说，唉，我听到这一点，我觉得跟投资是相通的，唉，我听到的这一点对投资会有帮助，好吗？好，大家现在目前OK，能够跟上得请打一好吗？能够跟上的请打一。好。我们进入课程了。

案例来了，故事来了，这是一个真实的故事。今天我在开篇第一部分给大家讲的是一个什么呢？就是去南极探险的这么一个故事。其实在这个 1911 年之前的话，是没有人真正的到达过南极的，虽然在那个时候已经开始有人知道了南极的这个存在，但是在 1911 年之前其实是没有人真正的到达过地球的那一端的。所以在 1911 年的时候就出现了两个科考队，这两个科考队想要去争夺什么？第一个到达南极的这么一个伟大的第一的这个记录，谁能够真正的第一个到达南极啊？这两个科考队分别是来自于挪威的阿莫斯阿蒙森团队，另外一个是来自英国的斯科特团队。好，现在目前有没有人比较了解这一方面历史的？如果有知道的话，大家简单互动一下，这两个团队最后是谁获胜了？谁第一个到达了南极。

阿蒙森团队来自于挪威，斯科特团队来自于英国，这两个团队都是在 1911 年的，大概 10 月份就在南极圈的外围去做好了相应的这个准备，然后两个队伍分别挺进到往南极这个极点去挺进。好，那最后哪一个科考队成功了呢？好，先告诉大家的答案。

在 1911 年的 12 月 15 号，来自于挪威的阿蒙森团队成功的抵达了南极的极点。所以成为了在历史上记录的第一支到达南极点的这么一个科考队，所以他获得了成功。

然后斯科特团队足足比另外一个团队，比这个阿盟森团队大概晚了有多长时间呢？晚了大概一个月的样子，其实也没晚多少，他晚了一个月，但是在所有的这种世界级的这种 PK 和比赛当中就是这样，大家只会记得第一个到达南极的第一个登，这个叫什么？登月的第一个干什么干什么的，是吧？所以很正常，那么成功永远属于第一个第一位，所以阿孟森团队拿到了成功的第一位。

但是在这个案例当中，不是简简单单的，只是一个成功跟失败的对比啊。虽然斯科特团队拿的第二，但是在这场 PK 当中他们妥妥其实是失败下阵来，但是这个案例里面并不是简单的只是成功跟到失败。

他仍然，他不仅是成功跟失败的一个对比，他甚至是生存跟到死亡的对比。为什么这么说呢？因为阿蒙森团队在 1911 年的 1112 月 15 号到达了南极以后，他们就开始返程。然后他们又非常顺利的回到了自己的出发地，安全顺利的回到了自己的这个出发地。但是斯科特团队不仅。

失掉了这一次竞争晚一个月的时间，并且这个团队在返程的时候不断的队员怎么样走丢？一个队员接着一个的走丢了，最后他们整个团队没有一个人生，还，全部死亡。这就是在南极的这一次，百年以来的一次非常伟大的这个探险的真实案例当中出现的两个截然不同境遇的科考队。好，那今天的话，我们整个的这个故事就要从他们为什么一个能成功、一个失败、一个能生存、一个死亡。

对这个案例进行分析。好，那么现在目前角度来讲，大家能不能猜一下？虽然就是我们其实平常的这个知识范围不一定会对这方面有兴趣，但是大家注意，你不要以为我只是在讲故事，我讲的任何的东西都跟投资有关系，所以大家积极的去思考。以你的一些常识，两科考队都是差不多的时间在做准备，然后一个队伍生存下来获得了成功，一个队伍死亡了，什么都没有拿到，那么这里面很有可能会存在什么样的差异？大家可以积极的去互动一下，哪怕猜测一下好吗？哪怕猜测一下，看看到底他们有哪些地方会不同目标不对。一个有计划，一个没有计划啊。实物南极好比股市，哈哈哈哈哈哈，太可爱了给他先点赞。其实这两组人马的话，遇到的第一个，我们把他们全部对比了以后会发现大概有四个地方产生了对，最后的这个结果天大相径庭，天壤之别的结果造成一，总共有四个大的原因，四个大的方面的原因。那么第一个大的方面的原因就是什么在物资上的准备，其实我们都知道南极也好，北极也好，是什么？是非常冷、非常严寒的地方，是吧？非常的冷，非常的严寒，温度非常的低，并且在那里寻求食物是特别难的一件的事情。除非你是海豹，除非你是海象，除非你是那种在当地的这个动物，或者是当地的艾斯基魔人，否则的话你在那里其实连生存都是非常难的。所以你要去那个地方你一定要干嘛？你必须要有足够多的这个物资。

好，所以在物资的这个准备上，后来我们就是相关的一些历史学家做研究的时候，就看到阿蒙森团队，挪威的阿蒙森团队足足的准备了 3 吨的这个物资，主要是食物，三吨的物资主要是食物，而这个英国的斯科特团队只准备了一吨的这个食物。好，那么 3 吨跟一吨这个大家可能从数字上来看的话，一个是另外一个的三倍，这是大家可以看到表象的，但是我今天要告诉大家一吨的食物意味着什么？一吨的食物意味着根据当时的这个情况去多少人要在那里呆多少天，整个路上多少天，回来多少天，那么这一吨食物它相当于是在你什么事情都非常顺利，什么什么意外情况都没有发生的这个情况下，你一个来回这么多科考队的人物，这么多张嘴要吃要喝，那么这个食物的总量就是覆盖一次非常顺利的来回的科考，它对应所需要的食物量。

听到这里大家就已经发现问题了，是吧？显然这个斯科特的这个团队属于在前期的物资准备的时候算的特别的紧，没有留出任何的这个富余量，也因此在食物方面没有给自己留下任何犯错的机会，就你不能犯错，你一旦出现犯错的话，那么你对应的在行程当中这个犯错的时间段，你其实是没有物资的保证，没有物资的供应的。事实上就是这个斯科特的这个科考队到后面他的食物就是不够吃了，他的食物是匮乏的，而阿蒙森团队他们不仅准备了足够的食物，而且是准备的是翻了翻的这样的食物，所以他们整个的行程当中物资是非常充裕的，从来没有为饿肚皮这件事情操过心。

而斯科特团队就因为这个有些队员的生命就丧失掉了，没有足够多的吃的东西。好，这是第一个点，好，我们看到了第一个就是在物资方面准备的非常的不足。好，现在目前来讲的话，弹幕上告诉我就是除了物资以外，就是小伙伴们还提到了什么的东西，

好，我们讲第二个点，就是在比对这两个科考会对的时候，我们看到第二个点差异非常大的是什么呢？差异非常大的是挪威的阿蒙森团队给自己定下了一个规则。

不管天气如何，晴空万里也好，是刮风下雨也好，必须要坚持每天往前挺进 30 公里，雷打不动，一定要挺进 30 公里，而这个斯科特团队可以用佛系两个字来形容，如果是四个字的话就叫随心所欲。

然后这个阿蒙森的英国这个挪威的这个团队，他们就是非常强的一个执行力，定了目标，我们要去南极，我们什么时候要到达那？然后我们每天雷打不动，要争取走完 30 公里。而这个斯科特团队他们为什么随心所欲？他们觉得天气好的时候，他们可能就开出就跑多少？ 40 公里、 50 公里，甚至是接近 60 公里，他们就这么跑，但是偶尔遇到了这种天气不是很好的时候，他们就怎么样啊？今天算了，今天就不要跑了，然后就在帐篷里面就扎营了。一天，一公里都不行进。

所以是随心所欲整个的行进的这个速度。好，那这里刚才为什么我说给那个，就是有一个小伙伴要点赞他们的这样一个动作，貌似看起来好像没有什么太大的问题吧？但是正是由于斯科特团队随心所欲，所以他们无法掌控自己的行程。根到整个南极的天气的这个时间表，大家已经很清楚南极这个地方气候是非常恶劣的，对吧？什么时候会来特别大的这个飓风？什么时候会出现极端的这个情况，没有人能够那么好的预测到，所以大家最好乖乖的干嘛？在它出现这种非常恶劣天气的这个季节之前，你一定要完成你的科考，你要到达那，并且赶紧要出来。

你要在他的恶劣密集到来的这个气季节里面，或者叫什么气候对应的那个季节里面，你要完成你的科考。但是斯科特团队由于太过于随心所欲，所以他们的时间掌控非常的糟糕，以至于他们虽然只是晚了一个月而已，但是他们就不幸的遭遇到了南极的气候最恶劣的那个时间段，气候最恶劣的那个季节。你看接下来就开始什么恶性循环了。

因为时间踩不到点儿时间，节奏卡不好位，所以遇到了非常最恶劣的这个一年当中可能最恶劣的这个南极的这个气候好，遇到这样的气候以后会怎么样？需要消耗更大量的物资，因为路更难走。

你在这种环境下停留的会更长。完了以后你需要消耗的这个物资和能量就更大。那么在这样的情况下，一个简单行进速度上的随心所欲，叠加上前面的物资的这个准备不足，再叠加上外界的这个恶劣的天气的这个环境来临，最后就导致这一个斯科特团队在晚一个月的这个时间里不断的牺牲队员，一个一个的走丢，一个一个的死掉。

所以貌似看起来，唉，好像很多东西都是不重要的，这个细节可是真正到了一些重要的场景里面，你就发现它在发挥至关重要的这个作用。那么这里我会有一点感叹，就是为什么感叹呢？因为当年在看这个案例的时候，有人就评述说这个阿盟森。

的团队运气特别的好，说为什么说他们运气特别好呢？因为当时这个媒体报道里面讲了这么一个细节，就是他们在 1911 年的 12 月 15 号抵达，这个叫什么？抵达这个南极的这个日子几乎跟他们的计划的日期没有任何的差异。

然后他们在 1912 年的1月 25 号安全的返回了营地，而这个时间又和他们之前做出的计划一天都不差，所以当时这一个队伍他拿到第一以后，他获得了这个巨大的这个报道以后，很多人都觉得，哇，这个队伍简直太神奇了。你看他几乎时间点都是踩的好，然后他回来的时间一天都不差，你说他多幸运？很多的报道里面把这个叫什么？这个阿蒙森团队的成功归结为一种好运气，然后反差过来，这个斯科特团队晚的时间也不算很多，但是只是晚了一个月。可是连续下来就遭遇各种各样的这种困难和这种叫什么呃？意想不到的，所谓的意想不到的，这个很差的这个情况，最后就是全部全军覆没，大家就把这个归结为什么坏的运气，很多人做了这个反差以后，就把前者认为是好运气，有幸运光环，后者就是很糟糕、很不幸、很悲剧，然后很缺乏运气，就归结为很差、很坏的、很霉的运气，就这么去做对比。

但是实际上当我们看完第一点跟第二点的时候，我们似乎已经能够感觉到成功貌似其实都在等待那些井井有条的人。大家有没有发现，其实成功往往都在偷偷的在等待那些井井有条的人，然后失败。

又在干嘛呢？对于那些不去提前预见到困难，并且不去做积极的应对的人，不去提前预见到困难，并且提前去做应对，积极去做应对的人，你会发现失败其实早就注定在那里等着他。

坏运气就注定在那里等着他。所以成功不是简简单单的好运气，他往往就是在默默的等待那些不断的在努力，井井有条努力的这些的人，而失败也绝对不是简单的坏运气跟到没运气，而是早就注定的在等待那些不去遇见困难，然后也不去做及时的应对的那样的一部分的人。所以就是我们现在看到比对他们的第二点，就这么小的一个差异。接下来还有两点你会看，你会觉得，哇，这么小的因素。第三个点来了，大家听这个案例的时候一定要结合自己的投资去想一想。很多事情的普世智慧底层是相通的。

好，第三个点来了什么？他们使用的交通工具也是不一样的。

那这个挪威的阿蒙森团队，他们选择了艾斯基魔犬来拉他们的雪橇，我们知道其实在南极都是大家行走都是做那个雪橇的，对吧？那什么是动力呢？当时也没有这个电动车，也没有这个动力电池驱动的这个电动车，大家就选动物，那英国的团队选择的是马，选择的是艾种马、阿蒙森团队，挪威的阿蒙森团队选择的是埃斯基魔犬，那这两种动物有什么样的差别呢？大家猜一下谁的速度更快？是马的速度更快，还是 s 激魔犬的速度更快？来，大家猜一下。来猜一下。

哈哈哈哈哈，好，大家都猜对了。再怎么样一定是马还是跑得更快的，虽然哪怕是矮种马，还是马跑的是更快的。确实艾斯基魔犬没有那么快，但是有一点，矮种马它有一个问题，是什么它不耐动。

艾斯基魔犬，人家都叫艾斯基魔犬，艾斯基魔犬就跟艾斯基魔人一样，是不是属于在那个生存环境里面？它是属于土生土长的，所以艾斯筋膜犬虽然慢，但是它能适应那样的温度，所以艾斯基魔犬它的动力它是持续的，不管你零下多少度我都能跑，我继续跑，我继续奔跑，我是持续奔跑的艾斯基魔犬，对吧？可是马就不一样了，马的生存环境完全是跟到这个南极的这种恶劣环境不一样的，所以马会出现一个虽然跑的速度非常的快，但是它不可持续，一旦遇到了恶劣的天气，一旦零下多少度的时候，这个马就不行了。所以这也是导致什么斯科特的团队在同样的环境下，最后居然跑的速度没有阿蒙森团队跑得快。你看神奇吧，就这么小的一个因素。

为什么阿蒙森团队知道要用艾斯基魔犬来拉雪橇，而斯科特团队就不知道这一点呢？大家有没有想过这个问题？有没有想过 never 说领导不行？哈哈，不好意思啊，因为这个斯科特团队的人都死光了，也没办法去验证这一点了啊，好。那为什么斯科特团队他不知道要用艾斯基摩犬来拉雪橇这件事情？

我相信挪威的这个团队跟到英国的这个团队一定都存在什么知识的盲区，或者他们的知识在一开始都不够的，但是差别在于什么？来看第四点。讲到，先讲到最后一点，算了，这个挪威的这个团队在进行这一次科考的这个任务之前，他们花了足足一年的时间和艾斯基摩人生活在一起。

他们足足就是为了干好这件事儿，他们提前一年的时间和这个艾斯基魔人生活在一起，足足做了一年时间的准备，而且是属于什么知识跟到认知上的准备，甚至为自己的身体的条件去适应这种极地的恶劣环境去做了准备。所以在这一年的时间里面，他们提升了自己的认知圈，提升了自己的知识的这个储备，提升了自己的身体上的这个储备，做了很多的准备以及相应的充足的规划。

如果你没有跟艾斯基摩人生活在一起，即便你提前去做规划，你也做出来的规划是怎么样？不够到位的，不够接地气的，对吧？你对那个地方仍然是不熟悉的，所以他们足足花了一年的时间提前去做整个的规划和准备。所以刚才给小副总还有刚才有几个小伙伴都点赞了，大家抓到了重点。好，这里我已经提前剧透了，我们刚才还有第四个点没有讲到。交通工具不一样，还有一个很细小的环节也产生了巨大的差异，就是他们如何用餐。就是如何吃东西这件事情啊。那么冷的环境里面是人是需要不断的去补充能量的，对吧？补充大量的能量。

那到底怎么吃呢？

我们看到挪威的这个团队，他就准备了一种专用的这个保温瓶，所有提前每一天如果有时间去做饭，准备食物，准备好的这个食物就可以怎么样放到保温瓶里面？然后第二天开路的时候就怎么样直接到达了？跑到半天，哎，肚子饿了，可以怎么样把保温瓶拿出来，然后用食用餐。

这样的情况下他们就随时可以补充自己的体能。

但是斯科特团队是没有这个保温瓶的，那么他们怎么办？那只有一个办法。

对吧？该炸阴就炸营，该生火就生火，带的这个物资他还要花时间去处理，成熟的食物才能吃啊。

所以从这个角度来讲，大家现在能理解为什么他们足足比这个阿盟森团队晚了一个月，他们的马又不行，吃的东西补给又不够，完了以后他们每吃一顿饭，他们就得停下来。

安营扎寨生活做饭，是吧？但是阿盟森团队就不用，他不需要一天做三顿饭，他可能一天就做了一顿饭，做的多多的，然后他把这些饭，把这一食物放到保温瓶里面，然后就带在路上，一路可以吃，所以既轻松又节省时间，还保持了体能的持续性。可是斯科特团队就在吃饭这个事情上都耽误了更多的这个时间，是他们就这一点一滴的时间不断的慢慢慢慢下来以后，就导致他们足足的很不幸的遇到了当时的恶劣的天气，最后就无人生还。所以在这个案例当中，我们刚才比对了这两个队伍的物资的这个准备交通工具的这个的不同，以及包括。

叫什么行进速度的这个差异。到最后他们哪怕连用餐的这个工具所有的这些不同，那么这一些所有的不同就来自于刚才我已经提前剧透的最关键的点，为了做一件事情，挪威的这个团队花了足足一年的时间去做充分的规划跟到准备。

所以你在这个案例当中你会发现两个队伍产生了这么大的差别，但是你真的比对下来，你也没有觉得这个挪威的团队有什么惊天动地的地方。

他所有做的事情貌似都是很普通的一些事情，并没有什么特别惊艳的动作，并没有什么惊艳的策略，战术打法，什么都没有。只是扎扎实实的去做了提前的规划，提前的准备，并且做好规划和准备以后，整个队伍在往南极开进的时候，按自己的计划，按部就班的行径。记得我刚才说的，每天无论发生什么， 30 公里必须要挺进。

所以这个案例让我们就看到了一个什么。让我们看到了什么好， never 说学到了人生的智慧，我相信你是有感触的。那么我们具象一点，在这个案例，今天我给大家讲这个案例是我在，大概是我都忘了是哪一期的黄埔的课，我当时讲这个案例的时候，时间非常的匆忙。

我就讲了几分钟，大概讲了两三分钟，我说我有一个特别想分享给大家的一个一个一个感受，就是巴拉巴拉，怎么我就讲了这个案例，当时我觉得我讲的就是很匆忙，没有把它展开来讲，然后我就记着这件事，我说我一定要找到一个机会，把这么好的一个案例分享给到我更多的这个学员。

因为在这个案例当中，如果我们认为它真的蕴含了一些智慧的话，我给大家做一下提炼。这个提炼就是真正的高手的战略是怎样的，强调的是稳定性和可持续性，不是强调的如何的惊天动地，不是强调的是如何的一招制胜，而是强调这件事情要稳定的前进，稳定的推，稳定的，这个叫什么？稳健的去拿结果，强调的不是有一招没一招，昙花一现，强调的是一定要可持续性。

这就好像我们做投资，我们做了一年的投资，我们浮盈了，我们下一年还可以浮盈吗？我们在下一年还可以浮盈吗？在我们一辈子的这个投资生涯当中，可能会长达 20 年、 3 十年甚至更长的时间，我们有没有可能在大多数的年份都能够稳健的做到正向的收益？或者大多数的年份都能做到稳健且还不错的可观的正向的收益，而不是一下子就报复到哪里去，什么翻个几倍。

所以高手的战略往往是在于它可稳定，它可持续，这就像下棋当中你看到的那个场面，很奇怪，对面坐的这个高手貌似非常的普通，每一手棋走下来都是很普通的。一一一一个一个一个打法，但是，唉，他就在不知不觉当中他就把你给打败了。

这就是我们讲下期里面的通盘无妙手，所以我们用刚才整个的这个百年以来的，正好 1911 年到现在正好是多少年了？

110 年的时间了，我们讲了一个 110 年以前的这么一个经典的案例，让大家在案例当中真正的体验什么叫通盘无妙手。用餐的工具有什么经验呢？跑路的工具有什么经验呢？每天走多少公里这事儿有什么经验是吧？物资的储备又有什么经验呢？貌似什么都没有。什么经验，但是差别就这么大。
