2022.02.03产业-燃油车“背叛”【燃油车】，投资机会来了

咱们现在迅速的进入到今天的大客燃油车，背叛了燃油车，投资机会来了。OK，好。今天的这堂课分成三个大的部分，并且大家注意一下今天晚上的这个教学方法，我们会采用案例的这个教学法。我们会采用案例的教学法，所以大家会听到一些很好的这个案例，在第一部分当中我们会带到第一个定性的案例，然后给大家做一部分的这个小结。然后在第二部分我们再会从定量的角度注意了，一个好的投资人士既会看定性，也会结合定量，所以第二部分我们会结合一些定量的数据来看，在第一部分做出的小结是否站得住脚。

OK，那么第三部分的话，我们会给出一个不同的案例，带大家看到更高的一个层次。好，现在我就先不剧透了，咱们就现在进入到什么呢？正式的课程当中。好，现在目前第一部分我们的案例，这个案例就是第一大燃油车背叛了燃油车，第一个案例上来的就是第一大燃油车背叛了燃油车。好，问题就来了，大家知道第一大燃油车是谁吗？来互动，管你知道不知道的，反正买过车的人大家都好好的互动一下啊。男生反应就是比女生在这个时候就明显要快，是不是大家都回答的清一色的回答出丰田了？因为前段时间我还做了一条这方面的这个视频，是吧？好，大家都回答出了，是丰田，那大家现在目前可以看一下我们在课件里面给到大家的这个分享出来的这个数据，确实答案正确，答案正是丰田，丰田是燃油车里面的，这个叫什么？属于也是属于霸主级别的这么一个企业，我们从 2021 年的 1 月份到 9 月份的，因为 12 月份的数据我们在做课件的时候他还没有报出来，所以我们就拿了在 2021 年度的前面三个季度的数据来说明问题，非常显然大家看到了吧。

大家有没有看到连续好几年的时间，我们这里给大家展现的是 2020 年跟到 2021 年两个年度的数据，但是实际上好几年的时间，丰田在这个排序上都是排在第一位的。好，现在大家能看得到丰田一年会产多少辆车吗？来，走起来，看到这张表里面丰田一年会这个产多少辆车？能看得出来吗？来看数据，加强对数据的敏感性。我问一下，这个最后评书的这个小伙伴是会员课的学员吗？OK，他不报会员是不允许他进来的，因为他的态度有问题，我对所有态度有问题的学员我是不会多加一份力量的。你的根本问题不解决的话，你做不好投资，听不懂我的话的，做不好投资。好，现在目前角度来讲的话，大家已经看到了这里的数据是什么？是三个季度的这个数据，三个季度的数据。所以目前三个季度的数据它都达到了 730 多万辆，所以它全年的这个销量是肯定要过到 1, 000 万的好，所以丰田从销量的角度来讲，在若干年的时间里面一直都是全球整车的这个冠军，燃油界的这个冠军。

那么现在目前在问大家一个问题，为什么丰田的车在全球范围内都卖得很好？有知道的小伙伴参与一下互动，有知道的小伙，或者你家买的就是丰田的车的小伙伴参与一下互动。为什么丰田的车是绝对的领先在燃油界？有知道的好，这个萧寒是答出了，高性价比，确实高性价比啊。然后完了以后有的小伙伴打出了省油非常好。丰田的整个的车，它的性价比之所以高，除了是在买的时候性价比较高以外，还有就是什么？就是它在使用的这个过程当中，它真的是比较省油，所以在它的全生命周期里面，这个车给到他的车主所要产生的这个带来的这个成本的这个消耗，从性价比的角度来讲真的是不错，所以这么多年以来，它一直都是整个燃油车界的，这个我们叫它叫绝对的宠儿，是部位的好吗？好。

但是在 2021 年度的 12 月发生了一件非常非常奇怪的事情， 2021 年度的 12 月份发生了一件特别奇怪的事情，特别特别的大的一个转弯，简直可以叫 360 度的大转弯，是什么呢？就是他一口气推出了多少 16 款的车型？注意一次发布会上就推出了 16 款的车型，大家说猛还是不猛啊？你觉得一次发布会上就推出 16 款车型，你觉得猛还是不猛？嗯，积极参与互动，大家就都觉得很猛。

但是我要告诉大家，之所以这件事情要被提溜出来，要说还不在于说他一次发布会提供了上市了这么多款新的这个电动车的车型，而在于什么一个很大的反差，这个反差就是在刚刚过去的这个时间，就是 11 月份的时候，这个时间打错了，Alex， 2021 年度的 11 月份的时候，刚刚一个月。

以前丰田的姿态是一个什么样的姿态呢？丰田拒签了一个宣言，这个宣言名字比较长。格拉斯哥的这个零排放汽车和面包车的学员，其实大家一一抓关键词就能抓到，什么零排放是关键词吧。所以丰田拒签了这么一个零排放的宣言，所以大家就能够猜到在一个月以前，他对于这个碳排放的这个态度是怎么样的？是不支持的状态吧。

谈到临排放打击的是什么？打击的就是燃油车，燃油车不断的在释放这种二氧化碳的量很大，对吧？所以在一个月以前它能够就非常决绝的拒签，在全球范围内很多车企都签署的这个格拉斯哥的零排放的这个宣言，就说明一个月以前他的做派，他的姿态是仍然在对这个二氧化碳排放的这个管制持一个什么非常抵触的一个态度，所以好有人说这是烟雾弹，其实是不是烟雾弹不是浮在表面来看的，我不认为这是烟雾弹。

为什么我们知道其实任何事情都是屁股决定脑袋。什么叫屁股决定脑袋？就是涉及到跟你的利益相关的，这就叫 p 骨决定脑袋，你的利益在哪里，你做的事情的决策方向就在哪里，对吧？我们知道其实丰田在过去的就是 20 年的时间里面，并不是对这个新能源的方向没有去做探索，它做了探索，它往哪些方向探索了？它往这个氢燃料电池的方向做了探索，往这个混动的这个技术方面去做了探索。

但是注意一下，其实丰田在很早以前就推出过自己的纯电动车，但是因为一些原因，最后他没有走下去，他又选择在长时间段里面，在研发的角度来讲去押宝了什么？一个是混动的技术，一个是氢燃料电池，注意这两种技术在我们后面的新能源的系列的课里面，我们也会给大家来讲，但是在后面的课里面，我们每次都解决一个问题，争取就是给大家带扎实一点。

所以不管什么样的原因，我们看到的丰田就是在过往的 20 年的时间里面，一手在新能源方面去做了什么样的尝试，做了这个氢燃料电池，包括这个混动技术的这方面的探索。但是另外一方面注意它的现金流的主要的来源仍然是在靠它的燃油车，而它的燃油车刚才我们已经看过数据了，在全球范围内是卖得非常的好，绝对的霸主级别的，这个位置好，所以这里面在 11 月份他还在拒签这么一个宣言，我认为他的 p 骨决定脑袋，他拒签是一件非常正常的事情，所以在业内对于丰田曾经有这么一个说法，叫什么呢？说丰田是在电动汽车时代来临的情况下还在干嘛？推广内燃机的守门人讲的简单一点就是在电动车即将到来的这个时代里面，仍然在推广这个燃油车的守门人。所以它的整体定位，它的整个的定位还处在这么一个状态，所以我刚才讲，我说 12 月份的 16 辆纯电动车的这个发布是一个极大的转弯。既来自于 16 款，数量很多，也来自于 11 月份到 12 月份整个的变化很大，变化非常的大。

那这里我们就要去思考了，这样一个燃油车界的绝对的这个宠儿，为什么会在短短一个月的时间里面就做出了这么大的一个转变？貌似从某种角度来讲有一点点自己打脸的感觉，什么原因他做出了这么大的转变？好，现在目前来讲大家不可能什么都不知道，我建议大家积极参与这个环节的互动好吗哈？不然怎么可能同一个月。

好，红姐你要待会记得提醒我啊。红姐追加一定要追。我问一个问题，红姐是一个学习非常细腻的人，他把握了一个这个小关键点，他说那他怎么能够啪打个响指， 16 款车就出来了， 16 款纯电动车就出来了。你待会追问我这个问题，待会追问我这个问题，这个问题我放后面回答，先不影响这个分析问题的逻辑的这个主线。嗯，已经有人开始回答红姐这个问题了，有技术储备，哈哈哈哈，你要看看是不是技术储备，这个叫汉克斯的啊。

好，这那个大家一定要多看我的抖音视频，多看我的这个抖音视频，有些东西我会在抖音视频里面会谈到，所以你听课的时候更容易串起来啊。好，待会你看看是不是技术储备啊。哈哈哈，很有意思啊。好，接下来的话有一个小伙伴打出了两个字，这个叫宝哥的，蛮大气的，看上去像孙红磊，哈，长得像孙红磊一样的。OK，他打出了大势两个字，好，他总结得非常的精辟，我这里给大家总结出了三个核心的这个要点。三个核心的要点，三个核心的要点。第一个核心的要点是什么呢？我们先看一下其实在过去的这个就是十来年的时间里面，我们看到丰田是一直在跟特斯拉唱反调，特斯拉是主张要做这个纯电动车的，然后丰田既在维护自己燃油车的巨大的利益，同时也在尽可能的为他自己去主推的新的一些技术，比如刚才讲到的混动，比如刚才讲到的氢燃料电池去争取什么竞争跟到发展的空间，所以这两家公司其实一直都有这个打架的这么一个一个态势啊。

两家一直有打架的态势，那么在这个打架的这个过程当中，我可以说 2021 年度成为了一个巨大的分水岭。我们知道其实特斯拉也成立了有十来年的这个时间了，但是到了 2021 年度，大家有没有感觉整个 21 年完全就是马斯克之年啊。大家有没有这么一个感受啊？ 21 年，整个从全球起，全球范围内的这个企业来看的话，几乎就是马斯克的一年，几乎就是特斯拉的一年。因为特斯拉在这一年里面整个资本市场上的表现非常非常的耀眼。然后我们在这个线下的课的时候，也讲了这一部分的这个内容啊。

我们统计了这些这个特斯拉的这个市值和所有以前的这个大型的传统燃油车企的这个市值，然后非常大的一个差异在于什么？现在把这么大的一些公司，丰田大众通用，注意为什么加的是丰田大众通用啊？来，我们看一下刚才这张表，我们在戴的时候，刚才戴的是比较的粗线条的，大家有没有发现丰田是排在第一位燃油车，大众是排在第二位燃油车，而通用是排在第六位的燃油车，所以这几家就是属于传统燃油车企里面比较领先的，非常领先的这个企业。
 
但是我们把这些企业全部加到一起，你会发现他全部加总了以后还不到什么特斯拉的一半，是吧？当然我们不再渲染这个资本市场的这个市值有多高，我们是在表达 2021 年度这是一个信号， 2021 年度出现了一家新能源车的代表企业的市值远超其他所有原来的传统燃油车企的这些龙头的这个企业。那么这就是一个信号，这是一个极强极强的信号。

好，这是我给大家拎出的第一个关键点。好，那么接下来第二个关键点，我们看到经营的世界里面去，我们看看纯电动车造了这么长时间了，也有相当长一段时间了，对吧？十年的时间是有了，那么在这个发展的过程当中，这个纯电动车它不断的优化，不断的迭代，它到底现在目前如何了？今天我们不会展开来，我们就拎一个纯电动车被消费者会不会选择的过程当中，大家考虑的第一个问题就是续航里程问题，第二个问题是成本的问题。

那么从续航里程的这个角度来讲，在最近的 5 到 6 年的时间，我们看到突飞猛进的发展，对吧？ 16 年如果去看的话，大部分的这个车企，我们讲的大部分其实也就那么几家，那个时候能做到大概 250 公里就不错了哈。然后到了 2020 年这个数字也才到了 300 到 400 公里的样子，可是随着 2021 年度的这个到来的话，大家会发现一个这个电动车企能够把续航里程拉到 600 公里甚至 700 公里是一件非常正常的事情，并且在 2021 年的年底，我们看到以未来为首的一些企业已经推出了什么续航里程超过 1, 000 公里的这个车型，所以这个续航里程大大的提升，改变了用户在选择到底是电动车、纯电动车还是燃油车之间做这个选择的时候。

一个非常重要的因素，天平向哪里开始转移了？大家现在想想，当你看到这个最近五年的时间，电动车的续航里程发生的这么一个大的变化，你能够看到的是天平开始向哪里转移了？好景航电子第一个打出了答案，向电动车的这个方向转移了。是的，当然现在目前让用户不去买电动车的，除了续航里程以外，还有什么在补能方面的这个焦虑，但是我们已经看到大的趋势，这些问题都会被解决，对吧？首先你看到车本身的续航里程大大的在加长，其次你看到补能的这个领域里面，无论是我们看到的充电，有更多的充电桩在建，然后你看到的换电的这个技术更好，那么换电的这个技术的趋势宁德已经开始加入了，所以这里面就会看到整个纯电动车里里面的所有曾经困扰用户的这些的焦虑点都在逐渐并且迅速的被解决，这就是从另外一个角度契合了刚才那个叫宝哥的小伙伴，他讲到的大事。

但是我希望以后宝哥你除了能够有精辟的这个总结以外，需要对一些重要的这个细节点药油能够有了解，不然的话你会出现一个情况，就在投资的时候，虽然你一下看到了大势，但是当回撤的时候，如果你下面只有上面的大势，对于下面的很重要的细节不了解的情况下，一旦你手里持有的一些标的在回撤的时候，你就拿不住，因为你的底层的这个支撑，这个所谓大判断的这个点，重要的逻辑点、重要的知识点还不够，好吗？好，咱们往前走啊。

所以这是我给大家拎的第二个大的方面的，这个就是为什么 2021 年度年底我们看到这个丰田终于低下了它高贵的这个头，来了一个 360 度的这个大转弯。所以第二方面就是我们看到纯电动车目前从技术的这个角度来讲，已经有了相当长足的这个进步。好，那么接下来我给大家总结的第三个方面的要点是什么呢？就是我们会看在政策层面已经看到了非常明确的信号，比如说现在我们看到整个在这个新能源车的这个版图当中，其实是有四个比较大的主要的市场的。第一个就是我们中国这个市场，我们中国在电动车的这个或者叫新能源车，咱们先别讲电动车，咱们就放到新能源车的这个概念里面来讲吧。那么中国是新能源车最大的市场，是最大的市场，甚至超过美国，那么第二就是美国的这个市场，那么同时还有一个很大的市场是什么？是欧盟的，那么多国家在一起组成了一个欧盟的这个大市场，最后就是日本的这个市场，主要的市场是在这些地方。好，那么目前来看的话，从这些大市场里面所对应的政策方向已经特别的明确了。我们看到中国和美国都是比较早的，就把纯电作为主要的发展路径，注意我说的不是唯一发展路径，我说的是主要的发展路径。如果你对于产业政策比较了解的这个情况下，你就会发现中国和美国很早就在这个问题上几乎达成了默契跟一致，很早这两个国家都携手选择了把纯电作为主要的发展路径。

除此以外，我们看到欧盟更加明确的提出了很多具象的时间表。比如说小国挪威，比如说这个欧盟里面主要的国家法国跟到英国分别都制定了停售，你看坚决的停售燃油车的时间节点，挪威是最为激进的， 2025 年就是还有 4 年的时间，你就甭想在挪威再看到任何一辆这个燃油车。

除此以外的一些主要的国家基本上都锁定了就是在 2040 年的这个时间里面要停售燃油车，所以目前我们会看到欧美国跟到中国基本上是明确往纯电上走，而且大力度的要开始就是往这个新能源的，新能源车的这个方向走，其中纯电是我们点明了的要的主要的这个发展路径。

那么欧盟呢？这些地方的国家更加注意环保，所以他们的时间表其实是很多都是属于比较怎么样快速的，这个时间表就很短的时间，你要完成整个的这个替代。好，那么日本是在国际上开会以后也受到了相关的这个压力，提出了在 2035 年他们也会干嘛，把这个时间点作为自己燃油车替代下去的一个重要时间点。但是日本的情况跟其他所有的国家都不太一样，这里我们今天不展开来讲了，我们在线下讲的更细。日本因为自己国情的原因，他们选择了把氢能源作为自己国家的主要的未来的能源的发展的这个路径。这个从一定程度上影响到了日本的企业，日本的车企在技术路径上选择什么？曾经去尝试把氢染料电池作为这个新能源车的主要的这个技术解决的方案。好，但是大家注意到了，由于全球范围内的市场，大家有没有发现一个国家的车很强的时候，它是真的可以消亡到其他国家的，对吧？就好像当年我们自己的造车的产业很弱很弱的时候，以后有机会我真的很想讲我们的造车产业发展的情况是怎么样？讲这个历史很有意思，我们发展了很长一段时间都发展不起来。

最后是怎么发展起来啊？跟别人搞合资，跟德国搞合资、建资合资厂，才拿了人家的二流的技术，才把自己的现在的造车产业算是逐步的扶持起来了。所以你在全球范围内会看到一个情况，谁的哪一个国家的造车的能力强，他的车真的会卖到全球的市场里面去。因为车这个需求各个国家都是存在的，所以大家会看到由于美国和中国都选择了纯电，有没有发现这个时候选择氢燃料电池的？这个日本就相对来讲它的势力就单薄了很多，所以你现在目前看到就是这个主流，就是由于全球最大的两个市场都不约而同地选择了纯电，因此整个全球阶段性的方向已经完全指明，就是主要以纯电作为这个阶段的方法。

好，这里讲了这么多以后，大家听到这儿以后，接下来有人说在南美看到我国的长城汽车。其实大家在有生之年里面，你会看到我们国家的汽车以后可能会卖到很多国家，所以作为敏感的投资人，这都是机会。OK，好，接下来我在这里给大家把这三点做了一下小小结，好吗？我在这里把这三点，不是他闭关锁国，杰斯敏，你的这个答案我不是特别的认同啊。因为我今天不展开来讲国家与国家之间的这个资源的这个禀赋，我在线下是讲过，分析过不同国家的这个能源上的这个资源的禀赋。日本选择氢燃料是因为它的自然资源的禀赋实在是太欠缺了，欠缺到就是如果在新能源的这个方向上去选择，类似于像这个纯电方面的话，它其实也不具有条件，这个以后再讲讲氢燃料电池的时候再给大家展开来讲。

好，我们今天先不脱离主线，嗯，拉回来，所以我们在这里第一趴已经可以给大家做。唉，这个宝哥的总结还挺好的，他说在这种情况下，日本就在市场上被边缘化了，有那么点意思，有那么点意思，所以我们在这里做一个小结，三个点我们就看到了什么呢？就是无论是从整体的车的这个全球市场，还是从技术的成熟度，还是从各个国家最终选择的政策的导向，他都已经明确的这三个点，都已经看到开始为纯电动车打开了一扇大门，为纯电动车打开了大门。

市场无论是资本市场还是实际的这个汽车的这个造车的这个市场，还有技术的成熟度，以及各国的这个政策的这个红绿灯。实际上这三方面的要素整合起来，都在为纯电动车打开了一扇大门，所以这些的因素作为丰田的角度来讲是不可能看不到的，因为在 2021 年度这个实在是太明显了，所以大家就看到在这种情况下，丰田就来了一个这个 360 度的这个大转弯，就来了一个 360 度的大转弯，好吗？好，我们第一趴借助了丰田大转弯的这么一个案例，请问现在目前角度来讲，大家能理解为什么我在抖音的短视频里面很笃定的给大家做了一个这一个结论的输出，我说在 2022 年度纯电动车领域的头部的企业、优秀的企业将具有更为确定性的投资价值。我记得我在我的那条视频里面给大家讲了这么个点，所以最后是作为这条视频的收尾的这个结论给大家讲了。但是你在这堂课里面，你听了展开来讲了这么多东西以后，可能理解起来会更加的深入一些。好，那接下来的话我们在定性的层面拿到了一个小的结论。好，接下来大家注意一下我的教学方法。一个优秀的这个投资人往往不是只是在这个定性一面，也不会只在定量一面，通常比较好的一个分析问题的方式，方法是将定性跟到定量去结合起来的，那么定量的层面是我们今天在第二部分会带给到大家的，我们从定量的层面来真正的拿数据来看，现在目前角度这个汽车领域的两个大的阵营现在是一个什么样的状态？是一个什么样的状态好，沈磊的这个学习非常的到位，他是黄埔的 17 还是 11 期 17 的玄，是吧啊？黄埔 17 的这个玄，所以大家有留意到就是他听课在摘取这个课要点的时候他已经会听了，你看他会把我讲到的方法论提炼出来，他不是只是在记忆详细的这个知识点了，他已经在截取课程当中，我在带的时候的这种方法论。

好，那么定量层面我们现在给大家展现一些最基本的这个数据啊。好在 2021 年度我们看到的这个传统燃油车的这个零售销量，现在目前来讲是往上的还是往下的？来看图书画非常明显，如果把 2020 年跟到 2021 年连续的两年进行比较的话，我们就会看到目前传统燃油车的这个销量是在往下走的，并且下降的幅度是负的6%，这是我们国家的数据，这是我们国家的数据，我们国家的数据。

OK，然后我们再看一下新能源车的这个只看我现，我们现在只拿了乘用车，没有把那个商用车并进来，我们就拿乘用车的这一部分的这个数据给大家看，新能源车从 2020 年到 2021 年是涨了169%，涨幅非常的这个巨大。然后 2021 年就是它基本上是达到了小 300 万辆的这样一个销量。

虽然我们如果从绝对大小的比较来看的话，我们知道，OK，一千一百多辆的这个传统的燃油车还是远远的要大于什么？远远的大于新能源车的这个小 300 万辆绝对量仍然是传统的大星星的少。但是你看到增速就非常的能说明问题，一个增速是负的6%，一个增速是什么？正的169%，所以这是我们给大家分享的第一个量化的这个数据，看一下，OK，所以这里我们就看到什么，可以说从这个数据我们就可以看到新能源车有多凶猛的在成长，那么燃油车就将有多落寞。新能源车有多凶猛的在成长，燃油车就将有多没落的衰退。

其实我看过大概在最近 50 年的这个汽车赛道的这个数据，全球范围内的汽车的这个保有量的这个增加，大概其实都是个位数，大概如果我没记错的话，应该是 5% 到 6% 左右。是属于一个非常相对还是比较低速的这个增长的，所以大家可以看到目前来讲的话，新能源车在涨，它就一定会替代燃油车原来的对应的一些的销量。

所以是一个此消彼长的这么一个态势，请大家打上此消彼长，因为车的总体的需求量在全球范围内，已经在过去的大概 50 年左右的时间，平均下来就是以 5% 的增速在缓慢的往上走。所以在这样的情况下，一个新兴的这个新能源车的起来，势必要吞噬掉传统车的这个销量，它就是一个此消彼长的这么一个格局，这么一个态势。

好，那么接下来的话，我们现在看到的是 2022 年已经有相关的这个行业报告出了一些简单的数据，在年头做了一些简单的预测性的这个数据，这个数据里面会看到的是什么呢？新能源的这个乘用车销量，在 2022 年度从销量的角度来讲有可能能够达到25%，能够爬升到25%。然后如果把乘用车跟商用车全部都算上，那么新能源汽车的整个的销量它可能能够达到渗透率是达到22%。所以这个渗透率是目前角度来讲 20% 的这个渗透率就是一个非常明确，明确的这个信号，就是一个非常明确的信号。后面的替代的速度只会是越来越快。

好，那么通过两个量化的数据，从某种角度来讲也再次的验证了我们在前面丰田的那个单个的个案当中所看到的这个大的趋势，是吧？已经能够看出来了，所以定性跟到定量的层面都能够看到这个大的趋势了。好，那么接下来有人可能会问说，那既然是这么一个大的趋势，是不是这个新能源车的这个整个的这个替代的过程就会一帆风顺，就会一马平川，就会顺顺利利？大家认为会一帆风顺吗？写接下来从咱们不看历史了，咱们接下来作为投资人开始要想未来了，从 2022 年开始，新能源车替代这个传统的燃油车的，整个的这个大趋势会是一帆风顺、一马平川的吗？会不会？小副总说不会。哈哈，为什么？你们以后已经听课听到第二年了，能不能打打为不？为什么？不会？好？不要只是在直播间去里面根据这个感觉来猜答案，说老师肯定会说，不会说为什么啊？为什么？

充电池，充电池，你这个表述让我觉得好难受，能不能叫动力电池或充电桩，或者换电电池？哈哈哈，但是要给他点赞，但是要给他点赞，要给他点赞，给这个叫细水长流的这个小伙伴点赞啊。好，大家平时的知识储备就要准备起来了，是不会是一马平川的？那么接下来的话，刚才我们现在目前来讲，有的小伙伴已经想到了新能源车的相关的产业赛道，相关联的赛道，有没有发现比如说这个细水长流，他想到的不是车这个领域，他想的是跟车相关的动力电池，还有前面的小伙伴讲到了充电桩，那也是属于新能源的这个大赛道里面和车相关的赛道是不是产业链上相关的？这个赛道他已经想到隔壁的赛道去了，没问题，给大家点赞。

我们今天先拉回来，因为我们今天整个聚焦都在讲车后面的课，我们在讲隔壁的赛道，讲新能源车里面，就在新能源车的里面，我们依然看到了一些的挑战，比如在 2022 年我们看到政府已经提出了，是会明确的提出补低补贴会退坡坡的，补贴会退坡的，对吧？那么第二个我们看到从 2021 年度的时候，汽车很多的这个产能没办法释放，就是因为缺锌、缺电池，是不是啊？所以这方面缺这些的相关的这个供应，这个方面依然会影响到车本身。除此以外我们还看到竞争的态势会越来越白热化。

好，那现在目前角度来讲，退波补贴退波这个事我稍微唠叨一下，其实本来在这个新冠疫情之前，国家定的政策就已经要退坡了。但是新冠疫情一来了以后，我记得在 2020 年讲那个直播课的时候，我跟说，我就跟大家讲，我说国家已经刚刚颁布了，说基于这个疫情可能对汽车包括新能源车带来的这个挑战，所以国家临时当时决定多放两年的，就是这个叫什么补贴？ 2020 年继续补贴， 2021 年度继续补贴，但是这两年时间过去了以后，补贴是正儿八经要又要开始退坡了。

而且从历史上来看，曾经有一段时间就是新能源车在大概在前面几年有过这个增速，是负的这么一个情况，就是因为受到这个补贴退坡的，当时补贴退波的这个影响。好，这个因素我先讲一下事实，然后缺锌、缺电池这个事情是整个 2021 年度让这个新能源造车的这个环节非常痛苦的，这个这个叫什么？供给上的这个缺失特别的痛苦，那么竞争的这个白热化大家现在也都看到了，对吧？不仅是我们看到有这个造车的新势力，传统车企也在，主动也好、被动也好，开心也好，不开心也好，都在转型，也在转型。

还有就是不仅是这两股势力，我们还看到有跨界的一些势力进来，一些大的科技型企业，对吧？切入进来，甚至连房地产的企业都切入进来，跨界来造车，所以这里的竞争已经是打得焦头烂额的。所以目前角度来讲，这三方面都是这个赛道里面现在存在的什么挑战？我们这里讲的挑战是指的对于新能源车车企的挑战，我们讲的这是针对于新能源车车企的挑战，对于企业的这个挑战。那么现在请问问大家一个难一点的问题，开始这三个要素，这三个挑战当中来我的问题打到弹幕上，大家仔细看，深度思考一下。你站在投资人的角度，对我们投资人而言，这三个大的挑战，哪一个是最值得你去重点关注的？这个问题有一点难度，看看大家有没有在上课的时候尽可能的跟得上。我再问一遍，对于从投资人的角度来出发，刚才咱们看到的三个大的挑战，政府的补贴会退坡、缺锌跟到缺电池，这件事情可能会到今年的延续到今年的，至少第二季度到第三季度可能还存在。最后一个就是这里进入的玩家很已经越来越多了，竞争已经进入到白热化了。请问作为投资人，这三个大的挑战哪一个是最需要重点去关注的？哪一个好？有人你看现在大家是不是我看一下，来帮我看一下选一和选二选三的，这样认为最重要的要看一下，就是我们作为个人投资人要看一下补贴退坡的这个影响的。打一认为我们要高度重点去关注缺锌、缺电池的请打2，认为要重点关注竞争白热化的请打3。现在有人打 2 跟3，一基本上没人打，有一个打一的好，所以少量的选了一，大量的选了 2 和3，是吧？大量的选了 2 和3。好的，非常有意思。好，OK，那接下来的话我来说一下我的观点，我来，好，现在目前大家注意一下，现在目前黄埔的学员秦楼梦在直播间的话，你要加强对于这个黄埔学员的通知，好吗？今天的这个人数我一看就可能有黄埔的学员没有来，好吧？黄埔的学员来的话，现在这个人数应该已经飙升到 2, 000 人次了。

好，所以加强这方面的通知啊。我再强调一遍，我的所有的这个会员课，黄埔学员都要好好的去听，不然都是浪费。青龙梦，我点三次名了，对你。OK，好，拉回来。梦龙在吗？帮我看一下。好，现在目前你看他自己都没来。好，现在目前的话，然后公司的其他的小伙伴注意去落实这一点。我刚才讲的这个特别重要，黄埔轩一定要通知到特别讲行业赛道的会员的课，他们都不要去。好，好，现在我来给大家讲一下这三个挑战当中我个人的观点，我给大家分享一下我个人的这个观点。

好，这个 9 班的平安不在分析问题的主线上，突然跑到量产去了。不能量产的原因有很多，不能量产的原因里面有的既有某些企业的产能没办法释放出来，比如说供应链上的原因，比如说自己的集成制造方面的原因他没有办法释放出来。也有一些原因是他的订单就没那么多，他量产啥呀？一个车企只能卖到几千辆的这个车，它怎么量产，明白吗？所以先不要偏离主线好吗？你们现在的能力是没有到达能拎出分析问题的这个主线的这个能力的，先跟着走这个平安的这个学员好像是新学员，愿你们平安。是不是这个是个新学员？好像好拉回来，我的答案是3。

竞争的这个白热化，那么现在目前我来给大家分析一下，为什么在 2022 年的新能源车市场的这个挑战里面，一和 2 并不是最重要的这个挑战先讲补贴退波，这个刚才选的人比较少，其实选的少的原因是什么？就是我们知道原来新能源车就是要靠补贴才能够让它的在终端的 c 端的用户去买它的时候，它的成本才便宜，政府补贴完了，完了以后车企就可以干嘛，就可以比较相对比较低的这个价格卖给到我们的消费者，所以补贴曾经是非常影响到这个市场对于新能源车的这个需求的，它确实曾经发挥很大的作用。

我们确实也看到最先开始补贴一要退坡的时候，马上怎么样需求就掉下去了。但是如果你对这个赛道足够了解的情况下，你会发现退坡这件事情 2021 年度大家都已经知道了，而且到了年底的时候，大家有注意到吗？年底的时候出现了一条新闻，两条新闻。第一个魏小李每一家都超过了什么1万的，这个就是销量破了一万，当月的销量破了1万不是一家企业，而是大概有 3 ~ 4 家企业都破了1万，所以退坡这件事情并没有再像以前那样对于消费者产生那么大的一个影响，反而还有个反作用力，你现在马上要退坡了。好的，我赶紧在这个退坡之前把车买了。但是实际上我可以告诉大家，就算明年退坡了以后，新能源车的这个需求是已经起来了，因为从全生命周期的用车的成本的角度来讲，新能源车已经几乎跟到传统的燃油车不相上上下了，这叫油电评价。全生命周期用车的成本，电动车已经不高于燃油车了几乎。所以即便现在退波，在 2022 年度会落时，它对于消费者的影响不会再那么大，不会因为这个退坡，一退坡完了以后大家都不买了，然后对新能源车企带来一个致命性的这个打击啊。

不会，所以这是第一个因素，你看第四季度的销量数据你就能看到这个因素已经不是那么对这个赛道的影响已经不是那么强了，好吧？这是第一个原因，第一个点的这个分析，那么第二个点关于到缺锌、缺电池这件事情，大家没有留意到吗？在缺锌缺电池的情况下，所以我说你们对数据不敏感，你看在缺锌缺电池的这个情况下，销量还在大涨的，是吧？去年整年都在闹心片慌汽车新能源车赛道叫苦不迭是吧？然后电池又涨价是吧？新能源车企也是叫股不跌，但是不管怎么叫股不跌，嗯，并没有影响到从 2020 年到 2021 年度， 221 年度的整个的增速是比起 20 年是飞跃了160%， 169 的这个涨幅，这是一个很大的涨幅，所以从这个角度来讲，即便在整个的 2022 年度预期下来，上半年仍然会受到缺锌、缺电池等等这些供应链上的这个影响，但是并不妨碍这个趋势已经在开始往上走了，好吧？所以目前角度来讲，这是我个人认为这个供应链上的因素，不会是在 2022 年最主要的这个挑战。

好，那么在接下来的话就是什么？就是目前看到的第三个，这个对于车企的挑战，最大的挑战将来自于越来越多的这个企业进入到了新能源车的这个赛道，越来越多的这个企业进入到了这个新能源车的这个赛道。所以今天的后半程，实际上我们会聚焦开始给大家解读在这里的竞争的格局，跟到竞争的态势。

好，接下来问大家一个难一点的问题，咱们也不要总是搞一些很简单的东西，既然我帮大家锁定到了三个挑战当中，有两个其实不是那么重要，这个才是最重点的，看这个行业赛道里面的竞争的白热化是最重点的。那么接下来我就要问大家了，在这个赛道里面的竞争有几个层次？这个问题难一点好吗？来，在这个赛道当中这个竞争有几个层次啊？可能有的小伙伴都不一定能够听得明白这个问题是什么，但是我也不能再跟你解释了，赵春雨立马很坦诚的说，不知道，你也太坦诚了吧？层次不是在讲方面，你看但凡在回答什么资金、技术、安全、性格、价格、性能，这都是在回答，关于到竞争是分哪几个方面，在哪些方面要去竞争，你们能不能到合伙人的群里面去发通知啊？发了吗？

好，所以这个问题基本上没有太多的小伙伴听得明白，傻了，哈哈哈哈，杰斯米说傻了，哈哈。好了，OK，接下来我们往前带，我们接着往前带。我分享我的观点，其实这你在外面你是看不到的，因为不会有文章这么写，这是代表我作为一个个人投资人，我在分析这个问题的时候，我的思路在新能源车的这个赛道，目前的这个竞争是两层，哈哈哈哈哈。OK，是两层，我先给大家讲明白第一层大家就明白是什么了，第一层次打的是什么架呢？是新势力跟老势力打架，新势力、新兴势力跟到传统势力打架，也就是说我们先不去管在新能源车里面到底有多少家企业在做这件事情，到底都有什么各自不同的本事，反正这是一股整合起来的新势力，这一个流派在跟原来的传统的燃油车的、老的这一派在打架。

所以刚才我其实已经讲得很明白了，大家有注意到，我是对数据跟你们讲的是很清楚的，我说在过去的 50 年时间里面，如果我们追踪车的这个赛道的话，几乎平均的增速只有五个点，全球车的这个增速只有五个点，这个增速不是很高的。如果你研究过很多不同的行业赛道 5 个点的增速对于赛道的角度来讲并不算很高的这个增速，所以换句话来讲，全球范围内对车的这个需求也就是缓慢的增长，那么这一片草原就这么大了，那么这么大的这个草原里面，以前全部都是传统燃油车的这个势力，现在新能源车在做一件什么事情？其实在做的是要替代掉传统的燃油车，所以这一场仗首先打的是什么仗呢？首先打的是新势力跟老势力的仗，新能源车要吃掉原来的传统燃油车的蛋糕。所以刚才这个叫自强不息的这个小伙伴非常好，他现在目前他虽然是个问，但我怀疑他是其实想表达的是他的一个小结。

是的。这场先是这两股大势力去打仗抢蛋糕，OK，这是第一层，这一层我们在前面的定性的案例。今天的定性的案例和定量的数据已经拿到答案了，虽然现在目前绝对的数量、绝对的势力仍然是传统燃油车，明显要大于新能源车，但是从成长的速度的角度来讲，没有人再应该否定新能源车，尤其是纯电动车会大力度的去替代掉传统的燃油车，这个趋势已经出来了，已经非常明显了。

好，OK，好，那么这是第一层次的这个竞争，这个第一层次的竞争下来了以后会怎么样？再来看在新的事例里面到底有哪些具体的流派啊？在这个新的事例里面到底谁在参与进来？那目前角度来讲，对于一个个人投资人而言，为什么我们要把竞争的层次分析的那么清楚呢？你看，当我们看到了这个新势力一定会替代到老势力，虽然它还相对弱小，投资人的决策就是，OK，那我现在我的钱就要去投的是什么新势力的这一部分的企业，对吧？新能源车的这个企业，我个人是从来不投传统车的，我个人是从来不投传统的这个燃油车的，因为传统的这个燃油车在几年以前，首先我看到它是一个特别复杂的强周期性的行业，我不愿意去，就是涉足到这个领域里面，虽然在国内像长城在过去的大概五年到几年的时间跑的也不错，但是我就没有投，为什么？因为我觉得这是一个周期性太强、太复杂的这个赛道，但是新能源车，为什么我现在上课花这么大力气来讲它是新势力啊？它是目前来讲从无到有的一个新势力，这里面的这个投资机会对于投资人的角度来讲就非常非常的重要。

所以我们搞明白第一层次的竞争以后，我们就会做出一个方向上的选择，我们不会去碰传统燃油车的这个投资，但是我们要去考虑是否把钱去布局什么新能源的车的这个赛道，这是我们在第一层次的竞争当中拿到了结论以后，可以在投资方向上矛的第一个钉子，定向的第一子，第一个结论。那么走到这以后其实还没有完全落地。

为什么？因为在新能源车的这个世界里面已经变得越来越百花争鸣了，所以到底应该投牡丹还是应该投芍药，还是应该去摘下那朵玫瑰？这个就变成了个人投资人在落地层面下一步要去解决的问题，对吧？那么现在目前角度来讲的话，我相信大家现在是知道的，目前的整个的新能源车里面是有几种不同类型的这个势力的，分别是造车的新势力，还有包括传统车企也意识到了大势所趋，所以分出精力来进行转型。

再就是我们看到的一些科技的大厂，包括像华为都在跨界在谋划造车当中，是吧？包括华为，包括官宣的小米，包括已经这个造出第一辆这个车的，这个叫什么？那个恒大是不是所以目前角度来讲，这里面已经非常明显的有这些不同的势力了？所以现在目前我们接下来的思考的问题应该是什么了呢？来请各位投资人生成你下一个分析的问题。

请各位投资人问出一个问题，你在投资上应该思考的下一个问题是什么？在不同的造车势力当中，为了让大家非常的明确，我们给大家整理出了一些不同造车势力的这个代表，比如说一说新势力，大家立马就能够想到魏小李，就叫出魏小李的名字了，是吧？现在恨不得还要再加一个哪吒啊。

魏小李加哪吒，哪吒闹海闹到这里来了，然后在这个跨界的势力里面，刚才就有人想到了小米、华为、恒大等等。好在传统的这个车企里面，在国内我们看到上汽、北汽都有动作，在全球范围内更加明显的是什么BBA、奔驰、宝马、奥迪，以及我们刚才谈到的什么丰田。

OK，好，那现在目前大家注意一下，我比较特别，我自己在做这个问题分析的时候，我是把有两家公司是拎到外面来的，一家就是特斯拉，一家就是比亚迪，注意，我不是让你们去投这两家公司，你不要又听左了，呵呵。看我如履薄冰，哼，真的是如履薄冰，要随时记得敲黑板。嗯，是吧，要不然有很多人就会老师在给我放放电哈。放电了，然后就是在提示我这两家很特别，值得怎么样？没有，我从来不讲这个隐含的话。

OK，好，我把特斯拉低溜出来的原因是特斯拉在我的这个研究当中，它就是属于全球范围内真正的在创造这个电动车的这么一个车企，它的不断的在这个领域的研发跟到这个推进，是从某种角度是站在全球的高度界定了很多这个电动车的定义，它是定义电动车的这一家企业，它站到了一个非常高的一个高点，所以我把特斯拉就是低溜出来了。

那么我把比亚迪滴溜出来的原因是比亚迪是非常早的作为我们国内切入到这个新能源车赛道的一家传统车企，是吧？所以他最早，其实他其实也做燃油车的，对吧？然后搞电池，对不对？所以从这个角度来讲的话，它是我们国家第一个切入到这个新能源赛道的这个车企，所以我也把它滴溜出来了，虽然从某种角度来讲，它不能跟特斯拉完全去进行类比，但是我认为一个是在全球范围内开创了这个赛道，另外一个是在国内，比亚迪真的很早就开始切这个新能源车赛道了，所以我认为这两家公司它是有着开创势力的这么一个定位的。

好，所以这个名字你们在外面也找不到，我给他起名就叫开创势力，所以在我的图谱当中，我做研究的时候，我是一直把分类做成这样，分类然后每股势力我怎么去研究它的，好吗？这只是举例子，吉利，不是吗？那你自己填行不行啊？真的是，现在目前造车的很多，所以这种情况下，你这个面板上你自己去填，行不行啊？我都已经说过了，我再举例子，是吧？这个眼泪水都要出来了，OK，OK，哈哈，而且马上举例，曹操打车用的是吉利的电动车，哈哈哈，好，那现在我们就问了，来，现在目前你需要问的投资问题是什么？你看我已经在训练大家的投资思维能力了，你走到这儿了，问题分析到这了，你下一个应该分析的问题是什么？青树柠檬立马就蹦出哪个最有投资价值，发现了吗？基本上都是这是一个一个一个代表，这是一种类型的代表。

哪个？哪个什么三国势力谁会胜出？好，现在给这个李点赞，十班的这个李，其实十班的李跟到这个我看一下，往前看一下，十班的礼跟到这个好，你看谁会成为霸主？和 19 班的青树柠檬呢。如果表达清楚的话，我不太清楚你到底是指的是哪一家企业最有投资价值，来清楚。柠檬我再跟你互动，你的问题是在问哪一家企业最具有投资价值？还是问哪一股势力最有投资价值？来，青树柠檬回答我这个问题，其他学员观摩，我再问他哪个好，马上崔静也蹦出来说，我也问选哪个好？来青树柠檬回，好好掉坑里哪家企业？哈哈，所以大家就可以看到现在主流的有两大类问题，一类人会问哪一股势力是最有可能跑出来的，另一类型的人在问哪一家企业最具有投资价值，哪一家企业会成为霸主？这是两类不同的问题，我最后再给大家做一次选择，你最后再选择一下，你再往下走，你到底应该问哪个问题啊？摇摇继续是哪一家企业？哈哈哈，你快点给我到线下来学习好了，青树柠檬终于动摇了一下，那我选择哪股势力吧？哈哈，你看大家就是这样摇摆。

好，我开始说我的观点了。其实在分析问题的这个过程当中，太多的人会立马又开始去掉到个股的那个圈圈里面了，思考问题。你这样思考问题是思考的不透彻的，是不扎实的。我都已经讲了，这个竞争是两层次的，第一层次是传统势力跟新兴势力的这个PK，第二层次才是新势力里面谁才有可能成为那个新大王，是不是？所以这个里面要思考的是哪一种类型的企业，哪股势力更有望取得更大概率的成功？到底是造车的新势力更牛逼一些，还是原来的传统车企的转型会更牛逼一些？还是像雷军这样的里引领着小米，带着这个几百亿的这个资金过来杀进来的，这个更牛逼，还是华为这种原来的硬核科技，它几乎全部都搞了一遍，哪个更厉害？所以不是哪一家企业，而是哪股势力，因为不同的势力它从某种角度来讲，在分析的时候有一些共同性。

好，那么接下来的话，我想这个点如果学员 get 到了你今天这一场直播，你就没白来。你问题走到这，千万不要说现在目前几十家的这个造车的这个企业摆在前，我要去选，不是这样一个选法的，你要看到底哪股势力更容易跑出来，然后你把这个更能用、更容易跑出来的势力滴溜出来了以后，你再看这个里面哪一家企业又可能成为这股势力里面的那个龙头老大？是这么一个层次。

好，那现在目前在今天的这个时间是比较有限，今天已经到了 9 点钟了，所以今天时间比较有限，我们的时间会带一个最容易的这 3 股 4 股大势力当中注意难度系数最容易的，大家猜一下是哪一股势力的分析？现在目前这 4 股大的势力当中，分析的难易程度是不一样的，我就问问大家最容易的是哪一股势力最容易分析出来？ Kelly 说，跨界，妈呀Katie，如果你认为是跨界的话，我就立马问你一个问题，你看不看好华为造车？当然华为不上市，所以大家估计都没兴趣去研究它是不是？然后你看不看好小米造车啊？小米的实力那么强，是不是优势又那么的多好？第一个开始回答正确的是，第一个回答出传统的是谁啊？你帮我看第一个回答出传统势力的，答对了。

这四股势力当中最容易进行分析的是传统的这个车企。好，然后今天的这个时间比较有限，我们在线下带这个课的时候，新能源车这个赛道我们讲的时候是学员首先要去陈述他对于这些赛道跟到案例的这个分析。然后我会带着大家盘点所有的造车势力，然后再清点这其中的公司，最后给大家落实分析。新能源车现在目前几乎没有估值，正常的估值是比较难看懂的，所以我会再给大家讲在新能源车赛道里面的估值模型，好吗？这是我们在线下带的，会带量很大，今天我们循序渐进，我们就从最简单的这股事例开始分析起。其实说实话，如果你不上这个课，你未必会发现它是一个最简单的事例，为什么呢？我给大家举一个例子，在这个前，大概前面的两年，对于新能源车的赛道在跟踪研究的时候，我看到在美股上的分析师都为这个事情在打架，到现在为止，美股上的分析师对这个事情都打架的，为什么呢？因为对于特斯拉在 2021 年度就是它的整个的市值到达了将近1万亿这个美金的这个情况下，还仍然有一批的分析师认为这个特斯拉是绝对的被高估了。并且认为在未来的时间段里面就会看到传统的这个 BBA 的势力会席卷回来，然后会干掉，或者说是会大大的威胁到像特斯拉这样的这个新能源车的这个势力。

在美股上的分析都分成这么两个大的流派，并且坚持认为这个传统车企的势力会席卷回来，然后秒杀掉像这个特斯拉的这样的势力的，这样的声音其实是不低的，那么为什么就是会有这么多分析师仍然在怀疑这件事情？就是认为比如说BBA，我们讲奔驰、大众宝马，对吧？这一些的公司，奔驰、奥迪、宝马、 BBA 这样的势力，就还是有人会认为他们在未来的几十年的时间，哪怕到了电动车时代的这个王朝里面，他们依然是铁王，他们依然会是那批的铁王，他们依然能够笑傲江湖。

好，那么这里我就给大家讲一个。先讲一个我观察到的一个情况，因为我对这些赛道就是跟踪了很久，我当时在观察这个赛道的时候，我会发现其实奔驰、奥迪跟到宝马挺容易把自己的电动车卖出去的。我跟大家讲一个我观察到的现实，为啥呢？比如说我是宝马的这个客户，我一直的，比如说我一直在开宝马的这个车，那我对它的品牌是有一个忠诚度的，对吧？大家发现了吗？你一般来讲你开了什么车以后，你对这个车如果他在之前服务你的这个过程当中，你确实是享受到了各方面的这个品牌给你提供的很好的这个服务，无论是从车的这个质量、车的安全性，还是车的品牌给你带来的这个所谓的身份的这个巴拉巴拉的这个彰显，你确实是会成为这个品牌的粉丝的，对吧？特别成为这些大品牌的 fans 的。

所以我的观察当中，我发现传统的这个大牌车企卖电动车这件事情本来不是一件难事，而且我看了大量的文献资料以后，我发现用户极容易就被他说服了，对吧？你本来就是宝马的粉丝，完了，宝马现在出了自己的电动车，然后你就顺理成章的你就会考虑去买宝马的这个电动车，所以本来他们确实具有相当强的这个优势。

好，但是在伴随我的这个研究当中，我今天给大家这一部分也是用什么案例的这个教学法啊？像这样的这个案例并不少，虽然这是案例，但是它不是极个别的案例。我给大家讲第一案例，奔驰车不奔驰了，啥意思呢？这里讲快一点，因为是案例，我们就带的快一点，其实近期的话，大家知道的奔驰也推出了自己第一款的什么纯电动车。然后这个纯电动车的话， EQC 是被奔驰寄予了什么特别大的这个厚望，它是奔驰旗下的第一款的纯电动车，被奔驰寄予了特别大的厚望，但是如果你去查这个车的在市面上的这个反馈，你就会发现它出现了不少的问题，这个问题是在什么地方的问题呢？电机方面的问题。

好，后面我们再讲新能源赛道的时候还会有更多的知识给大家补充，但这里先提前告诉大家，电机、电池、电控是电动车里面我们从硬件的角度来讲最重要的三个部分，所以电机就相当于原来的传统燃油车的什么那个发动机啊。那么奔驰的第一款的这个电动车 EQC 出现的问题就在电机故障上，所以当你明白电机就相当于燃油车时候的这个发动机的时候，你就知道它的这个电机故障有多严重了，就这个性质有多严重了，好女生这方面可能比较漠然，就漠然一点，你重点听懂核心的投资逻辑哈。

我相信可能女生说电机是哪一块，其实说实话，把我的车打开来我也说不清楚电机是哪一块，但是我们关注核心的投资逻辑。那么这个电机的这个故障是什么原因造成的呢？由于这个电机的这个故障是频频的出现，所以最后对它进行了这个整体的这个拆解，完了以后，发现它的问题的原因就来自于这个车的设计存在巨大的这个缺陷。这个时候大家就会发现很奇怪，这些车企都是已经是很牛逼的不得了多少年，都是属于在传统燃油界里面的这个排头兵，对吧？那都是名牌的，但象征质量、设计、服务、品牌各方面的这个象征怎么会出现？在设计层面都存在缺陷，怎么会呢？他又不是一家新的企业，难道设计一辆车对他们来讲都变成难事了吗？好，再往下去分析，找原因，工程师再往下去看为什么设计会出现问题，找到的原因就是由于这些车原来都在做燃油车，所以它量产以后，它的整个的模型全部都是按燃油车在进行整体的结构设计。但是当他要去开始做电动车的时候，它有两种选择，一种选择是什么呢？我另起炉灶，我所有车的设计都是围绕一个全新的电动车，我去做到极致，做到最优。

另外一种选择是什么呢唉？如果要全部起炉灶的话，那要相应就要开新的模具，相应的要做新的这个流水线，相应要产生一大批的新的，这个成本相当于你要全新重新打造一种车，那这个时候你的成本是很高的，所以他们都选择了节省费用，节省成本的方式叫油改变，也就是说我不去把我原来燃油车的整个的设计模型做天翻地覆的彻底的大改变，或者没有所谓改变不改变就是我的整个设计，就因为我要开始做电动车，从全新的去做，没有。他们没有选择这个，他们选择的是在我原来油车的基础之上做一些调整，然后令他去适用于电动车。

好，大家说那我是老板，我也这么干啊，是吧？这有什么不好吗？有改变吗？以前的模具，以前的能用的尽量去用，尽可能少一点的变化，节省这个成本有什么不对吗啊？如果我是企业老板，我也这么干，可能你就这么想，但是问题在于电动车里面那个电池是占到最大位置的地方，所以在这种情况下，大部分的 BBA 在有改电的过程当中给电池留下的空间都不够，他如果不为电动车量身去定做新的设计的话，只是迁就原来的油车，在这样的情况下它就会产生给电动车的电池所带来的空间不够大，这就产生了由改变的一个巨大的后遗症。

好，那么在这一次这个奔驰所出现的 EQC 的这个电机故障当中，它甚至还出现了什么呢？就是在设计过程当中的不足就导致什么，我们讲的有时候车开着开着需要制冷，然后这个冷却液会泄露到哪里？泄露到电机上面，就导致电机无法正常的这个工作，所以这个时候奔这个奔驰的车主开着 EQC 的时候是胆战心惊的，他很有可能不知道在什么地方就突然被抛锚了。

所以这个事情最后发现它已经不是个案，大面积的这个存在，所以这个部分我们就看到了一个非常鲜明的例子。由于由改变的后遗症带来的设计的这个曲线，另到这个奔驰不再奔驰的电动车奔驰不起来。其实我在线下我还讲过其他的传统车企的这个案例，今天我们只拎一些就是个案出来这样的问题就是由于这个勉勉强强的去进行优化和改变，而不是像这个纯电动车的这些造车新势力，它没有历史，它没有包袱，我不需要去考虑我原来怎么着了，我反正就是在为电动车全新的去做一些的设计，去做一些的制造。所以他没有以前的这个包袱，那所有的前面的这些的 BBA 都一定程度上有这么一个包袱，这个后遗症他们现在正在承担。

好，那么目前来讲的话，从这个角度我们貌似已经看到了这个过去成功的企业，有些时候他过去的成功就会成为他在下一个时代当中竞争的什么绊脚石吧。所以曾经有一个管理学的大师曾经讲过，创新永远很难在那些很大型的企业里面诞生，他们会有各种各样的历史的包袱跟到遗留证。

好朋友刚买个奔驰的电车，开一段以后还不如小鹏，哈哈，OK，你看这个是一个我们的C8，是我们黄埔一期的这个学员啊。好，接下来这是我们第一个例子，所以我们今天讲东西都是讲的通俗易懂。奔驰怎么就不奔驰了？好，接下来我们再讲第二个例子。第二个例子叫什么呢？叫大众车不智能，哈哈哈，大动大众车不智能，这是个啥意思啊？好，现在先给大家放一句，这个大众的这个就是他们的这个高层管理人员曾经在媒体的访谈当中发自内心的说出了一句话，他说我们是内燃机世界的这个佼佼者，但在我们称之为 new auto 的新世界， new auto 就是新车，这里的新车不是崭新的一辆车，而是新类型的车的意思啊。新品种的车， new auto 的新世界里，等待我们大众的是之前从未经历过的战争。

我把这一段话，我觉得我当时读这个文献的时候，这段话我觉得特别打动我，这段话特别有意思，我把其中的这个关键词就给大家拎出来了。这句话是什么意思？那为什么我会把这几句话就拎出来？你看他讲的是不是有两个世界，一个是内燃机的世界，一个是 new auto 的新世界。所以在我们没有去进行投资的系统的这个学习的时候，有些时候我们的脑子里面是比较模糊的，我们会认为那不就车吗？

汽车赛道，汽车赛道，所以实际上在这个领域我们真实的看到你不要认为它是一个赛道，其实它就是两个赛道内染两个细分赛道，好吗？两个细分赛道两个会相互替代的，新的会替代旧的这么两个细分的赛道，所以它是两个世界，一个是内燃机世界，一个就是新能源车的新世界。首先他点出了这是两个世界。

第二个重点是什么？老企业们都在经历一场非常难打的战争，这是他强调的第二个要点。那么为什么他会讲这两个要点呢？因为实际上这些传统车企都被很多的专业机构在进行评估。其中大众在被专业的一些机构在进行系统的研究的时候，给出了这么一个评估，就说大众现在推出来的这个电动车根本就不够智能。注意这里要注意在未来的中国的这个市场上不智能的电动车，如果是外资企业的品牌是很难进入中国的。为啥？因为咱们国内的这些造车新势力都在按着智能化的方向而去了。所以如果在全球范围内，哪怕你是曾经的王者，但是如果你的车是不够智能的，你在国内的市场你是非常难打的。

你面临的本土品牌，本土的土生土长的自主的品牌，都在不断的加强自己的智能化的这么一个实力，所以如果你的智能化的实力是不强的，哪怕你是曾经全球的大牌子，你进入中国的这个市场都非常非常的难，而很不幸的是就是大众也推出了自己的什么电动车，可是这个电动车在专业机构的评估下，评估完了以后就是不够智能化，直接报告里写的就是这么一句话，所以借助这个地方我要给大家带到一个特别重要的重点。这个重点刚才在 19 班的这个燕飞的这个弹幕当中滚了那么一下。

未来的整个的电动车要 PK 的，整个的重点在硬件方面，我们知道电机、电控、电池，这是它的硬件方面的一些主要的要素，但是在三电当中最重要的就是电池，在接下来就在考验车企的集成的制造的这个能力。不好意思，因为今天的课程的时间非常有限，我在线下讲的时候，我会每一个点都拆开来讲电池怎么样集成制造，到底要怎么样去PK，哪家会更强？然后第三个要素是什么呢？就是在拼智能化，其中的这个自动驾驶是属于智能化的一部分。但是我们会发现所有的智能化跟到自动驾驶都是在靠软件在驱动，所以我们可以这么理解，就是整个的电动车的这个赛道未来谁家能够出来，实际上跟电池有关，那我们现在看到电池既会有动力电池的，这个宁王是专门在做电池的，也会有像比亚迪这种所谓全线要布局的，自己造车自己也搞电池的。还有一部分的车企是目前太感觉动力电池被卡脖子了，所以也在考虑蠢蠢欲动自己来造电池等等啊。

电池是这么一个格局，那么集成制造这一块角度来讲，考察考核的这个点讲起来比较复杂，在后面的课程当中我会给大家再带我们传统的车，其实很多零部件都是分开来的，就像有很多分散的这个冰，但是未来的智能化的这个电动车，它的集成制造方面，它可能就是由几个大的系统去组成的，几个大的系统去协同作战组成的，所以这里是一个新的考验能力。

最后就是智能化自动驾驶所需要非常好的软件的不断的迭代升级，所以这是未来在电动车领域里面一定要去 PK 的三个要点，这就是为什么前面我们看到大众的这个高管在接受媒体采访的时候，其实这句话里面含着很无可奈何的这么一个感觉，大家，我不知道大家能不能觉出这句话的这种feel，这种你品到这里面的味儿，对吧？从未经历过的战争，我们是内燃机世界的佼佼者，这里带着一份的骄傲。

但在我们称之为 new auto 的新世界里面，这里带着一份的无奈，然后等待我们大众的是之前从未经历过的战争，这里带着一份巨大的压力山大。哈哈哈哈哈，这是我读他这一句话的时候，我蹭蹭蹭三个感觉，马上我就出来了。好，所以这句话现在我给大家解读了一下是怎么来的。

因为在这个 new auto 的世界里面， PK 的东西不一样了，不再只是 PK 那些传统的制造、高端制造的那些的领域，它 PK 的东西多元化了好吗？能力要求极其至高，并不像大家所想象的前一段时间上半年的评述里面讲说现在电动车的进入门槛很低，是吧？搞了电池、电机、电控以后，谁都可以进来搞个车。

这个想法在上一个阶段里面是 OK 的，但是新能源车的整个的竞争已经进入到 2.0 时代了，所以集成制造跟到软件这一块的这些东西已经浮出水面了好吗？我们已经进入到新能源车制造的竞，叫什么竞赛的 2.0 的这个时代里面了。好，那么在这样的情况下，我们会发现对传统的燃油车企而言，智能化的纯电赛道是一条崭新的赛道，而原有的那些的造车的实力是非常难以平移过来的，你平移过来没用，现在目前大家 PK 的东西不一样，所以你原来的能力圈平移过来是没有太大用的。好，那么走到这里以后，我想问一下大家，听到这儿了，我给大家举了两个案例，不算多啊，没有线下讲的那么透，但是你听完了这两个案例，奔驰不奔驰大众不智能，请问你听了这两个案例以后，这两个典型案例以后，你能够得出一个结论吗？在四股的不同的造车势力当中，你觉得你看好这些传统的这个车企吗？你看好国际上的传统车企吗？来，举载风中说pass，哈哈哈哈哈，太好太好玩了，好，大家开始 pass 了啊。好，大家请注意一下，在你 pass 他的同时，我也跟大家先提前打个招呼啊。

提前打一个招呼，那目前角度来讲，你们在股市上有可能会看到在短期之内有一些车企因为它开始转型电动车了，可能股价上会有所表现啊。资本市场里面玩的人太多了，对吧？散户也很多，是不是？所以有些时候我们会看到传统车企做了一些转型的动作，以后，有时候股价上有可能会跳动一下的，这你不要，你不需要在那个股价跳动那一下的时候，心想不对呀？老师带我们这堂课的时候，不是让我们分析完了以后，把国际上的这些传统车企的巨头全都已经 pass 掉了吗？怎么老是讲的东西不灵？然后你看他股价还谈了一下，还谈了两下，还打了几个板呢。

你不要跟我讲这些东西为什么？因为我在带大家做投资的整体的分析的时候，我都是在带大家去看谁的竞争力不仅是更强的，而且是更持续的好吗？不仅是更强的，而且是更持续的，所以我不知道大家能觉出这个地方的就是不同的地方吗？很多的股票在短期之内蹦跶一下没有问题，也会有所表现。

但是作为我，作为一个价值成长投资道路上的个人投资人而言，我很早就已经做了决定。什么决定呢？我希望我投的企业是我看得更准，能看清楚它更长久、更持续、更领先的这个核心竞争力。然后我的投资原则是如果我不想持有它 10 年，可能我都懒得去买它。所以你要理解到就是现在给你代课的老师，他的整个投资的大逻辑、大的风格是这么走的，我不太在于就是短期之内蹦蹦跳跳的这些虾米我不太重视，我更加重视的就是能长期稳健、持续给我带来盈利的这样的好的企业。

所以从这个角度来讲的话，我们刚才分析完了以后，我们貌似已经把全球的这些传统的大的车企通过这个分析方式已经 pass 掉了，但是你不用再来找我问他短期一天两天蹦跶了一下跟我没关系，因为我不选择做那种只盯一天两天的那些蝇头小利的投资人，你要听懂我这里给你做的这个补充好吗？有收到吗？又开始了。

老师，我一直关注新能源，但是感觉不是很高，能上车吗？好，这个杰斯米要注意，你不要那么快的做决定。排除了跨界势力，你对跨界势力不了解，你对跨界势力还不够了解，好吗啊？你的决定下得太快了。如果你是扎扎实实，你比如说我今天在这个直播间，在给大家代课的时候，我这里给大家展现的我的研究只是我研究当中的一小部分。当然我在讲课的时候，我为了节省大家的时间，我会把我探索过程当中，过程性里面有些东西对大家来讲太费力气，或者相对来讲比较难以理解的东西我都拿掉了。所以从某种角度来讲，你既听到了我分析问题的过程，也享用到了部分的这个成果。

但是比如刚才我们今天还没有带这个跨界势力，对吧？没有带，跨界势力里面之所以是跨界那叫什么？都叫从各个不同领域来的，那个背景都很不同的，对吧？华为不上市，华为如果上市的话，我估计那也没谁了，是不是，对吧？那投资价值那是很大的，对吧？完了以后小米跟到恒大完全一样吗？不一样。

所以从这个角度来讲的话，有些结论不要下的太早，你一定要先把前面的分析做的到位了，而且你分析到位了以后，由于行业赛道公司是在变化的，为什么我说我的行业赛道的课我是一直可以上下去的？因为这些东西还在发生变化，在我们当下的一个阶段把整体大的情况看完了，基本上大的方向、大的框架、大的这个确定性都看出来了。以后由于时间一推移，这里面存在变化，你还可能每半年你稍微要更新一下，看看有没有发生一些这个改变方向的一些这个东西出来，好吗？这是一个投资人必备的一些素质，好吗？OK。
