2022.03.20心态：中概股遭血洗，三招【反收割】！
20220320心态-中概股暴跌-投资人反收割

上一次的会员课当中，我们总共给大家讲了三部分的内容。第一部分就是迅速给到大家去科普了股指到底是怎么回事，一直以来大家嘴巴里面叫得很响，什么 3, 000 点、 2, 000 点、 3, 600，多少多少？那么你到底知道股指是怎么来的吗？所以我们在第一部分的内容里面给大家做了什么股指的科普？股指到底怎么计算的？股指到底灵还是不灵？股指不灵的情况下，为什么它还会在市场情绪波动的时候，就是它的震荡也比较的大哈？这都是作为科普讲给大家听的。

那么第二部分来了，这个真正的投资的大干货就是第二部分，我们讲明白了股指跟到个股之间的关系，其实在案例教学当中我们看到了股指跟到个股的表现其实没有必然的关系。我们举了四个行业龙头的案例，分别是消费的龙头、医药的龙头、数字经济的龙头，还有包括新能源的龙头，四个大赛道的龙头公司的案例，给大家去展示了股指跟到个股，龙头个股之间的这个投资回报没有必然的关系，所以你想做好投资必并不需要依靠这个股指，

那现在目前角度来讲，我们今天进入到第 15 节的会员课了，中概股在上周遭到血洗，并且有非常大的这个震荡，然后我们借助这个方面的案例来讲如何作为投资人，个人投资人如何来做好反收割？其实在过去的一段时间里面，中概股的这个跌幅其实是从 2021 年的下半年就开始了，一直经过了这个反垄断政策的这个挑战，监管各种各样的原因。那么在上个礼拜中概股又来了一次非常迅猛的下跌。有一个统计数据说所有的中概股的这个跌幅全部加总了以后，居然跌出了一个俄罗斯，所以就可见这一次的跌幅有多么的厉害。

那么面对这些的投资标的巨幅的下跌，很多很多的这个粉丝在我的抖音的这个后台里面经常会问，到底是应该割肉还是应该去抄底？我的答案是，在你没有做好自己的这个调研之前，你的割肉可能是错误的决定，你的抄底同样有可能是错误的决定。

所以在做一个具体动作之前，今天我会告诉大家，我认为应该要做三件事情，好吗？应该要做三件事情，这就是我们在讲的这个反收割的三招。好，那今天的整个的课程的教学大纲我们也是分成三个大的部分，第一大部分我们会借助这一次中概股血洗的这个案例来给大家讲这个反收割的三招。第二大部分是现在目前角度来讲，我们再给大家做一个对比，讲在中概股做到百倍成功的，就是百倍投资回报这么一个成功的案例。然后大家来对比一下，你要自己在听明白了以后，把第一部分跟第二部分放在一起对比。然后你要去思考你此生到底要做一个怎样的投资人。今天在最后一部分要给大家展示的是投资当中真正最大级别的风险是什么？投资当中真正的最大级别的风险是什么？好吗？这就是第 15 堂课的整个的课程的大纲。好，大家跟着我一起往前走。咱们今天先进入到第一部分反收割的 3 招，那么这个反收割的三招，我现在目前把它总结成了第一步，干嘛呢？这三招？第一步是要去找到比如说这一次巨幅回撤的原因，我们通常讲找这个原因的时候，由于一般来讲的话回撤也好，或者大幅度的这个波动也好，它的一的确确会有一些外因。

所以我在过去 8 年的这个投资实战当中，我通常发现在找原因的时候，我们在讲触发这件事情发生的原因的时候，我们通常要向外看，去看一下外面发生了什么，所以第一步是找原因，那么第二步我叫他盘点什么？盘点你手里持有的这个股票，你是拿了哪些的标的，你就去盘点这些标的三个具体的方方面面。

这个是指的对内你持有的这个标的，你要做三个方面的盘点，那么第三步是根据前面两个步骤做完了以后，结合自己的能力圈来定一下反收割的策略，制定自己反收割的策略。好，那么现在目前我们就结合这个案例来讲，我们结合这一次中概股的巨大的这个波动，我们来讲这个三招的这个反收割的步骤。那么第一步我们先找原因，那这一次在整个的中概股的巨幅的这个为期一周的这个波动当中，我给大家梳理了整个这个背后，我看到了两条非常清晰的主线，我看到了两条非常非常清晰的主线，那么第一个主线是什么呢？现在目前在讲到中概股的巨幅的回撤的时候，说实话如果我们把时间倒推的话，我们会看到其实整体上来讲， 2020 年始发于在哪里？ 2020 年开始的这个疫情第一根主线给大家已经拎出来了。

从疫情到干嘛到大范围的大，各个国家都在放水印钞，到全球的通胀，再到什么，再到目前来讲美国的加息的这个行为，最后我们会看到美元的回流跟到外资的撤离。好，我先把第一条主线给大家迅速地拎，就是拎出来了疫情触发下的这个大范围的这个印钞放水，再到这个全球范围内的这个通胀，再到美国的这个加息，导致现在目前看到的美元回流跟到外资的撤离，好迅速，我们讲一下第一根主线，稍微拆开来讲一下那疫情的反复，大家其实已经看到了，说实话目前在这个全球范围内，我们国家是疫情控制的是最好的国家，对吧？如果你要去看美国，看这个欧洲，你会发现他们的这个对公共医疗卫生的处理的方式方法跟我们其实挺不一样的。

今天我们不讨论政治问题，我们从来不太就是深入地讨论政治问题，但是确实由于不同国家的管理的政体是不一样的，所以在疫情的管控上、效率的角度来讲，没有我们这大一统的这个阿忠哥来得那么雷厉风行，所以欧洲的疫情是反复过很多次，那么美国的疫情也曾经一度是非常的严重的。

那么这一次对于我们自己国家的角度来讲的话，我刚才在 7 点半钟，我们在带这个线上的学员的时候，我也在讲，我分享了一下在上海的这个情况，上海大概在过去一个礼拜的这个时间里面，几乎全部都是各个小区都是轮流在封闭，然后做核酸的这个检查，然后一做核酸检查以后，所有的正常的经营、消费、生活各方面的活动干嘛都停摆了啊。

上个礼拜五我出去溜达了一圈，我在办公室闷得实在是不行了，我出去溜达了一圈，居然发现所有的店全部是关门的，我当时的一个强烈的感受就是貌似这个经济又再次地进入到一个停摆的状态，而且目前不仅是上海在封闭的状态，好像很多其他的地方有出现疫情反复的也在封闭的这个状态，所以大家会看到疫情反复，请问会打击到这个需求还是打击到供给？来问大家一个问题，疫情在我们国家有所反复，疫情在全球范围内也有所反复，所以大家思考一个问题，这个疫情的反复，现在目前是在打击这个供给，还是在打击需求？好？有人打出了供给，也有人打出了这个需求，没有人打出需求。

好，张圣杰第一个答对了，张圣杰是第一个答对的人。其实你仔细地去分析，仔细地去观察，你会发现他在同时打击供给跟到需求。那么为什么会说打击供给呢？因为一旦开始停摆，是吧？工厂里面正常就不能再生产了，对吧？很多的这个生产行为就停滞了，所以它其实很快地就打击到了供给的这一端。实际上不仅在我们国家供给端会被打击，你如果看全球范围内这个打击更大，疫情之后好多国家的这个生产供应链已经完全就是瘫痪的这个状态。我们国家是几乎在疫情当中还能够保持什么供给生产的为数不多的国家，所以你会看到 2021 年度，我们凭着自己强大的供应链，强大的这个供给方面的这个韧性，复产复工我们是最快的，对吧？修复我们是最快的，所以我们拿到了全球的这个订单，是吧？所以这里我看我们看到了疫情，它打击了供给面，那么除此以外，疫情也会打击什么？打击需求面？因为当你的整个的这个生产一旦停滞，整个的经济活动停摆的情况下，所有的经济主体的现金流就有可能受到负面影响。

讲白了就是企业主没办法，很难赚钱，那么企业老板很难赚钱，他就很难再给自己的员工发工资啊。当员工拿不到工资的时候，被迫减少工作的时长，被迫降低自己的工作收入的时候，你觉得他敢消费吗？他是不敢消费的。所以从这个角度来讲，他同时也会打击这个需求面，那么供给跟到需求同时都受到打击的情况下，经济就开始向负面循环还是向正面循环？非常显然一定是向负面循环，一定是向萎缩、向低迷的方向去循环。

所以我刚才在讲，我今天开篇在讲，我说我们的所有的学员，你一定要学好投资，因为你自己所在的公司很有可能就是行业赛道里面不怎么样的公司。所以你不要觉得这个事情跟你是没有关系的，其实有可能你的老板都在受到影响，你的企业也在受到影响，而这一些受到影响的时候，你作为一个微小的个体，你是不可能不受到影响的，是吧？所以那现在目前来讲做投资人就很重要，因为毕竟不管发生什么，还是这会有一些核心竞争力最强的一些公司，它能挺过来，所以你一定要做这些优质资产的什么股东，在他们的助力之下，能够帮你尽可能地去度过漫长的疫情给你带来的负面的影响，好拉回来，拉回到主线。

所以我们看到全球的疫情的反复，导致全球经济的整体的往低迷，往这个萎缩的方向去走。那么在美国我们就看到在漂亮国已经做了 6 次的经济刺激计划，大家打出 6 次。因为我们今天分析这个问题的时候是美中主要为主来分析，所以我们把焦点放到漂亮国，我们会看到漂亮国从 2020 年到现在为止已经进行了六轮的经济的这个资金。那么这六轮刺激，如果你去把他的刺激的金额全部加总以后，你会发现他几乎已经撒了5.7万亿美刀，他已经撒了5.7万亿美刀，OK，已经放水放到了这个程度，那么这个放水接下来带来了什么？带来了是 40 年来漂亮国前所未有的高通胀，对吧？在去年年底的时候，这个数字飙升到多少？飙升到了 2021 年度 12 月份，当时我记得这个数字已经飙升到了7.5%，是 40 年来的这个新高。好，从 7 又到了 7.5 号， who care 非常棒，他记得是 7% 左右。对， 7 现在目前又到了7.5%，是非常高的一个通胀率。

但是这里面还有比这个更严重的问题，我们知道其实目前角度来讲的话，这一轮的通胀是由刚才我们提讲到的什么供给也受到了打击，是需求也受到了打击，并不是你去洒洒水、洒洒银子、洒洒那个钞票，然后他就很容易修复刺激一下，说老百姓们手里都没钱，给你多发点银子你就出来消费，不是，你其中有一个很重要的要素是什么？全球的产业链并没有恢复，全球的产业链里面，我们知道只有中国相对来讲复产复工做得是比较好的。

但是如果你看全球，对吧？去年我们会看到汽车，对吧？汽车需要的芯片就是不够的，所以同样的情况还发生在很多不同的行业跟道赛道，这体现出来什么？全球的产业链它没有被恢复，这不是你说哪一个国家去撒钞票、撒银子，把流动性做得更高，然后就可以能够恢复过来的，对吧？所以从这个角度来讲的话，光撒钞票是没用的。

那么除此以外，在这个月所发生的这个隔壁掐架的这个事情，隔壁掐架俄乌之间的这个战争，再一次把石油的这个价格拉高了，然后把大宗商品连带着整个的成本拉高了。大家注意只要石油作为现在还没有被替换的这个主能源，它是还没有被成功替换掉的主要的能源，对吧？那么石油、天然气这样主要的能源，它的成本一旦上来了以后就会带来引发，马上是大宗商品的这个成本上去，大宗商品的成本一旦上去以后，很多的这个成原材料生产当中要用到的各种的这个原材料就会怎么样？成本就会上去，所以它会令到通胀进一步地去到更加恶劣的程度。

所以目前来讲的这个通货膨胀它是比较复杂的，它是一个比较复杂的情况，触发它的要素因素很多，比较复杂。好，那么现在目前角度来讲的话，我们接着往下走，当通货膨胀在这么复杂要素的驱动下来到这么一个高位，我们看到的是什么？我们看到的就是以漂亮国为主，开始干嘛？准备要做加息的动作，其实这个动作在3月 17 号已经做了第一轮了， 2 是 5 个基点，二是 5 个基点。

大家注意现在目前关于整个嘉熙的计划是 6 ~ 7 次，逐渐地往上去加，到后面可能就存在达到的程度就到缩表的程度了。好，今天因为整个的课程的这个密度比较，就是信息量比较大，我们今天不展开来缩表，是到达了一个什么程度？大家知道嘉熙就在干嘛？就在收紧货币。他怎么收紧货币的呢？我们今天也不讲那么细，首先加息了以后，这个央行通过，对于很多的就是区域的这个银行通过一个作用，干嘛把自己的这个利息提升了？那么央行带动起来了以后，美国的各个的这个银行就会干嘛？也会跟着把自己的这个利息把它往上去提，所以这个时候你会看到在市场上的流动性，这些钞票就愿意干嘛？就回流回到银行里面。

好，但是这里最为重点的是什么？最为重点的是为什么一个漂亮国在做加息的时候，却会对其他国家甚至是全球带来影响？这里面的核心要点就是一个，因为美元是强势货币，因为美元不仅是美国的美元，它也是什么全球的美元。好，请大家把这句话打到弹幕上。美元是全球的美元，请大家把这句话打到弹幕上。这部分我带得比较快，因为今天课程的量比较大啊。好，美元是全球的美元，所以你看到只是一个漂亮国在进行加息的这个动作，只是在进行加息的动作。但是由于美元是全球的美元，它势必会影响到所有持有美元资产的国家。在这个过程当中我们看到美元是一种非常强势的这个货币。好，美国一旦加息了以后就会出现什么呢？就会出现美元回流到本土，那么对于持有美元资产的国家的角度来讲，就会面临的可能性是什么？是所谓的外资会回撤，外资会撤出，就会遇到这么一个情况。好，那现在目前我们花了一点点时间，迅速地把第一条主线给大家讲清楚了。疫情带来了印钞放水，加大了整个的通胀，这一次的通胀的情况比较复杂，不仅仅是关于印钞带来的这个通胀，还有其他要素的这个叠加。那么为了对抗这个通胀，那么美国现在就在做加息，一旦做了加息以后，由于美元是全球的强势货币，所以就会引发美元回流到本土，而对于所有此持有这个美元资产的这个国家的角度来讲，所面临的就是资金的撤离，外资的撤离，好，这是第一根主线，接下来我们迅速的来带第二根的这个主线，

第二个主线我在课件的面板上给大家理出来了关键词叫外国公司的问责法案。然后带来了什么呢？带来了中概股的崩溃，然后又引发传导了港股的这个崩盘，然后再到了大 a 的巨幅的这个波动，那现在目前外国公司的问责法是在哪个国家呢？又是在漂亮国，那其实这个礼拜我们看到就是美国的证券交易所的这个委员会，它提出了一个预摘牌公司的名单。

好，这里关于外国公司的问责法其实讲得简单一点，就是两个要点。第一个就是漂亮国非常强势的要求所有在美股上市的公司，你必须要证明你不受本国的这个政府 government 的监管或者是掌控。其实我想想这个都很搞笑，非常很，可这一条很搞笑，这是第一点，就是你得要想办法证明你不受本国的政府的这个掌控。第二个就是你在整个的这个证明的这个过程当中，你是需要提供大量的这个底稿的资料的，而这大量的底稿资料不是简简单单，只是涉及到财务相关的数据，还有经营方面的数据，甚至涉及到一些机密性的这个数据。就比如说我们知道其实在上半年的时候，这个我们知道的这个打车的这个公司，滴滴这家公司为什么会出现这个上市的这个失败，对吧？因为它有大量出行的这个数据，这些大量的出行的数据说句实在话里面难道不涉及到我们的这个一些很机密性的东西吗？肯定是触及到的，所以它会触发到一些安全性问题，对吧？所以目前来讲，我们可以从这个客观来讲这个外国公司的问责法其实又是一次非常强势的一个法案，是站在就是漂亮国站在一个居高临下的位置上，然后对其他国家非常俯视的这么状态，提供提出的一个什么强势的法案，那么这个强势的法案是在老特在任的时候就已经签署了。

好，大家有没有发现老特 2020 年在位，然后这个事情已经到了 2022 年，现在把这个 2022 年开始运行这套的问责法，这个时间来得多么多么的多么多么的多么多么的，这个地方此处省略一万字啊。好，那现在目前角度来讲的话，这个问责法的话，对于这个五家公司提出了预摘牌，这五家公司也就是在 3 月份提交了自己的一些财务报表，各方面的一些数据。所以提交完了以后，马上在这个预摘牌的公司的清单上就出现了这五家公司的这个名字，来体现出这五家公司可能会有退市的这个风险。

大家知道其实在资本市场上往往发生一件事情以后，就会引发什么多米诺的骨牌的这个效应，对吧？一件事情发生了，然后那个蝴蝶的翅膀就开始震动了，然后这个蝴蝶的翅膀一震动的时候，就开始带动大洋的彼岸出现了一些什么样的情况？所以通常很多投资人会为这样的事情感受到的是短期的这个恐慌，那么这个恐慌逐渐放大以后，更多的人就会恐慌。

所以这个事情一发生了以后，我们看到的是几乎所有在美股上的中概股全部怎么样？应声下跌，全部应声下跌。好在这个应声下跌当中的话，其实再一次体现出了现在目前美国漂亮国的这个资本市场，对于来自于我们国家的这些公司存在一定的不友好性。那这里的情况我个人是看到一方面，在过去的整个的这个中概股上市的这么多年的时间里面，毕竟也有很多公司做了这个财务手脚，财务造假的这些手脚导致就是我们的一些的中概股的公司在美股上的名声不好，比如说那个咖啡，对吧？瑞幸咖啡，所以他会在这方面埋下了一些隐患，而这些隐患在目前来看的话都是在爆雷的一些因素。

此外两个国家现在存在非常微妙的博弈关系，所以大家要看到其实这背后仍然有国与国之间的这个博弈关系，我待会再次讲这个点。所以在这样的情况下，大家已经看到美股的这个资本市场作为一片土壤的角度来讲，对于目前的中概股已经不像若干年前那么的友好了。在这样的情况下，我们能够看到一个必然的趋势，这个必然的趋势就是什么中概股它必然要回归的，必然要回归。

那么中概股必然回归的话，回哪里呢？是回到大 a 还是回到港股呢？由于中概股里面有大量的股权的，设立的机制是同股不同权，所以在这样的情况下，中概股它又大趋势的会回到哪里？回到这个香港的资本市场，港股。 2018 年港股就为了迎接这个中概股回归，其实做了大量的这个调整，包括能接受就是同股不同权的公司都改了好多的游戏规则。所以我们目前来看到的话，中概股回来是大趋势，那么回来以后回哪一个市场？先回哪个市场？看到的是回港股这个市场，是先就是先回港股这个市场是必然的这个趋势。

好，那么走到这里以后，今天课带得很快，走到这里以后，大家思考一个问题，那是不是中概股回到了港股以后就一切都 OK 了？或者换句话来讲，中概股到底能不能救了港股？能不能救了中概股？或者我们再问一个问题，类似的问题，港股能不能成为中概股的这个避风港？是不是现在在美股上上市的这些的中概股只要都回归到港股上市就万事大吉了？

其实应该这么说，以前如果说是这个中概股回归港股的话，说实话是一件很好的事情，为什么说很好的事情？我们从这个中概股本身的这个角度来讲回归到港股，对吧？港股虽然目前角度来讲还不能完全等同一大a，但是大家毕竟知道香港回归了资本市场，各方面大家都是一家人，从这个角度来讲的话，港股一定会相对来讲友好程度，那肯定是会比未来的这个美股要强的。所以从这个角度来讲，这本来是一个利好的因素。

那么第二个来讲的话，我们知道现在目前在境内的这个投资人，其实只要符合了一定的条件，比如说像我这样已经符合了条件，已经在港股上投了好几年了，对吧？所以从这个角度来讲的话，境内的大量的这个个人投资人，他也可以通过港股来投这个中概股，来坐享这些中概股发展的这个红利，这也是一个很好的事情，这是对个人投资人而言也是很好的这个事情。

那么第三个好处在哪？又是对于中概股的好处，它离大 a 近，它的估值有可能就比美股上还要高。我们知道，其实一直以来就是这个大 a 的估值是高于美股的这个估值的，尤其是对于这个国内的公司角度来讲。所以在这样的情况下，这些中概股回流到港股，然后国内的这个投资人就能投，然后这些中概股在港股上的这个估值还容易做到，相对来讲更好，本来这三个都是还是蛮利好的这个要素的。但是有一个条件发生变化，这里就存在变数，啥条件就回来的数量，如果所有的中概股都要乌泱乌泱的回来的话，那么这个情况就有可能会发生变化。为啥呢？因为我们从统计的客观的这个数据上可以看得到，相对来讲港股一直以来的流动性是不够的，相对我指的是相对不够。那我们现在给大家一个特别具象的例子，比如我们以3月 14 号当天的成交额来进行对比的话，我们就会发现这个港股跟这个美股的这个纳斯达克去比的话，实在是小巫见大巫，对吧？你看港股在3月 14 号它的整个的这个成交额大概就在 165 亿美金左右的这个样子。

165 亿美金，但是纳斯达克当天的这个成交额是在 2, 800 亿，所以你看到其实漂亮国的资本市场，那是真正意味上的，全球的这个资本市场，它的流动性是非常非常的旺盛的。

在这样的情况下，港股就相当于是一艘很小的船，所以这么一艘很小的船如果未来去面对的是几乎所有的中概股都会陆续回流的话，那这个船它能不能承载得了？至少在短期之内，我个人认为承载起来是有点难度的，所以我在我的视频里面发表了一个观点，我认为在短期之内港股能够去承载大量的中概股的这个回流，短期是很难的，然后就会在估值上承受一个重压，估值上就会承受一个重压，所以这是我的个人观点，在我的抖音视频里面已经表达了，而且大家还仔细再看看，现在目前这个港股连大 a 的流动性都差一大截，对吧？大 a 的流动性已经相当长一段时间，今年有很多时间段我们都是在1万亿人民币这个水平，对吧？那我们现在目前来讲的话，把 165 亿美金美元折算成人民币港股的 165 亿美金的这个日成交额折算成这个人民币的话，大概也就是千把亿的这个人民币，所以港股相对于大 a 的角度来讲，现在流动性都是非常有限的啊。

好好，所以这里面大家注意我讲这个点的目的是什么呢？我讲这个点的目的就是要讲明白，那为什么在中概股崩了以后，你会看到接下来港股也崩了，因为传导机制是怎么发生的？中概股目前在美股上受到了这么一个很大的一个利空的要素的这个刺激，那么就大趋势会回流到这个港股，那港股这里这个船又这么小，对吧？如果更多的中概股回来的这个情况下，它一定会出现什么有限的流动性，就会被瓜分。

什么意思呢？回来的中概股的公司回来的股，中概股的公司到港股上市了以后，那么港股上的一部分的资金就会从原来的一些这个互联网公司，他会出来再去买那些从漂亮国回来的那些的中概股的这个公司，所以这里面的话，它的传导机制就会让人对港股上的互联网公司的预期也会往下去走。

所以我们看到没多久很快就出现了什么港股往下走了，那么港股一旦往下走了以后，大家还会发现一个特质，在最近几年的时间里面，几乎我们会看到在美股上的震动会传导到港股，再传导到大a，所以中概股跟到港股都出现了巨大的负向的这个震动以后，我们发现大 a 马上当时也挺不住了，对吧？挺不住了以后，最后是最近一段时间是以什么为收尾，我们讲的这个金融政策制定的一些很核心的这个成员，其中有一位刘先生是不是站出来开了一个很重要的会议，然后平复了一下大家的这个情绪，然后才稍微稳住了吧？第二天，哗，中概股又上去了，所以你会发现真的像坐过山车一样啊。

好，那现在目前讲到这里，大家要注意了，我们现在看到的这两条主线，它们有没有关系呢？来，各位小伙伴，这两条主线有没有关系呢？我们刚才讲到的第二条这个主线也给大家讲明白了，漂亮国的证券市场的这个外国公司问责法案导致了中概股的崩盘，然后传导到港股的这个崩盘，然后又引就是波，波及到了大 a 的这个巨大的这个震动。

好，那这两条主线到底有没有关系？好在这里我用一个非常形象的比方来讲，其实在我分析这个问题的时候，我看到其实这两条主线有所会合，我看到的是这两条主线有所会合啊。好，细细说都跟漂亮果有关系，哈哈哈，给你点个赞。给，谢谢。点个赞好吗？好。这里这两条主线是怎么汇合的啊？这里我想问大家一个问题，其实目前来讲，在全球范围内的各个资本市场，对吧？尤其是就是开放型的这个资本市场，我们说资本是可以流动的，那大家知道资本第一它有一个趋利的这个这么一个特性。除了趋利的特性以外，它还会有一个什么避险的特性，是吧？趋利避害就是哪里有利益，那么资本就往哪里跑，然后哪里有风险，然后资本就会往哪里躲，就从那里会躲开。所以它既会逐利，它也会避险。

那么我想请大家思考一个问题，如果你现在暂时停下来，你就放空一下来思考在全球范围内，现在从资本的角度来讲，最可以避险的有哪些地方？来大家思考一下这个问题。在全球，放眼全球，咱们放眼全球，从资本的这个角度来讲，最能够大概率避险的就是避险，有可能是最安全，相对最安全的地方有哪些地方好？给刘合一点赞，给这个 Jennifer 点赞，给这个何季青点赞啊。好正确的答案是，放眼全球。其实原本目前避险最强的就是两个地方，一个就是刚才大家打出的漂亮国，还有一个就是我们的国家，一个就是漂亮国一个，另外一个就是我们的国家，那么漂亮国之所以它能够成为一个避险的所在，是跟它的美元的强势地位有关的，它们国家的货币法定货币美元，在全球范围内它是强势货币。刚才讲过一句话，美元不仅是美国的美元，也是全世界的美元。

所以美国漂亮国的有些政策对自己向好的时候，大家就会发现，诶，避险还得到他那里去，避险还得持有美元的这个资产，好，这是它为什么能成为这个避险的好地方的原因，核心的原因之一。那么阿中哥这边为什么也能成为避险的好地方呢？这就是我们看到的在新冠疫情以后，我们不争的事实，是最好的一个解决了这个医疗公共卫生危机的国家，这是第一个，这是我们做得非常好的地方。第二个在做好了公共医疗危机的这个控制的这个情况下，我们的复产复工也做得非常的好，我们的经济的韧性很强，修复能力很强，所以几乎在这样一个全球事件当中，我们是唯一一个在全球供应链当中能够复苏，没有断裂的这么一个国家，还能够自给自足产生产很多东西，然后还可以供应给到全球。我们的供应链太强了。所以在这样的情况下，疫情下的强韧性以及我们强大的供应链、强大的制造能力，令到我们本身的实体制造业现在是强的啊。

大家注意一下，如果我们这一点不强的话，我们极有可能同样被漂亮给我收割，但正因为我们从 2008 年、 2015 年的全球范围内的这个金融危机、金融海啸所习得的一些的经验教训，知道一定要发展好自己的实体，一定要发展好自己的制造业，一定要借助这些实体制造业，搞好自己国家的这个就业，这个底盘不能乱。

所以在这样的情况下，目前我们的国家也是在全球范围内非常好的避险的这个地方，非常好的 b 型的地方。但是在这一次的这个中概股的这个巨大的波动当中，我们看到了两个国家的博弈，我们看到了两个国家的博弈。为什么这么说呢？为什么这么说呢？大家有没有看到这个地方讲到博弈的时候啊？刚才福说这个普京大帝帮我们淌了很多雷出来，哈哈哈，是，最近又有这个，哼，政治的要素，地缘政治的这个要素，比如说今天早上听到的新闻还在讲，对吧？两个国家的这个大大们就通了电话，以后美大大说你不能支持俄罗斯，我们在严密切的关注你到底给了多少这个支持？给到这个大额，是吧？然后我们也在表达，嗯，这个大额有他这个正当的这个诉求，巴拉巴拉的。

其实实际上这确实有什么，大家已经有了自己各自的这个联盟，对吧？它存在这个联盟，那么我们今天特别要讲的是什么呢？大家，我刚才在讲，我在讲这个地方的时候，我说外国公司问责，反而是 2020 年就已经签署了的，老特在的时候， 2020 年就签署了这个外国公司的这个问责的这个法案，但是 2022 年开始动用这个法案，在这个当下动用这个法案，这个动用的法案直接直指到所有在美股上市的这个中国的这个公司。

所以漂亮国对于金融市场的打法那是非常熟悉的，当他用这个方式动了我们的中概股的公司的时候，他当然会知道会一层，并且非常迅速地去波及到哪里，波及到我们的香港市场，波及到我们境内的这些的资本市场，而当出现巨大的幅度波动的时候，那么这些资金就会在两个可避险的地方会思考哪一个更安全，对吧？两个地方都是可以避险的，一个是漂亮国，一个是阿中哥，但是老美用了这个方法以后，你说资本其中有一部分的资本是不是会去偏向回到漂亮国？因为漂亮国还是在金融市场里面更为强势一些，是吧？所以从这个角度来讲的话，在这一次的整个的短暂的一周时间里面的这个中概股的巨幅的波动，我们再次看到两个国家的博弈。

与此同时我现在要提示大家，在我们的余生当中，这样的博弈将是一种新常态啊。从长远来看，这样的博弈将是一种新常态，但是大的趋势是没有人能够阻拦，就是我们的祖国，我们的阿中哥去到那个 number one 的这个位置，这个大趋势是没有任何人可以逆转的好吗？我就这么坚定不移地相信这一点。

好，那么拉回来，当我们看到这里面存在博弈，然后老美用这个第二条主线令到我们在避险的这个位置上。哈，诶，资金还是出现了这个撤离，对吧？所以我们接下来就会看到一个非常明显的事情，非常熟悉的这个循环又发生了，对吧？好，美元一回流以后，然后大家都争着把手里的这个资产全部都美元化，那美元疯抢的人多，所以美元的这个整体情况需求就更大。然后美元是必然的升值，在它必然升值的这个过程当中，所有其他的这个货币都将面临着相对的这个贬值，就会出现这么一个一个情况，而且这样的情况已经不止一次地发生了。

或者换句话来讲，借助强势货币的这样一个姿态，这个漂亮国用美元来收割其他国家的这个方法已经用了无数次了，用过，对这个南美的国家用过，对于亚洲的这个国家，好多国家都曾经被他这样收割，他如何收割的？就是在他的货币变得这个强势的这一面体现出来的时候，你的东西都在贬值，他手里这个美元的货币是越来越强势，越来越升值，那他可以干嘛？而且你的资本市场还在出现巨幅的这个波动，对吧？惊恐之下所有的投资人都在贱卖，可能这个国家的这个好资产一贱卖价格全部下来，价格下来了以后，下得足够低的时候，你就会看到这些美元的资本又会干嘛掉过头来？开始扫货，开始抄底，开始以非常低廉的成本去持有别的国家的核心的资产。

这样的这个方法和套路，其实在最近的这个十年的时间里面是反复在被使用，可能对于大家的角度来讲的话，学这个投资的时间不是很长，也没有经历过投资实战当中的这个穿越牛熊，所以有的大有时候大家会觉得有点陌生，但是今天我们经过这样一堂课给大家梳理完了以后，为什么这堂课我们要用案例的方式来讲？就在案例当中把整个的这个两条主线以及这两条主线是如何汇合的，底层的逻辑给它全部梳理清楚。

那么你下一次再遇到这样的情况，在你的余生当中，对吧？我刚才已经讲过了，这一种两国之间的博弈将成为新常态，所以你在遇到同样或类似的情况发生的时候，你至少知道这个底层逻辑是这样的。好，OK，好，那么现在目前来讲的话，好有人开始进入到情绪状态了，说漂亮国太可恶了，大家请注意一下，其实在国与国之间的这个竞争当中，没有什么可恶不可恶，其实一个地球或者是一个世界就像一个丛林，在丛林当中是有丛林的法则的，强者就是有强势的地位，意味着更强的生存的可能性，跟到机会，是吧？同样的这个逻辑也出现在这个刘慈欣的三体的那个小说里面啊。

我们遇到的一些外星的这个生物，它可能它的文明是我们的，这个高于我们的文明高几个维度，它完全可以降维来打击你，所以这些都是从零法则啊。所以从目前的角度来讲的话，我还是写，还是发自内心的说这句话。其实我们每一个人都应该特别的庆幸，就是我们出生在这个年代的阿中哥，对吧？我们确实是整个国家已经从谷底走出来，并且一直在往上走，就像一只特别棒的这个大牛股，哪怕它在短期之内有所回撤，但是它大的方向是一直在往上走，而且这个确定性的趋势已经越来越强了啊。这就是我不管在哪个场合，我都会跟大家讲，我说我作为一个个人投资人，我是坚定不移的，这个做多中国的，我是坚定不移哈。

好，拉回来，我们理性地看待这个问题，因为感性在这个问题上没有任何的帮助，你就算是大家一起在直播间一起骂这个漂亮国也没用啊，哈哈，我们还需要有一段时间的路，然后来进行这个赶超，国与国之间的这个赶超，好吗？好，咱们往前走，哈哈，咱们往前走，咱们都是很爱国的一帮小伙伴啊。

好，那现在目前来讲的话，其实我们就今天在这第一部分给大家迅速地去梳理了这个一周以来的巨幅的中概股的这个波动背后，我们盘点出来了两个主线的，两条主线的这个原因，以及这两条主线是如何去相互作用的，好吗？好，那现在目前角度来讲，当中概股、港股大 a 下跌的这个幅度很大的时候，对吧？资金就不在中国避险，所以进一步地加强了。往哪里走？回流到美国，然后接下来等我们跌得够低的时候，可能又回过来。

干嘛抄底大概的整个场景给大家这一部分带完了，那么带完了以后，接下来的话，这就是我个人在面对回撤的时候，我做的第一步就是找原因，把，先把情况分析清楚。那么第二步我要做的事情也分享给到大家，就是干嘛呢？就是要盘点我手上的这些标的三个面，就是我持有了哪些相关的这个股票，在这件事情里面它出现了波动，但是我会看它的三个面到底有没有问题。那这是哪三个面呢？其实大家以前听会员课听得比较多的，可能已经知道了，就是我们有一个马步的投资教学法，那么我们从上往下的话，分别要盘点和这个公司相关，我们会看到基本上所有的公司都会受到什么宏观经济面的这个影响，就是整个国家的这个经济在最近一年的时间里面的发展的情况到底是怎么样？其次在终端的层面我们需要去盘点这个行业赛道，在这个事件发生在外部事件发生的情况下，对它的行业赛道有没有影响？是正向的影响还是负向的影响？比如说我举一个例子，疫情对于很多的行业角度来讲可能是负向的影响，尤其是只做线下实体的这一部分的这个行业，服务性行业，对吧？餐饮行业受到的打击特别的大，然后旅游的行业打击也很大，航空等等这些打击都很大。但是对于我所在的赛道，比如说我做的赛道是什么？

互联网的知识付费的这个赛道，那么我有线上的课，我又有线下的课，当我受到疫情影响的时候，我可以就是更多地做线上的这个课程，对吧？所以这个对我的行业依然是还是比较利好的一个要素。所以不同的事情发生它在终端层面，它对于行业赛道的影响它不完全一样的好，所以我们不能一刀切好最后一个面，是再往下走，就是看到对于公司的这个基本面的这个影响，就这件事情到底有没有令到这个公司伤筋动骨？大家注意一下很多时候我们的个人投资人是无法区分这是两个世界的，有的人说还这还用盘点吗？他都已经跌了 50% 了，对他的什么基本面还没有影响吗？老师，你当我是傻子吗？你真的是个傻子。

因为这个回撤只是在资本市场那个虚拟世界里面的市值的影响到了谁？比如说老马哥的这个公司缩水了，影响到他的财富了啊。 3, 000 亿的这个体量变成了 1, 500 亿，它的财富缩水了一半，可是对这个公司本身的角度来讲，它有没有影响？这些的打击？对于他目前公司的本身的经营有没有影响？未必有影响，他正常该在线上卖货，他该做他的云服务，他该做他的菜鸟，他做他的菜鸟。

所以这是两个方面，我们在讲公司基本面的时候，是指，是在指在实际的经营世界当中，这个公司的基本面有没有受到影响，好吧？所以这里大家注意盘点的都是在经营世界当中，这个事情发生了以后，引发市场波动的这个要素出来分析完了以后，要去看这个事情啊。中概股的最近什么公司法这乱七八糟的一些的东西，对于目前来讲，我们国家的经济面有没有影响呢？对于这个行业的这个层面的角度来讲，有没有发生巨大的变化呢？对，它的经营会不会出现一些的一些环境上发生变化，然后最后再落脚来看对这个公司具体的这个经营会不会带来负面的影响。所以盘点是盘点这三个面，盘点的是实体经营世界当中的三个面。

好，那现在目前角度来讲，大家注意好第三件事情，我们现在就要开始在基于第一步找对原因，第二步盘清楚三个面之后，第三步就是对于任何具体的这个案子里面制定自己的这个策略。那么为什么我说这是反收割的这个策略？刚才我已经讲过了，面对所谓的巨幅的回撤，无脑的立马去做出割肉的行为，是基本上是失败告终的，无脑的立马去做出抄底的行为，基本上也是以失败为告终的。所以这样的失败都注定你实际上就成为了这一次剧烈波动当中的这个叫什么收割的对象。

前两天我看到有一个这个视频的标题，我觉得他写得特别好，虽然内容不咋地，但是视频的标题做得特别的好。说外资再一次收割了大a。大家琢磨一下这个话题。外资再一次地收割了这个大a，就是刚才我们分析的那套东西带来的市场的剧烈的这个波动，而大 a 上又是大量的这个散户，然后没有系统的这个学习过，所以一旦遇到了波动以后，立马就是瞎做动作，要么往左走割肉，要么往右走去抄底，但是这些的动作在没有去做好前面那两个步骤的时候，马上采取，都会让你大概率地成为被鸽的这个对象。

好吧？所以我们在做好前面两个步骤以后，再来制定自己的这个策略，那么你这个策略才有可能让你成为一个反收割的这个状态。那么在这个案子当中，我们今天既然已经分析清楚了事情背后的原因，与此同时就是上一次我在讲回撤的时候，我问了大家几个问题，我说你们那么害怕这个中概股被咋样？互联网公司被咋样？我说现在疫情发生，我再次问你们这个问题，今天上海疫情发生没人，我们阿姨都不能上门做饭，因为阿姨也封闭在家里，是吧？阿姨已经一个礼拜疫情封闭在家里了，都没人给我们做饭，我们干嘛？我们还不是要点美团外卖，我们还不是要点饿了，然后我们要买的东西还不是通过京东和淘宝、菜鸟这些都送过来啊。

所以你因为这个目前整体的这个国家的这个巨大的这个监管，你少订了一次外卖吗？好像没有吧？你因为这个巨大的这个监管，你少买少剁一次手吗？你也没有，是吧？然后你因为这个巨大的监管，然后你就不到这个线上来看听老师的课吗？好像也没有，你该听课，你还不如跑到线上来听老师的课。所以你结合很多的东西，你要看到本质，看到更长远的东西。

那么现在目前来讲，就结合最近发生的这个中概股受到巨大的振幅了以后，我应我还没来得及做这个课件，我还没，还没来得及做这个课件，就是刘先生开的那次会其实信息量也挺大的。刘先生那次开的会信息量其实也挺大的，其中就讲到了有一点，就讲到了对于互联网的这个平台的经济要干嘛，其实是讲白了就是要和风细雨了，现在你真的要和风细雨一点，在这个疫情之下还有很多劳动就业机会是靠互联网的公司在创造的，是吧？这一次不断监管，好多互联网的公司都裁员，这些裁员的人怎么办？你说怎么办？目前来讲到哪里去找工作，对吧？还有很多很多的这个服务，很多的这些的这个运转都是在靠这些互联网的公司也在撑着，所以从这些角度来讲的话，所有的监管动作是不宜疾风骤雨，也不宜什么不讲，任何的这个场景还在那里继续，就是这个叫什么大刀阔斧。

所以刘先生的那次会议里面提到了对于目前来讲，平台经济要有合理的一个管控，要有合理的这个管控，所以你去把前后的文件去进行对比的话，你就能够感知到这里面的程度正在发生变化，这是其一。其二你自家的孩子在美国的资本市场上漂亮，资国的资本市场上已经被打压成这个样子了，对吧？你回来以后还把自己家孩子再猛打一顿，你说有这个必要吗？对谁有利？对哪个国家有利呀？所以很多时候大家看要看到更加本质跟到底层的一些的东西，要用更长远的眼光来看问题，不要天天就是疑神疑鬼，对吧？都忽略了很多本质，好拉回来。

所以关于到这个第三步，在制定反收割的这个策略的时候，我给大家分享一点。由于看到了更清晰的未来的就是我们国家的这个巨大的这个确定性，所以我最大的一个核心的底层的投资逻辑从来没变过，不管谁跟我说，我都是这么这么坚持做多，中国坚定不移在这个点上。启发性地问大家三个问题。

第一个问题，你自己所在的这个阿中哥，我们国家的经济是不是在稳增长？在这么全球经济低迷的情况下，我们还在维持稳增长？我们不能说我们绝对什么都好，但是相对来讲的话，今天早上分享一个数字给大家听，我们就这个新冠疫情打的这个针呐？打的这个叫什么疫苗，是吧？ 20 亿，已经打了 20 亿计了，你听好喽，是 20 亿计，是全国人民全部免费在打多少？这个发达国家就这个疫苗打得不均，对吧？有钱的人拼命在打，然后没钱的人还打不上，所以我们拉回来，回过头来问第自己第一个问题，我们再有还不完美的地方，整个国家的经济是不是在稳增长？今年刚刚开完会，数字定的是5.5%。

第二我们现在目前是不是已经出现了不仅是个制造大国，而且在部分的赛道里面还在出现换赛道超车强的地方，我们仍然还在维持尽量的强，有些传统的产业，然后相对来讲卡脖子的地方我们在突破，还有一些的赛道我们现在其实已经换赛道，超车已经跑到世界一流的这个水平了。

第三个问题，我们目前国内的有一些企业是不是已经有的是迈向，有的甚至已经是全球一流的企业？所以你把这三个核心问题你哪怕没有听过，我现在还没有听过我线下的历史篇、未来 30 年篇跟到当下篇，你还没听过那么厚度的课程。你把这三个问题结合你自己的生活实际现实世界当中的认知，你去问一下。

如果这三个问题全部都是yes，三个问题连续都是 yes 的话，那么请问你为什么要被恐慌这种情绪带着鼻子走？所有被恐慌带着鼻子走的人都有恐，同样一个特质。什么特质？鼠目寸光眼睛只看当下的事情，只看今天的事情，只看明天的事情，后天的事情都看不到。不要讲看未来的五年，看讲看未来的十年，洞见本质方为智慧。你不洞见本质，你写再多都是浮在表面上，你学再多数的层面的东西，大家注意了，洞见到本质能够掌握投资当中道德层面的东西，有些时候对你的帮助会大大的大于你去掌握很多树的层面的东西，掌握了大量树的层面的东西，但是在道的层面的东西一点都悟不到的这个情况下，有些时候本末倒置好拉回来，所以这三个问题所有的小伙伴都可以问自己，结合你自己的生活，在你自己所在的这个城市，问你自己，这三个问题问下来，如果全部都是 yes 的话，那么OK，我们为什么要在短期之内把我们的情绪任由这个恐慌带着跑？不需要，所以一直以来我的观点都是做多中国坚定不移，但是这里是需要做一个区分的，做多中国不代表做多中字头的公司，就很多人没学习以后瞎搞张冠李戴。说好，你说做多中国，那就是做多中字头的公司。

错，我说的是做多中国真正的优质资产，而真正的优质资产你是要学会这个时候就要上什么上树的层面的东西了，对吧？用非常完整的投资体系去找出优质的资产，用非常严格系统的黄金选股的 40 条标准去筛选这些优质的这个资产，对吧？好，那么现在目前角度来讲，第一部分我们今天和盘带完了第一个案例了。

在第二部分我们今天会给大家分享一个这个中概股的百倍成功的投资的一个案例。通过这个成功的案例，大家好好地去思考一下，你到底要成为一个什么样的投资人？

好，精耕与读。王伯桥，你。好。这个成功的案例其实我在上次直播的时候我回了一嘴，就是当上次带回撤的时候，我就问了大家一个问题，我说人人都知道，人人都知道这个段永平在投资这个互联网公司的时候，有一个非常经典的案例，他因为这个案例甚至被很多人称为是中国的这个巴菲特啊。然后他投这个网易，他是实现了大概 100 多倍的这个收益，实现了 100 多倍的收益。

大家注意一下这里，你不要马上跟着去买网易，你看我做课件都是非常小心的，因为我讲的任何案例我立马要在上面写一下，请勿跟风，就为什么？因为那么多年以前的网易跟现在的网易不完全划等号，所以你千万不要就是说段永平在这上面已经挣了 100 多倍了，段永平是在大概二零零几年的时候赚了 100 多倍以后， 120 块钱把网易卖掉了，全部清仓清掉了，已经卖掉了，所以目前角度来讲，请你不要跟风投资好吗？请你不要跟风投资。

我们今天是在段永平投资网易的这个案例当中，要拆解一下他到底做对了哪些的事情？这些做事情的底层的逻辑才是我们值得去复制的，才是值得去复制的东西，好吧？而且你一旦掌握，谁都拿不走，香得不得了。好，那么现在目前角度来讲的话，我在这个案例当中给大家做了 4 点的拆解，从这个案例当中提取了四个精华点。第一个精华点就是段永平，他是用企业的经营的眼光来进行投资，来投网易的。那么大家其实知道段永平在去美国之前的话，他其实是步步高的这个创始人，所以他是一个非常成功的这个创业者。那么这里我也插，就是我也想讲一下，就是我我自己觉得在过去 8 年我做投资很轻松的一个很重要的原因是因为我同事是一个创业者，我个人认为就因为我是一个连续创业者，所以我个人能感知到我做投资非常轻松，原因是做创业的人，特别是想好好把创业做好的人。他的心思就是想着怎么把这个事业能够做成功，去为他的用户去创造价值，所以他的关注点就在怎么创造价值，怎么样去经营好这个公司。那么段永平在他成为到美国成为投资人之前，他就是一个成功的创业者，步步高做得是非常成功的，对吧？包括现在的这个，他的后面的那些小弟，最后就是在他离开了中国，去到美国以后，接盘了他的企业，然后又做了现在的 OPPO 手机等等，都做得很成功。所以他本人是非常有经营的这么一个眼光和经营的底层的一些理念，包括底层的一些逻辑的，所以他在看任何的投资的时候，他不是像现在目前大量的投机者，大量的短线的交易者在看股票，他跟我们看公司是一样的底层逻辑，就是他也认同投股票就是投背后的这家公司，你的聚焦点一定要把这个精力放在这个公司本身。

网易当时在出现的问题是，就是股价是从上市的时候多少钱跌到了当时多跌到了0.48，好像就是 5 毛钱不到，美金5毛美金不到出了个什么事呢？就是财务数据上也是出了点问题，完了以后就受到了很大的这个公众的这个挑战，完了以后股价就蹭蹭蹭从 15 块多美金跌到了 5 毛钱不到，那么跌到这个情况以后，连网易的创始人丁磊当时都在想着，哎呀，这事看来是已经不行了，然后翻不了身了，这公司要不就把它卖掉吧。

连丁磊本人都在想的第一件事情是怎么把网易这家公司卖掉。但是他在卖之前，他就跟这个段永平有了一次深入的交流，那段永平他完完全全就是从经营的眼光跟这个丁磊去探讨了一件事，因为当时的所有的门户网站都没有，虽然上市了，但是都没有找到自己的这个变现的这个方式。

然后网易当时其实已经在游戏上做了一些相应的这个尝试，所以这个段永平就跟他聊，为什么不能把网易从一个门户的这个商业模式做门户网站的商业模式直接来开始转向做互联网的游戏这个思路最后就启发了丁磊，丁磊最后就往这个方向去转了。好，所以你看到他这个段永平在投资网易之前，首先他是一个经营思路参与进来，他带着经营的眼光出谋划策。第二个重要的是什么？虽然他参与了，用经营的眼光给了丁磊非常好的这个建议，但是他也没有说现在一投热，我给了你建议，我马上就去投你。他其实在投资之前他做了风险的过滤跟到排查，这就是我们强烈的在这个人生第一个 1, 000 万的课程里面，对学员说的你做投资所期望得到的利润，其实都是在排除风险以后才能够收获稳稳的利润，所以你一定要去做风险筛查。那么黄金选股的 40 条标准，就像 40 个筛查器在帮你在过滤公司不同层面的这个风险。

那么当时这个网易的风险就在于是什么呢？就在于说他财务数据有问题，然后很大的一个危机，然后法律上可能会有一些制裁，或者是相应的一些处罚。那么这个段永平就找来了当时非常专业的律师去盘查这一家公司最差的情况下到底会罚多少钱，好律师告诉他会罚多少钱，然后这个段永平又去盘了他的财务的账。

盘完了以后他发现这个时候大家注意了，第三点就来了，他在盘财务的整个的数据的时候，他看到了这家公司的价值被严重地低估了。一方面从定量的这个角度来讲，当时的这个网易的净资产仍然有 6, 700 万美金净资产财务数据显示出来。但是由于遇到了这个资本市场的这个打压，所以市值当时只有 2, 000 万美金啊。你看市值是指的在资本市场里面的那个虚拟世界的里面的那个数据，那么净资产是指的在经营世界你全部盘完，你根据财务法则，你盘完了以后，你看到它的净资产还有 6, 700 万，所以这个数据已经明显出现了，是什么？是被低估的状态，当然我个人认为在讲到这家企业被严重低估的时候，不是只是在看这个财务的数据，还有一个非常重要的点在哪里？来前面上面讲了三点，请问我们在判断段永平当时在判断这家企业被严重低估的时候，上面还有哪一条在帮他做判断？哪一点再帮他做判断？来，请告诉我哪一点？你看都听故事去了。

我在讲的投资的重要的每一个关键点。就是第一点，因为段永平看到了网易当时已经在这个游戏上做了相应的这个尝试，对吧？完了以后他也给了丁磊非常明明确的建议往这个方向去转型。丁磊也表示会往那个方向去转型，所以这一部分的东西它在账面上是没有办法得到很好的体现的。但是它是不是企业的价值属不属于企业一部分？非常重要的企业的内在价值属于的呀。

所以第一点再结合第一、三点里面看到的财务数据，它判断了这一家企业被严重地低估了，只要丁磊能够把这个游戏做起来，那么这家公司未来会有很大的投资回报，这就是他在 123 当中一轮一轮做下来的判断。那么今天的第四个要点是什么？就是我们现在目前所有的个人投资人最缺的东西。第四个要点是你们最缺的东西，你们最缺的是耐心。这个案子写过这个经典案例的财经媒体特别的多，你随便去找啊，好多财经媒体都写报道了段永平这个经典的这个案例，其中有一个我摘出来，我说给价值一点时间，为什么你会看到在那一年里面这个网易被低估了？在那个时间点去买它的人也有的，不止段永平一个人。但是能够持有这个网易，从零点他买的时候大概是 8 毛钱一美金，最低的时候是跌到0.48。

然后段永平应该是在 8 毛钱一股，我说的都是美元为单位， 8 毛钱一股的情况下买进来的，买完了以后一直拿着这家公司去到多少，去到 120 美元每股的时候才卖掉它。这个过程是超过五年的时间，超过了五年的时间，所以你现在仔细的好好去想想你做过的任何的事情，你有多少事情是坚持过 5 年的？我今天就不问大家，你投资有没有在一个好的公司，一个好赛道里面的好公司？坚持 5 年，我就不问你们这个问题了，我就问你们一个问题，其他的问题，你锻炼身体坚持过五年吗？你读书坚持过五年吗？你精进自己的主业能力坚持过 5 年吗？你谈恋爱对一个人好坚持过 5 年吗？你减肥坚持过 5 年吗？好好想想，其实你会发现大多数人在任何事情上都没有耐心。今天这一段话我们的工作人员要帮我剪下来，一定要帮我剪辑剪下来，所以我今天要彻底的打击一下没有耐心的人。

你需要给价值一点时间，和段永平一样在 8 毛钱的时候买过这个网易的不止他一个人，好多人，但是能够拿到 120 元，然后在这家公司上收获百倍回报， 5 年的时间，收获百倍回报的几乎只有段永平一个人，这就是给价值一点时间，它的意义就是这样啊。哈哈，我暗恋一个人有 5 年了，哈哈哈。

哎呦妈呀，好吧，乍一来人家还以为我是个感情博主，好吧？OK，好，所以现在目前角度来讲的话，大家把这一页截屏存到自己的手机里面，好吗？什么时候当你有想瞎搞的时候，你好好地来对比一下跟这位大佬之间的差别。你有用经营的眼光来看公司吗？来看你手里的资产吗？还是你又弹回去，用什么股票代码？ k 线呐、波浪波段呐？来看这个东西，好，然后在你惊恐万状的时候，你有像它这样理性地去排查过滤风险吗？你有想起 s 老师给你提供的落地的黄金选股的 40 条标准，就卖了你几百块钱，真的是你这么便宜的价格卖给你，这么这么这么有价值的这个标准你用了吗？你在惊恐万状的时候，你有坐下来一个小时，再把这 40 条标准拿出来，把你的标的好好过滤吗？此外，你每次在买东西的时候有像他这样吗？跌到 8 毛钱他敢买，你恨不能追到人家 800 块钱，你还要往上追，是不是这样？他都是在便宜的时候买，严重低估的时候买，大家都是在高高的时候去套上自己，不亦乐乎地套上自己。

最后没有耐心，对任何事情没有耐心，其实这是目前我们国内的一个通病，很多事情大家都急啊，现在的大背景就是怎么来得快，怎么来钱快，怎么能一夜暴富，那最好是吧？但是这不符合事物发展的这个规律，这也不符合稳健的财富的这个规律，不符合，好吧？好，那现在目前角度来讲的话，当你发现你跟到这位大佬之间有足够差距的时候，再次提示到大家，今天我们在上的是第 15 节的这个会员课。

那目前来讲的话，新晋的这个学员请注意，一定要扎扎实实地参加好这个 13 期的训练营，建立好投资体系，掌握好系统的投资标准，打下你一生所需要的这个能力基础。那么现在目前的会员课的这个学员一定要坚持精进这个课程，我们每一堂课都做得非常非常的这个用心。你会发现在短短的这个三个月还没满的情况下，我们正常三个月我们只应该上 12 堂课，每个月四个礼拜，然后乘以 3 应该上 12 堂课，但是我们一遇到这个大的节日，我们就在给大家加课，今天已经是第 15 节课了， 15 节课里面我看过我们有讲过宏观经济的整个的今年的政策的解读，我们有讲过好几个行业赛道里面的一些的重要的核心逻辑，我们也有给大家点评过一些重要的这个股，我们还给大家讲了两次到三次投资心态的这个课程。

然后还帮助大家梳理了财务自由规划财富的三张表，我们已经做了非常多的事情，而你是否能够借助这个宝藏会员的这个全年的这个课程，真的是力争把自己的年化投资能力就是提升到年化 20% 的水平，我觉得真的要这样做你的人生会很美好。你要在这里要收获什么成果？比如说 40 岁前 1, 000 万的这个线上的这个课程的话，所有这个阶段的学员扎扎实实先把我们讲的最简单的投资体系，买得好、买得便宜跟拿得住，能够建立起来。然后一定要参加训练营里面的模拟评估，把系统的投资标准自己要学会使用。

此外第三个要点就是我们反复强调的财富的三张表，它太重要了，太重要、太重要。每周我都会把重要的一些点给大家梳理出来。所以目前角度来讲， 15 周的课已经讲过宏观经济的一部分，讲过好几个行业赛道，也讲过好几家公司的个股的点评。

财富三张表，包括投资心态好，所以每一个课程它的这个教学的内容都是有它的价值在的。好，接下来大家请注意一下宝藏世界的每一个视频也做得很用心。好，谢谢森。好，那现在目前来讲的话，今天我们要进入到课程的最后一部分，好吗？有没有人能够猜得到在投资当中真正的最大的风险是什么？好吗？这一部分的内容我想问一下我今天清点的那个学员进来了没有？没有听到老师长的叹了一口气。好，我们在投资当中会遇到各种各样的这个风险，然后从一个维度的角度来讲，是内还是外的维度的角度来讲，我个人认为从内部来看，就从内外的审视角度来讲，从这个维度来看，最大的风险就是自己不知道自己的能力全，这是最大的风险，因为这往往是个人投资人的很大的盲区。

但是今天我要彻底讲一个绝对化的维度，这是投资当中绝对化的真正意义上最大的风险，我讲的是一个绝对化的维度，今天我在这里是站在一个绝对化的维度来讲，投资当中真正最大的风险，这个点就是杠杆好吗？那么这里的话，我今天为什么要讲得这么重？其实本来这一次课是应该在礼拜是四就要讲了，是因为我非常难过的收到了两个信息，一个信息就是在黄埔的准学员当中有一个学员我就不报名字了，这个学员学习每次都特别的积极，每次的直播都认真地参加，并且非常的活跃。

但是他居然在没有完成学习的这个情况下，不仅做了投资，而且动用了杠杆，这一段一定要剪辑下来发给他，好吗？动用了杠杆，那么现在目前角度来讲，大家可想而知了，我周四要讲这堂课，我是大概在周二的时候得知的这个信息，非常显然它的杠杆面临到了什么情况？它面临到了整个在这一周时间里面大 a 的巨大的阴晴不定的这个波动，然后它的杠杆肯定已经爆仓了。现在目前不管你是做的什么样的，这个程度的这个杠杆，有些时候有些杠杆你哪怕只是浮亏了20%，你哪怕只是浮亏了20%，你的仓位就已经被爆掉了，就直接被平仓。

所以这个学员让我当时特别的吃惊，第一她是一个女生，第二她是一个在课程学习当中态度貌似很积极的女生。第三他在做这个动作的时候，瞒着自己的家里人，也瞒着他的带班的教练，这位带班的教练后来在教学复盘当中给我们展示了他过去一年跟这个女生的沟通，曾经这个带班教练专门给他嘱咐了，没有学好之前，一不要乱做动作。

二一定一辈子都不要动，用杠杆，截屏都发到公司的教育就是我们做教学复盘的时候，因为教学复盘我们是很严格的，如果你的学员出现了这么重大的问题，当然这不是你直接的责任，但是从我们的教学的角度来讲，我们是要复盘到底，你有没有跟他有过这方面的沟通？你有没有帮助过他？我们会，我们需要做内部的这个调查的，然后我们的这个教练把过去的这个一年的跟他的这个沟通发到这个群里面，我们的教练实实在在地提醒他了，不要在没学好的情况下投资，更不要去动用杠杆，但这么一个看上去乖乖的女生，态度极其之好的女生就动用了杠杆，所以上周这个互联网赛道中概股波动那么的大，他肯定已经爆仓了呀。

爆仓的结果是什么？现在家里面要闹离婚，所以我今天在这件事情上我要特别严肃的。好，这是一个案例，还有一个案例， 60 多岁，我真的是惊呆了。 60 多岁的一个大妈，家里是属于家庭资产不错的，至少投资几百万是拿得出来的。我跟他讲，我在班级里面专门给他发了专属的微信，很长，写的严厉的，跟他讲他动过的心思，因为他跟到他的代班教练透露过，他想动用杠杆达到 700 万，然后去买一只股票。他的教练马上跟我说了，以后我给他写了一封长长的微信，发到当时的班级的群里面，他当时的那个班级是所有的人都能看得见的，因为我是以群通知的形式，既 at 他，也 at 这个班级里面所有的学员。既在提醒他，也在提醒这个班级里面所有的学员，不希望大家走雷区，不希望大家碰红线。

结果这个 60 多岁的大妈还是一意孤行去做了这件事情，然后你就看到他接下来的各种的这个抱怨中国股市不行，抱怨这不好那不好啊？ 60 多岁了，你希不希望自己的晚年生活能够过得舒舒服服？你希不希望在自己的后代面前树立一个真正的投资人的这么一个形象，能够给自己的家庭带来正面的影响？全然不考虑，完全拦不住一个字，完全拦不住。那个摊子完全拦不住，怎么拦都拦不住。是啊，我们不是你的本经的主人呐。

所以今天这两个案例，我当时那天我是特别听到这两个案例的时候，我是特别难受，我是说马上就要做直播，马上把所有的学员都叫起来，马上把所有各个年级的学员都给我叫到直播间里面，我当时是在办公室，是跟我们的教练是这样说的。后来有一些教练说中间有一些学员时间真的是来不及，不一定能来，要不还是放礼拜天吧，来的人会更多一些，我们才暂缓到了今天，很正式的来讲这个东西。

所以今天我要告诉大家，从绝对的角度来讲，杠杆是大概率会带来爆仓的，而爆仓它的性质是什么呢？它的性质就是本金永久性的损失，请各位小伙伴把本金永久性的损失打到弹幕上，请各位小伙伴认认真真一个字都不要少，把本金永久性损失打到弹幕上，那么为什么这是最严重级别的这个风险？因为开个玩笑，你在资本市场里面，你只要不去搞杠杆，你买了哪怕是一堆的烂白菜，那烂白菜还在那呢，是吧？这个公司再烂白菜它还在那呢。

上次我在给大家做这个，那个回撤的，第一次的，就上一次的这个直播的时候，我不记得大家有没有对最后一个案例有印象？我们当时举了四个龙头公司的案例，医药龙头公司、消费龙头公司，这个数字经济领域的龙头公司和新能源领域的龙头公司，四家公司。然后最后我举了一家第五家公司，是一个非一流的公司，大家知道吗？大家还记得那个案例吗？一个非一流公司，你拿了 10 年，它还能把你给你带来 12% 的年化收益率，所以只要你不瞎搞，你不去做红线的这个动作，你就不会出现本金永久性的损失，只要你稍微再投得好一点，你就有可能收获百分之十几的投资回报，你再把投资好好精进一下，你就能够收获 20% 的年化。不香吗？

