第3段：
主题：20220109行业-巨大回撤下高端白酒的底层逻辑 
巨大的回撤下高端白酒的底层逻辑到底有没有发生变化？我前置我的观点。白酒的整个回撤，如果你是真的好好研究过了，你会发现他没有改变什么，四个不改。第一他根本就没有改变高端白酒本身具有的非常优秀的商业模式。第二它没有改变高端白酒目前供需之间呈现出来的供不应求。第三，他也没有改变高端白酒，目前数据层面量化报表拉出来一看，基本面是稳健增长。四个字，最后。他也没有改变，在高端白酒领域里面有几个，其实高端白酒没有几个，对吧？这一些的这个品牌，它产品品牌都是属于什么？具有一定程度的稀缺的属性。好，四个不改，我们迅速的走起来。第一个不敢 2021 年度的大幅的白酒的回撤，为什么说没有改变这个优秀的商业模式，对吧？我们在需求端我们看到的非常的清晰，下次我这里要画条线，你应该知道我的教学习惯了，好吧？需求端、供给端我们都盘一下，然后往上对齐，不要高高低低的啊。需求端、供给端，然后整个的这个高端白酒里面企业的这个毛利的情况，我们先看前面三个需求端的话，但凡是给白酒企业打过这个分的小伙伴，应该知道这个赛道里面白酒的整个需求是多元化的场景，你。既可以。自己喝，你也可以失恋的时候拉上朋友喝，你也可以庆功宴的时候跟自己很开心的这个公司的这个同事喝，你还可以在商务的层面可能你要请客户吃饭，你会喝，是不是？还有家庭聚会也会喝，所以整个的消费场景它是非常多元化。的。

正是因为有这么多元化的这个场景，大家才会看到在 2015 年的时候，这个三公消费被打击了，大大打老虎的这个情况下，政务消费下去了，但是其他的多元化的消费场景令到这里的消费需求仍然是持续旺盛，并且增速不低。好，这是需求端，那么供应端呢？供应端我们在讲的。是什么？

我们有听说卡脖子是卡在哪里？卡在芯片的这个赛道上，我们有没有听说卡脖子。在白酒？木有，不可能有啦。为什么？因为在供给端的话，不管你什么酒，无非不就是两样东西吗？基本上主要是两样东西，一个是水，一个是什么？高粱，对吧？所以水虽然是有所不同，但是哪里也不缺水吧。现在高粱也不缺，所以你从供给端的角度来讲，这些赛道是可以正常的生产跟到供。嗯，好，那么在这样的情况下，尤其走到了高端的。这个白酒。棒品牌的溢价会。非常的。大，所以都能够维持相当的高。毛利。
这种毛利是你在其他的赛道里面几乎是很难很难。看到的。


甚至在现在 2021 年度，有些赛道特别的火，什么芯片、半导体，那还有那个叫什么这个新能源车、动力电池这些领域里面，对吧？有时候你看到二十几个点的毛利，人家还要说今年你干的好棒，但是白酒，高端。白酒。动辄 70 个点的毛利，动辄 90 个点的毛利，它的毛利很高，因为这些地方它是可以品牌溢价的。
那在整个的护城河，我们在分析公司的时候，我们经常会讲到说一个公司具能不能具有投资价值，一定要看它是不是能够打造起护城河。而在这样的行业赛道里面，产品卖给谁呀？卖给终端消费者，你我他，咱们认的是什么？咱们当然认的是牌子，对不对？如果你要是娶人家，哪一个？这个要娶人家的女儿，你要去见未来的岳父岳母，你怎么样？你肯定要拎一个有面有品牌的高端的一个酒到人家家里去拜访，所以在这些的赛道上他卖给的是终端的这个消费者，品牌的溢价就是非常好的，品牌的这个影响力就能形成非常好的。一个护城河。

此外我在去年， 2020 年 4 月份我就讲过最赚钱的行业的这个模式，其中我就提到了最好不要大量的投入，好不容易挣来的钱都大量的投入出去了，老在投入，只有通过投入才能驱动这个公司的发展，或者驱动这个行业赛道的发展，从某种角度来讲，它就不是一流的商业模式。这也是为什么我们有时候看到从中长期来看，有一些高科技的赛道未必能够跑赢，能穿越牛熊的赛道，未必有些高科技的赛道因为要投入的资金太大了，但是这些赛道都已经上千年了，这种投入都是非常轻的，所以这些都是令到我们看到这些。都是。形成它的优秀的商业模式的原因，对吧？客观来讲需求供给高毛利品牌效应以及不需要大量的投入。除此以外还有一点也非常的重要，对于我们个人投资人而言，这样的商业模式我们也能。看懂啊。你会发现你如果让你去分析互联网赛道的某些公司的商业模式，你会觉得。特别的难。
 
如果再让你去看一些高科技的这个赛道里面，可能你也会觉得非常的难，但是离我们的生活非常近的这些消费类。赛道。相对来讲我们就比较容易看懂。好，那么因此白酒大幅回撤改变。这些了吗？

没有吧。没有改变需求端，没有改变供给端，没有改变它的高毛利，没有改变它的品牌的效益，也没有改变它的这个轻资产属性，更没有改变懂不懂的问题啊。所以你是吓死的，你被你自己吓死的，明白吗？自己吓自己，好，第二个我们讲他没有改变高端白酒的这个供需的这个关系，那么这里我们讲的简单一点，速度加快一点。现在目前角度。来讲。


我们知道消费高端白酒整个这个需求端最正相关的是什么？其实整个消费类赛道的这个发展的速度跟到国家的整体的宏观经济的发展速度，在多年的研究下来是非常正相关的。只要国家蒸蒸日上再往上走，基本上大多数消费类赛道就会蒸蒸日上往上攀升，这是我们研究多年的数据可以。看到的。

再次，在消费领域里面涉及到一些高端的领域，主要是高净值人群在驱动这里的消费发生。当然我们也会看到在中产阶级里面崛起的这部分人也在承接一部分什么高端产品的这个消费，所以这些人代表了什么？需求面，那今天分享一个特别简易的这个数字，连续三年下来，大概从 18 年、 19 年、 20 年看下来的话，高净值人群的增长的这个速度是不低于 15% 的，有些年份甚至是达到了。18%。

那么我们看一下高端白酒的整个的产能是释放在国内，现在目前高端白酒主要就是茅五炉、茅台、五粮液跟到泸州老窖，这三家整个加起来的产能的释放，基本上大家平均下来是7%，所以现在目前角度来讲，学过小学一年级数学的小伙伴应该很清晰。的看到。需求面 15% 的增长的这样的一个态势，而供给面的话基本上是在 7% 的水平，是不是非常明显的是供不应求？所以这个供不应求就决定了产品是不愁卖的，你急啥呀？实际上你研究的时候你会发现高端白酒的整个的成长速度受限于它的产能释放啊。如果他有条件把产能释放的更多，他的生意从量的角度来讲还可以卖得更多。

所以大幅度的去年的白酒回撤资本市场的白酒回撤，并没有改变在现实世界当中，高端白酒之间的这个供不应求的关系。第三个不改变没改变什么，正是因为我们看到了目前在刚才的供需关系当中是供不应求，所以在数据层面已经得到了佐证。如果你把高端白酒的这个相关的数据拉出来看了以后，你会发现在过去的几年的这个时间里面是稳健的在上涨啊。基本上茅五炉的数据都是稳健的在上涨，只是各家的成长的幅度有所。差别而已。是吧？所以第三点的不改变，这一个目前来没改变，它的稳健增长的这个量化，它其实是第二点的一个结果上的呈现而已，
最后一个。不改变。请问目前以茅台为例的话，大家都知道的，对吧？茅台是极具有稀缺性的一种酒，一个品牌的酒。那么白酒回撤了，他就不稀缺了，你因为资本市场上白酒回撤了，你现在想买茅台你就能买得到了。有这样的情况发生吗？没有。所以它的稀缺属性阅读过我们给到的这个文献的小伙伴都。很清楚。我们开玩笑讲说为什么茅台天然带有稀缺。的属性，茅台。它是挑。地主的。


对吧？历史上我们已经有看到，当时茅台一直想扩大产农，想扩大产能，就，唉，这个茅台镇太小了，容不下咱了，咱能不能搬另外一个地方去搞一个更地方，然后造一个更大的大面积的酒厂？能做吗？不能做。失败了。

因为在茅台镇上它有独特的微生物的这个环境，多年酿酒带来的这种微生物的环境，因此茅台我们笑称它是挑地主的，异地的去这个造场，结果都是失败，那么只能在这个 15 平方公里的这个茅台镇上搞，对吧？那么如果你现在看一下，你就会发现这个 15 平方公里扮演着这个赤水河边，然后这一块地儿都已经怎么样？快被填满了。

所以。稍微了解一点就知道产能为什么不能够极大的释放本身产能的极限，一共才 10 万吨，现在目前可能在 2024 年， 2025 年基本上是达到 5.6 万吨。然后目前角度来讲的话，整体上这个剩下的空间已经。不大了。OK。

那么与此同时我们也看到这个酒它在生产的酿造工艺的角度来讲，大家应该是知道这点，我就默认你们知道没来过这个好好打，过分的小伙伴可能真的还挺多不知道的。你在 2025 年喝到的酒其实是在 2020 年下去的，什么基酒？他要经过五年的时间才能最终。的成为。出场的那个最终呈现出来的酒，所以这里面是五年的酿造的这个时间去保证。这个工艺。

最后一直有人在问说，唉，茅台这么好卖，那这么稀缺，那能不能啊？想尽办法，想尽各种的办法去扩大这个产能，除了我们刚才有提到的 123 这些的原因，天然的这个。限制。从地理位置的限制，从这个酿造工艺的这个限制，让他。很难。大体量的释放。产能。最后一个原因让他不会去大体量释放产能的原因就跟到他的定位。有关系啊。


茅台跟五粮液还不一样，对吧？茅台是一直以来坚定不移的定位在高端的，所以你有见到过高端，就为了说我迎合要消除更大的销量而肆意妄为的放大自己的这个。产能。

有看到这样的情况吗？没有定位高端，就得有定位高端的这个打法，所以目前角度来讲，我们看到基于定位，基于天生的这个地理上的这个限制，以及工艺上的这个限制，茅台天生就自带了这种稀缺的属性。因此我们把这个高端白酒里面，如果以茅台为例的话，我们是会看到白酒的整个大幅的回撤，并没有改变这些高端白酒它所具有的产品的稀缺的。属性。

这样看完了以后，基于这四点才得到了我们刚才的那个结论，白酒的整体回撤并没有改变高端白酒的底层的投资。逻辑。但是这个地方我要和大家马上要敲。小黑板。
以前有这样。的学员。在直播间 2020 年的 4 月份听我讲完了关于茅台的一次股评，咣啷咣啷的就跑进去买了。买了也没啥错啊，因为正好遇到了什么呢？遇到了这个四次熔断。美股的四次熔断，我不知道那个时候是不是价位还真的下来了一点，然后他买的据说是买到了 900 多到 1, 000 块钱，按道理该爽 900 的多到 1, 000 块钱，不管怎么着，不到一年的时间里面基本上翻了一倍，如果是到达最高峰的时候翻了一点几倍很开心，但是我。告诉大家。他赚了 70% 的时候，他就把它卖掉了。为什么？因为他不。明白。这个公司。到底好在哪？赛道的底层逻辑。到底。在什么地方？所以你不要冲动去买茅台，因为你不真正的还不明白这些公司到底好在什么的地方。其次，目前来讲，对于大家来讲，不能动手的原因估值是贵的，对吧？目前估值的话我这段时间我不知道，因为我太忙了，我不太清楚茅台最近多少钱啊。嗯，有知道的来把价格报给我，以及对应的这个估值是多少？报一。报来走起来，有知道的吗？


OK，所以一个消费赛道里面的公司，这个目前角度来讲估值去到 48 ~ 50 倍这么一个区间段。同时大家注意到茅台这个今年的增长的这个幅度其实相对 48 倍，是怎么样？不算高的，对吧？成长速度不算快，然后估值达到 48 倍，所以这个估值是。算贵的。

如果你真的要拿也，你就做好可能要消化一段时间的这个准备，对吧？然后你的消化能力到底有多强呢？我也不知道，你的肠胃到底好不好呢？我也不知道，最重要是你不自己不知道，很多人拿之前信誓旦旦。既然这么好，我就。拿着。

真拿上手了以后就感觉那个滋味不是自己所想，你看别人讲的时候，你一都是一好百好，你自己拿的时候你才知道那叫什么，真正的滋味。所以做投资人一定要自己成为有里子的、有能力的投资人，不然你怎么都是难受。好吧？

那现在目前第三期的我们今天把这个课程做一下小结啊。今天的话我们的课程是三部分给大家进行了分享。

第一个面对这个消费税，我给到大家的建议是，别慌，其实以后任何来的政策，任何来的新闻，大家都不要慌，先干嘛？你不知道的就先科普一下可不可以？比如我们今天科普了消费税是什么呀？白酒的消费税到底是怎么征收的呀？是不是？好？然后在了解了是什么的情况下，有助于我们进一步去看明白这些的政策，或者是某些的新闻对于某些行业它的影响到底如何？比如说在今天的这个课程的案例当中，我们看到消费税对于白酒的影响，虽然在资本市场上已经形成了短期的这个扰动，但是从中长期来看，它是在现实的经营世界里面，它反而会利好什么？头部的企业好，那么接下来我们花了更多的时间是回答了大家关于到 2021 年度的下半年，整个白酒赛道的回撤非常的明显，在这么巨大的回撤的背景之下，高端白酒的底层的逻辑到底有没有发生变化？我给出了四个不敢。不改。白酒优秀的商，高端白酒优秀的商业模式不改，高端白酒供不应求的。现状不改，从数据上看到的近几年的白酒的稳健的增长不改。高端白酒当中我们看到有一些产品它极具有天然的稀缺。属性。

所以这就是我们得出了结论，巨大的回撤压根没有改变高端白酒的底层逻辑。
