2022.10.23产业-自动驾驶-车企布局

我们刚才讲了整个在智能驾驶这个大背景下，然后对算力的需求有多么多么的这个旺盛啊。然后同时也讲了算力跟到算法之间的这个关系啊。好，接下来的话我们最后花一点时间来迅速的来看一下车企到底是如何在智能驾驶的领域去布局的。好，那么这里面既然算力跟算法在决策层都很重要，那么现在目前我们看到一个维度，我们就是摆出了算力的部分，跟到算法的维度，在横轴我们看到了算力跟算法的两个两块，另外一个维度就是这一些重要的事情。唉，你到底是自己去做，还是通过买，想办法把它买进来、采购进来？所以两个维度交织在一起，就变成了 4 个可能性，对吧？好，接下来跟随我一起看一下现在目前在市场上我们已经跑下来看到的这些的主要的一些公司非常明显的在算力靠的是芯片，对吧？目前来讲芯片这一块既看到什么很多的公司在采购国外的非常先进的这个英伟达，包括高通的这个设计出来的这个芯片，像供应商采购，比如说蔚小理都有像英伟达、高通来采购这种这个高制成设计的一些的芯片。同时怎么样也开始未雨绸缪的自己准备做芯片，这里面我们听到今年未来已经有这方面的考虑，而比亚迪早就已经可以自己生产自己的芯片了。

好，所以这一块我们看到既有自研，也有什么向这个知名的厂商去采购，那么接下来的话，在算法的这个领域，刚才我们已经提及到了像小鹏这样创始人出身，就是从这个软件公司，然后从互联网公司出来，本身就带有这种软件基因的，它就在主导，亲自在抓这个叫什么？就是智能驾驶的这个解决方案，全套的这个解决方案属于妥妥的，属于什么自研派？在算法的领域属于这个自研派。

那么还有大量的公司在这方面是不具备能力的，比如说甚至包括我们现在看到上半场跑出来的这个比亚迪，其实在上半场里面它围绕智能驾驶的整个的全方位的解决方案，他没有做太多的这个动作，现在看到的是在奋起直追，而在奋起直追的这个过程当中，往往会选择要么是跟一些企业合作，要么甚至是直接采购人家全套的方案。

在这里面，现在目前我们已经看到这个华为已经给很多的这个车企在提供什么整体的智能驾驶的全套解决方案，华为的整个的能力、技术能力非常的强。大家注意了之后可能我们会有一些围绕类似于像这种顶级企业的一些课程学习，这些的课程也不是说华为它可以去投，因为华为是不上市的。但是你把华为怎么在做这件事情弄清楚了以后，你对于这个赛道的全局你会看得更加的清晰。好，除此以外，我们也看到有一些这个企业目前角度他不愿意去采购那么昂贵的智能驾驶的全套的解决方案，他找的谁啊？找的大江去采购了一些这个相关的解决方案，那为什么大江可以提供这方面的解决方案呢？因为大江原来是做这个叫什么？叫无人机的，无人机是不是也要采集大量的这个数据，然后做整体的这个决策，做判断？所以底层逻辑也有相似之处，因此大疆现在已经切入到了这个智能驾驶的这个领域，并且它的定位是跟到华为差异化打法，干嘛去提供一些性价比相对更合算的智能驾驶的这个解决方案？华为往往是提供的这个价位上更高，有一些的车企甚至因为采购了华为的解决方案以后，它可以在品牌的定价上有所溢价。

好，那么走到这里的话，大家注意了，现在目前我一直在跟到大家讲智能驾驶这一块，目前作为下半场有的公司起步比较早，比如说小鹏， 2017 年就已经开始启动了，有的公司才刚刚开始动起来，但整体来讲，智能驾驶我们已经知道它是目前来讲才刚刚新兴起步的，一个一个一个新全新的这个领域，因此这里并没有看到谁家现在是取得了怎样完完全全领先的这个优势。

那么在这种不确定性的这个新的这个赛道里面，在做研究的时候，往往会有一段时间处在跟踪的这个状态，处在跟踪的状态，这是我第一点要提示的，请大家打出跟踪两个字。请大家打出这个跟踪两个字。请大家打出跟踪两个字，好吗？打出跟踪两个字，这是第一个要提示的，第二个要提示的是什么呢？那么今天大家有没有发现我们刚才在讲，我们说了解了整个智能驾驶这两堂课学完了以后，我们看一下在这个领域，唉，车企是如何布局的，还有供应链上的一些企业是如何布局的？其实这里我已经在为大家提供一些线索了，我要提示大家的是，我们虽然最早的时候研究这个新能源车的这个赛道，是在这个领域去想寻找到新能源车企的投资机会。但是你不是一个死板的投资人，你在探索这方面的，嗯，这个投资机会的时候，你势必会触碰到新能源车的赛道，以及新能源车里面现在非常重要的一个这个板块，智能驾驶的这个赛道，当你研究智能驾驶的赛道的时候，你难道没有发现其实在供应链上也有非常多的机会吗？你没有发现其实在供应链上也存在很多的这个机会吗？是不是我们在上一堂课在讲这个感知层，讲这个传感器五种不同的技术里面都给大家捋了一些这个供应链上的这个情况，我们发现有很多的这个机会。

同时讲到这一块的时候，讲到了今天讲到这个决策层讲算力、讲算法等等，看到这里企业没办法自己什么都做，是吧？它的能力圈在每个阶段都是相对来讲比较有限的，所以会遇到有一部分东西我是自研的，有一部分东西我是采购买的，是吧？那么这个时候你就会发现有一些的供应链上的这个供应商，它是非常好的公司，有一些这个供应商和供应链甚至是存在什么投资的这个价值。

所以大家注意一下这三次的这个智能驾驶的课，上完了以后，我会给大家再开一个系列，就是专门讲核心赛道里面一些供应链的一些机会，所以你到那个课程里面去学习的时候，你会变得更加的这个敏锐。有些时候优秀的投资人可能就是在 a 板块儿发现了 b 板块儿的机会，有些时候又是在 b 板块儿的公司发现了 a 板块儿的这个公司里面的投资机会今天我们首先花了一些时间给大家，就是全部科普了一下什么是算力的话，计算的能力，当然它是数字经济时代的这个核心的这个生产力，而当算力革命进行了一轮又一轮的时候，现在我们看到当现在目前整个的大背景当中，人工智能的时代也到来的时候，对算力提出了更高的要求。

那么我们刚才已经看到了，就是整个智能驾驶它这个对算力的要求有多高？好，那么现在目前智能驾驶对算力的要求有多高？今天我们是从整个的需求侧和供给侧给大家带到的，在需求侧我们知道感知层抓取了更多的这个数据大爆炸，再加上数据多了以后运算的维度复杂度增加，因此算法和更多的数据，以及这个电子电气的这个极架构的这个集中化都催生了什么？对于算力，对于更高制成芯片的这个渴求，那么与此同时，在供给端的话，全球领域的这些尖端的公司，无论是芯片领域的英伟达，还是芯片制造领域的这个台积电，在最近这几年的时间里面都取得了突飞猛进的这个发展，所以供给跟到需求配合在一起，共同推动了在智能驾驶这些年的时间里面算力的大爆发，这是我们看到算力的这个层面，同时今天还迅速给大家带到了，通过一些打比方的方式给大家带到了光有算力是不够的。真正想要让算力转化成用户的极致的这个体验，还需要非常优秀的这个算法。

那么如果说算力是基础，那么算法就是灵魂，因此在这个领域我们看到了整个的智能驾驶，它的全方位的比拼可以说是四个重点，第一传感器，第二带来更多的数据，第三更强的算力，第四更优的算法，这是四个重要的比拼的要素。因此智能驾驶，某一家公司的智能驾驶的水平高与低不取决于这四个要素当中哪一个板干的特别的好，而取决于哪一块板相对来讲最弱。

OK，好，那么今天把这些全部带到了以后，迅速在收尾的部分给大家分享了一下，在现在的市场上，无论是车企还是看到的供应链上的企业到底如何在布局智能驾驶，而我们知道智能驾驶在接下来从现在到未来的十年的时间里面是一个非常有这个投资价值的一个赛道，这里一定会跑出一些不错的，甚至是非常优秀的这个公司。

因此不管是你在关注车企，还是在关注供应链，这里面都有机会好吗？好赛道的课程往往是帮大家把这些的难点全部带到，那么大家要高度的去重视。什么？高度的去重视我们的个股的这个点评，个股的点评赛道的个课程往往帮大家指到了什么正确的方向？但是在正确的方向上到底是供应链的企业跑出更有投资价值的公司，还是车企本身跑出更有投资价值的公司？这是需要你脚落到地上去进行什么盘点的好吗？进行盘点的。

