2022.11.27科普-真假私募风险过滤三板斧

第三部分大家注意了，第三部分我们迅速的在落地层面给大家来最后的带一下，如果你还在考虑这个私募的话，你要如何去过滤私募的这个风险？首先我在这里的面板上，我给大家写出最大的私募的风险是在哪里？最大的私募的风险是在于真假私募，在私募领域你遇到的最大的风险就是它不一定是个真私募，它甚至有可能是个假私募。那么我们刚才讲那么多东西，讲这个公募、私募的对比，然后PK，然后再讲个人投资人跟私募之间的这个关系。我们都还权且把这个私募当做他是的的确确在做私募的，的确想做个做，做一个这个代课理财的这么一个服务。

那么注意了，那么在私募领域还存在的更大的风险就是你有可能会遇到假的私募，所以在这里的话，不管什么层级的风险，我建议大家动用三板斧来过滤这个风险。动用三板斧，好，这个笔记你要更认真的记了啊。第一板斧查资质，既然它在销售金融的这个产品，你一定要对于资质你一定要高度重视，关键词资质走起来，资质关键词走起来，那么这个资质怎么去查？其实非常的简单一个就是你可以通过企查来看它是什么资质的公司，所有的私募也是要有基本最基本的这个牌照的啊。你要做私募你必须要有最基本的牌照，所以你第一步你可以通过企查大概的去了解正在向你兜售的你，正在接触的你正在被吸引的这些的所谓的这个私募，它到底有没有最基本的资质？这是第一，那么第二个你可以通过证券基金投资协会去查到它的相关的这个情况。那么这里注意一下，我们现在看到是什么？目前在整个的这个证券基金投资协会的这个官方的这个平台上，这里实际上能够已经备案了的是大概有 23, 000 多家的这个私募， 23, 000，所以我刚才讲差不多 2.4 万的私募了，是不是？然后呢？大家注意，在这个地方你们要注意了，即便成立了私募基金，也并不一定代表它正在有这个私募的这个产品。

也就是说你会发现有一些私募基金它成立了以后，它其实没有任何的私募的产品，它没有做任何的私募的产品，所以这样的公司你就要打一个特别大的问号。他成立了这个，但是他又没有推出它相关的这个基金的这个产品，也就是说这个私募是个空壳，大家有注意到吗？还有这么一个情况，就是他成立了私募，但是他没有运作任何的私募的这个基金是个空壳，像这样的公司你也要注意，这里面可能也存在风险，所以大家已经看到了 2.4 万家的这个私募公司，然后将近 14 超过 14 万只的这个基金的这个数量，它比公募的基金还要难以判断。

因为公募基金的整体的数据的各方面的披露，我们在这个非常 5 + 1 的六条选机标准当中已经给了大家，你怎么去查它的这个公开的这个信息？你怎么通过我们 6 条标准去过滤风险？但是你看这里有这么多发行的这个基金，你到哪里去查私募的信息是相对来讲不太对称的。好，好。你像现在目前角度来讲，在这个证券基金的投资协会上面，所有带星号的他都给你注明了，带星号的机构目前没有正在管理的私募基金，就是有壳，但是没有基金产品的注意了，好吧？所以第一步你可以去了解他的资质，这是第一个。第二步你要动用的是什么？自己的基本的常识。那这一堂课其实我是在对我们大量的学员在进行这方面的投资风险的这个普及，所以我认为至少我给你们的这个方法论是适合咱们学员的，你们在 s 的宝藏世界上不同程度、不同时间段、长短不一的都已经学到了一些系统的投资的这个知识，对吧？所以你们是有一定的这个知识储备跟到基本的这个常识的，所以你一定要把你已经所学的这些基本的这个常识全部都动用起来去保护你。

那对人家来讲可能塞牙缝都不够，但是对你自己来讲几乎是自己全部的这个资产非常有限的这个资产那么动用基本常识里面，这里面我给大家高光几个不太好的这个信号。第一个信号是什么？你需要去判断这个基金经理到底是不是有能力的。正如你们所有人在买课的时候，我曾经讲过，我说你需要去判断这个老师到底有没有真材实料，有没有真金白银的去做过投资，有没有实战的能力。

所以这里面的话，基金经理你是需要用一个方法来判断的，但是你要尤其注意要区分在一个私募里面有两种类型的经理，一种类型的基经理是专门的管投资的基金经理，那真的是在管这个投研投什么的东西啊？做研究，然后决定怎么去投的，还有一部分是销售经理，其实销售经理跟那基金经理之间非常明显的这个差别就在于哪里销售经理往往会东扯西拉，往往会没有深度的专业知识，往往会没有这些东西，只会讲一些浮在面上的东西，比如说讲一些浮在面上的理论，比如说讲一些虚的东西的什么心法，认为心法可以完完全全左右这个投资的达到顶级的水平，这  的就是一句扯淡的话。同时你还会注意到，这样的销售经理还会处在一种各种混搭。为什么他会混搭呢？因为他要吸引你，他需要吸引你，他需要得到你的认同，所以他往往会把你所知道的东西和他想要推的东西进行混搭。比如说价值投资是可以结合短线的，这  的就是扯淡。这两个东西完完全全底层逻辑就不一样，根本就没办法放在一起做价值投资和短线技术可以完美的结合，这  的扯淡，这就暴露出来他的专业能力非常的差，这就很有可能不是一个真正的专业的基金经理，而只是一个在卖门票，在吸粉，在引流的销售经历，同时出现各种的漏洞。

什么漏洞？比如说我举一个特别具象的例子，现在告诉大家现在投资的秘诀就是止损10%，这哪里来的秘诀啊？我告诉你这个秘诀的背后，你看巴菲特说过两句重要的话，第一句重要的话是保住本金。第二句重要的话是请记住第一句，所以你看老八都提到了要保住本金，所以我们的今天给大家这个讲的这个干货就是第一条要止损10%，这完全就是矛盾的。

如果你真正了解老八的话，老八曾经在中国投资的这个老王比亚迪的这家公司就面临过至少 6 次的 50% 腰斩级别的回撤，人家都没有卖出，人家都是基于这个东西是有价值，成长性依然在。他压的就是中国的新能源赛道的，这个赛道的红利人家根本就没动，人家直到拿了 13 年，从今年才开始一点一点的小额的卖出，而且已经赚了几十倍了，三十几倍，所以这种东扯西拉，完全不能自圆其说，自相矛盾的东西。

什么保住本京老八说的，所以我们要遵守老八说的话，我们遇到 10% 的回撤，我们就要止损，这  的就是扯淡，在替老爸撒谎，有收到吗？收到，所以现在目前角度来讲的话，这一块你要动用你所学的东西来看它的逻辑是不是有漏洞？它的所有的内容是不是有大量矛盾的地方，还有它的内容是不是浮在表面上没有任何有价值的？往下走一点点，哪怕一丢丢的干货都没有。

这个时候你就要打上巨大的问号了，你就要好好的，这个风险的信号灯就滴溜滴溜的就要转起来了。好，第二个不太好的信号是什么？就是所谓的站台，在投资的领域里面，真正投资做得好的人，所谓的大师，你看有谁叫着谁去帮忙站台吗？真正的大师需要站台吗？可能有的人说，什么叫站台老师？什么叫站台？今天搞得特热闹的一个party，然后这是某总，那是王总，那是李总，那是张总，那是什么？什么总？一大堆的总总总总总一总、二总、三总、四总、五总，五六个五六个人扎堆给你办一个特大的party，然后每个人都讲了一堆不着边际的这个话，相互的去吹捧，相互的去抬轿子，你帮我抬轿子，我帮你抬轿子，然后大家都叫对方叫大师、大神，是吧？中国确实不缺大神、跳大神，所以从这个角度来讲大师，真正有德有品的大师是不需要相互站台的。所以在投资的领域里面，越是花里胡哨的东西多，你们一定要提高自己的这个警醒度，越花里胡哨。

所以你现在目前角度来讲，你会发现就是我们在做任何的事情， s 的宝藏世界在做任何的这个沟通的时候，我们都是把话说到面上，好的不好的我们全部都说到面上。我们不喜欢绕弯子，但是但凡是像这种相互站台，你就要注意了。最后一点我反复都提示大家，我一直在讲，你们不要老喜欢搞免费的这个东西，这个世界上最昂贵的就是免费的东西后面是什么？后面是什么？你思考过吗？所以这里大家不要再因为今天好像拿了一大堆的免费的东西，就觉得占到了很大的便宜，好吧？所以目前角度来讲的话，这都是最基本的判断的这个常识，那么在这个最基本判断常识里面还有一点是需要给大家特别要提醒的。

所有正儿八经在做私募的收费的这个结构是全天下都清晰的，这是行业里面的行规。什么行规啊？就是你收一部分的管理费，你收几个点的管理费？你毕竟帮人家打理，所以你收几个点的管理费？第二个基于私募基金是要对一个更高的投资收益，甚至是绝对收益在努力的，所以私募基金永远都是鼓励那些能力特别强的私募基金的经理干嘛？如果你挣了钱，你在整个的这个投资的最后的这个可分得的利润当中，你可以提成20%。如果你帮客户赚了 100 万，你可以提走20%，提走 20 万，这是私募基金打开天窗行业里面非常非常透明的收费结构。

可能大家在收费的比例上会有一些差异，比如说管理费，以前老八的管理费就比较高，因为他能力确实比较强，是吧？他的管理费就比较高，然后比例的角度来讲，现在目前角度来讲的话，是大家可能收费还会有一些差异，但这个结构是非常透明的。如果你遇到了一个私募的这个机构的话，跟你讲除了这些以外，我们还有什么其他的入会的这个费用，然后啥啥啥的这个费用，建大牛的费用啥啥啥的，动不动就是十万、十几万的这种，那你要高度重视这个里面到底是什么？到底是什么？它到底是正儿八经、认认真真在做私募，还是在以私募之名在行其他之道？什么其他之道？聚集什么钱财？两个字合起来打到弹幕上，到底是在认真在做私募，还是以私募之名在聚集钱财？合并成就是两个字，你们应该明白是在干嘛，所以这个地方一定要重视。

好，所以你们要看到未来遇到一些机构的收费结构，如果是有问题的话，那就风险非常的大。好，最后一点，希望大家目前来讲的话，不要放弃每个周末礼拜天的这个会员课的这个学习。嗯，我是正常情况下，只要是没有课程冲突，我都一定会给大家代课。然后你每周坚持两个小时，一个多小时的这个学习，让你真正的复利式的去提升自己的投资能力，提升你自己的认知、眼界和格局，这才是从本质上了一道真正的防火墙。有了防火墙，什么东西你都不怕，是吧？我们经常讲里面的东西正了，外邪就无法入侵，里面的东西正了，强大了，外邪就无法入侵。所以最后我要强调一点，最后要强调一点，由于我们这一块是在做教育的，所以我还要给大家做最后一个区分，并不是所有的教育它都是真正的这个教育，好吗？我们是在做投资者教育的， s 宝藏世界是在做投资者教育的，所以我在我们自己所在的这个赛道里面也在给大家做一个非常认真的一个提示，并不是所有的教育本质上都在做教育，就像并不是所有的私募本质上一定都在做私募一样的道理。

你当你看到哪些地方在把教育跟到金融产品结合的时候，这个时候的风险是五星级别的风险，做教育的是要想办法把大家的能力提升起来，你有了能力你还需要去这样强推什么的金融产品吗？所以如果你看到是教育跟金融产品结合起来，这是这个赛道里面风险最大的地方，它到底是在做教育，还是打着教育的名义在推金融产品？你的能力有时候甚至无法鉴别，好吗？所以请你们把这句话打到弹幕上，打到自己的这个本子上，写在本子上，教育跟金融产品结合的模式是这个赛道里面风险最巨大的，可能出现巨坑的这个地方，好吗？自己打到，当打到自己的笔记本上，写到自己的笔记本上。

好，那现在目前这堂课我们迅速的做出最后的这个小结，迅速帮大家做一下小结，勾勒一下，今天我们是回答了三个学员关于到能不能买私募的这个问题，我并没有说所有的私募都不能买，私募里面一定也有好的，但是大家要懂得怎么去看，今天我们算是第一次把私募里面的一些基本面给大家全部进行了相关的这个知识的普及。

首先我们把公募私募做了三个维度的对比，投研能力，这个公募完胜私募相对比较弱，考核的这个业绩是目前来讲的话，我们看到私募是在考核绝对的这个业绩，公募考核的是相对的这个业绩，公募容易出现动作上的变形，而私募如果你遇到的，如果你是一个不懂的投资人，你就算买了私募，你也有可能没有办法长久的拿住这个私募的产品。

生存风险的角度来讲，私募是比公募的生存风险更大。那么第二趴个人投资人而言的话，我们看到了个人投资人的烽火两重天。所以我提示到大家，在任何领域的风险不是只是在外面，更多的风险在我看来自于自己。如果你是一个不学无术、不求长进的，一个一个所谓的这个人投资人，一个扯淡的个人投资人，那么你散户终究是一辈子的散户，散户的命运就永远都是被收割，好吧？那么第三趴今天在落地层面最后给大家提示了，这个领域最大的风险是你要鉴别它是真私募还是假私募，在金融的领域这个鱼龙混杂，可以动用的，第一板斧是这个茶资质可以动用的，第二板斧是可以动用自己的基本的知识，跟到常识做冷静的判断。第三板斧是保大家一辈子平安的是什么？就是提升自己的投资能力，致力于做一个真正的独立的个人投资人。