2022.11.27科普-私募VS公募三维大PK

今天我们给大家讲的这堂课是关于到私募的，嗯，之所以会上这堂课，嗯来自于其实我们在今天的这个这两周的这个后台大概收到了 3 个学员的来信，三个学员的来信大概的意思都一个意思，就是在问老师这个可以买私募吗？学习好累，哈哈哈，把钱交给私募。好，现在目前来讲的话，你看到了这个问题以后，来表达一下你对这个问题的这个看法和观点，你觉得可以买私募，你就写可以买，并且说出原因。然后如果你认为不太适合买私募的话，你就写不能买逗号，后面也写写原因，好吗？

好在等大家在这个弹幕上互动的时候，大家已经看到了这一堂课的标题是中国私募，看着美，坐着显，所以这里我肯定是要给大家来盘点，不是说所有的私募都不能投，绝对不是这个意思，但是我们要看一下私募作为一种投资的这个品种的角度来讲，咱们到底对于这个投资品种能不能做一下很客观的风险的这个评估，这一堂课的价值在这里啊。

好，现在目前这堂课在带的这个过程当中，总共会给大家分享三个部分的内容。第一部分的内容，既然它是一个投资品种，对吧？我们就把私募的基金，首先私募全称是私募基金，我们把私募基金和我们以往在教学当中所学的这个基金叫公募基金，不妨来做三个大的维度的这个对比啊。没有比较就没有伤害，比较过了以后你对很多事物的这个认知会有更加深入跟全面的这个理解，深入跟到全面的理解，那么第二个的话，第二趴大家注意了，我们会换一个维度，所以这个课程是多维度的，这个课程是多维度的，到了第二个大的维度，咱们就不站在机构的这个角度来进行 PK 了，咱们站在个人的角度来讲一讲咱们个人投资人在这个私募基金的这个投资过程当中是一个什么样的状态，是一个什么样的角色啊。这里我突然想起了我曾经特别喜欢看那一部。这个应该是美剧吧？是英剧还是美剧？反正我不知道了。

冰与火之歌借他的这个电视剧的名称，这一部分我们会看到个人投资人的状态，冰与火，那么第三部分的话，咱们在落地层面会和大家来分享一下，如果你在考虑这个私募的这个选择的话，你需要动用哪三板斧来进行风险的过滤啊？好，现在目前这个我们看到弹幕上有的小伙伴说这个可以买，但需要挑选，然后有的小伙伴说不想买，信不过啊。

还有的小伙伴说这个私募的这个门槛是比较高的，要达到这个起定的这个金额还需要自己判断。OK，然后我们还有一个小伙伴打出了，是不能投了就赔，不能随时赎回，太被动。真的吗？紫媛，你们打的各种形形色色的答案里面，你们今天把你们的答案，你们的这个依据和我这堂课的内容去做一下比对啊。

还有一个小伙伴说这个选私募要7万选一，现在有7万加私募吗？王一川，哈哈哈，好像我的数据跟你不太一样啊。好啊，OK，我们现在拉回来了好吗？

咱们准备进入到第一趴了。好，为什么说中国的私募是看着美啊？但作者显呢？这个美是指的是什么呀？如果你对私募稍微有一些了解，你就会发现私募它有一个很有意思的规律，叫公奔私、公奔私、公转私。什么叫公奔私呢？就是我们会看到在以往的公募基金的领域做得非常知名的一些的这个投资人，应该这么说，知名的，不知名的，顶流的这个二流的、三流的、末流的都有可能会怎么样？可能会转向这个私募基金，尤其在最开始的时候，我们会看到就是公募基金里面出来的真的是一些顶流的这个基金经理做到了一定程度，对吧？不满足于在这个公募领域里面拿到的这个激励。

然后怎样投奔到私募的这个基金，甚至是创立自己的私募基金，希望能够赚得更多，所以我记得在早年的时候，就是我当时刚刚开始学习，不久以后我知道的这个比较当年的那个顶流叫什么？叫王亚伟，他在相当长的一段时间里面，居然能把他管理的这个公募基金做到了年化差不多30%，也连续有好几年。

大家要注意了，对于个人的投资人而言的话，做到年化 30% 以上我不认为是特别难的一件事情，因为我们的资金体量还是小的，并且我们非常的自由，我们就是自己投资人，我们个人投资人就是自己的家庭资产，家庭资金的基金的这个主人，是吧？但是如果是在管理一个公募基金，然后把这个公募基金起到一定量了，以后还能够做到若干年年化30%，那是真的还是非常非常有水平的一个结果，有水平的一个体现。

所以像王亚伟这样的一些顶流，就是他做了一段时间公募名企打起来以后怎么样？他就转向私募了啊。这其中再早一批的这个投资人，比如说我们比较熟悉的这个淡兵陵园，哪都是从自己就做这个股票做到一定程度，做的比较不错，干嘛就开创了自己的这个私募基金？大概这么一个情况，所以我们说这个私募基金开头是看上去很美，一般来讲知名的私募基金都怎么样？都有一个貌似的大牛在里面撑台子，所以公奔斯看起来很美。

好，那接下来的话我们到底美还是不美？咱们往下走下去，我们就来看看公募跟到私募，它如果横向进行对比会是一个什么样的一个状态。那么今天这个对比我们是分成了三个维度来进行分，分成了三个大的维度来进行三个大的维度，第一个大的维度，大家注意第一个大的维度就是比 PK 一下两个大的类型的这个基金，它的投研实力到底如何？第二个大的维度我们来看一下两种，这个两大类基金它们考核的业绩的这个指标是什么？最后我们来看一下这两大类基金的整个的生存风险怎样，那么现在第一个我们来看一下投研实力，来现在目前来讲的话，请大家猜一下答案，或者你认为你有依据，你知道答案是什么，就在弹幕上互动，请问从投研实力的角度来讲，你认为是私募更强一些还是公募更强一些？来，走起。好，请让第一个第一轮 PK 来了啊。嗯，好，投了研实力噔噔噔噔。请大家回答，如果你认为私募更强，你打私募。如果你认为公募更强，请你打公募，好吗？好，答案。飘起来。飘飘飘。赶紧飘起来，好，有人。我们现在已经看到，就是不同的教室里面观点是不一样的，而且分成了两派，有人认为是私募更强，有人认为是公募更强，有人甚至打出了是这个 100% 公幕墙。当然现在还有这个和稀泥的说不绝对不一定。终于你们反正总归是所有的答案你们都要占全的啊。

好，现在已经开始出现了，就是不一定的这个说法。好，现在目前大家注意一下，我的答案是从大面的角度来讲，当然你不要田忌赛马，对吧？你不要把这个私募里面的这个顶级的私募去跟一个就是已经不行烂的一批的这个公募去对比，那么整体上来讲，如果看大面的角度来讲，投研实力是公募团队，他要强于私募，公募团队，公募要强于私募，那么这里面的话主要的核心的原因是什么？当一个基金经理人从公募转向私募的时候，它其实是从原来一个打工的状态开始转向到这个创业的这个状态，尤其是当这个人出来是创立自己的私募，那这个时候它是一个创业的状态。

那么大家注知道了，一般来讲创业公司有可能一开始创业就是大的不得了吗？嗯，实力特别强吗？资金特别雄厚吗？然不可能。所有的创业公司都多半是什么，都多半是从 0 开始走起，走向一，从一开始走，走到 1 以后再想办法去走到10，所以它都有一个从小到大的这么一个过程，那么在从小到大的过程，这就必然让私募会有一个阶段是处在相对来讲比较痛苦的阶段。尤其是在创立的那最初的这几年，当它还没有发展起来的时候，它一定会有一个痛苦的成长阶段。

为什么？因为满眼望过去了以后，可能外面的名头叫的很响，什么什么的私募，但是实际上打开办公室以后发现老板就是全部，所以这里面我们会看到其实在私募的领域它的规模要小，他养不起那么多的人，因此我们现在看到就是私募往往会怎么样？他没有办法在各个赛道、各个领域都去怎么样养这个投研的团队。他往往他的实力，尤其在最初的时候，他的资金的和经济的实力只能养得起在重要赛道上的投研经历、投研团队。

所以你看，比如说这里我们看到了就是这个叫这家私募的这个创始人刘天军的这位刘总，对吧？他曾经就表达，唉，我们的行业里面某些是不需要太大的这个投入，我们把一些精力主要投到哪些的这个行业，然后大家知道在一个基金里面，在谈到投研的时候，既要看到什么宽度，也要看到深度的目的就是在这个赛道上，你要比散户，你要比个人投资人，你要比大多数的投资人，你看的要更加的洞见的更加的深入，然后超出这个市场的这个平均水平的认知，你才有可能在这个赛道上提前看到机会。

提前能够锁定一些相对比较好的这个收益，但这只是深度的问题，同时在投研的过程当中还需要考虑另外一个维度是什么，就是宽度的问题。你像现在目前来讲，做过一段时间投资的这个学员应该深有感触。大 a 上永远不可能只是在一个赛道上把一套一，从头到尾就一个赛道火，不可能，对吧？所以你们经常会说用你们的那个特别韭菜的话，经常会讲什么？这个风格轮动，嗯，风格转变了，是吧？所以它会赛道会发生变化，然后资本市场在赛道里面的布局也会发生变化啊。

除了一些我们所知道的一些非常重要的，这个赛道有些时候的的确确会从一些刚兴起或者相对以前比较冷门的赛道跑出一些新的这个机会。所以一个基金的话，正常是会应该沿着两个维度来进行整个投研团队的搭建，一个就是要注重这个投研的宽度，覆盖相关的这个行业赛道要相对比较全，如果它的布局不全就会出现怎么样错过漏掉某些非常重要时间段里面的资本市场的机会。那么另外一个维度就是深度的问题，你不能比韭菜看的还要韭菜，所以大家注意了，这都是需要烧银子的，你要养人。而且我们知道在这个投资的这个赛道，投资的这个领域怎么样 PK 的就是知识，知识密度其实是知识密度在 PK 其实是财商知识密度的总体的大PK，投资能力的这个PK，所以这里养的人其实都不会特别的便宜。因此一个刚刚起步的私募基金的话，它往往是难以兼顾到投资的宽度跟到投资的深度。

那这里我们给大家举一个特别好理解的一个例子，比如说这里的这个例子，比如说这个甚知资产也是一家私募基金，然后这个创始人原来也是公募基金出来的，

这个创始人于海峰曾经在以之前的他所这个管理的这个公募的基金里面，他做到的战绩是怎么样？ 6 年把自己的这个基金翻到了这个资产的这个收益，做到了就是三倍多，所以应该说在公募基金里面做的还是可以的，还是不错的。但是当他开始做私募以后，他曾经在 2021 年度给自己有一个复盘，这个复盘就是他完完全全错过了这个新能源赛道，错过了新能源赛道在 2020 年以及 2021 年的这个投资的这个机会。那么为什么他会错过这个投资机会呢？就跟他的个人能力圈有关，他对于新能源的赛道是毫不了解。所以当他掌管这个私募基金的时候，而市场一方面他掌管的私募基金他怎么投，是完全要锁定在他的个人能力圈上的，是吧？锁定在他的个人能力圈上。另外一方面，资本市场它在什么时间段，大概哪些赛道会出来？是不完全是肯定不可能被哪一个个人所左右的，所以在这样的情况下，在 2021 年度这位这个基金经理的话，或者是后来的这个私募里面的这个管理者的话，他就出现了完全踏空了新能源赛道在这两年的投资机会。

这就是我们看到私募跟到公募我们会看到怎样，它的投研实力其实是有差别的。那么原来我们认为私募看起来很美，一定会有个大牛过去，或者是一个大牛出来创业，但是大家现在要深度的理解，反推我们会看到的场景是什么？反推我们看到的场景是任何一个公募基金，它不是一个人在作战，是吧？任何一个公募基金，我记得我给大家在直播课里面讲过的任何一个公募基金推到前台的这个看上去特别耀眼的明星的这个基金经理，他之所以能够明星，他的背后往往是站着一个非常强大的投研团队。他站着一个团队，这个团队在做各项各赛道的非常详细的这个研究的这个工作，然后这个研究的成果最后会拿到团队的会议上来进行最终的讨论跟到决策。然后这个基金的经理人最后才能够拿出非常亮眼的这个战绩到投资人面前，所以公募的背后是站着一个团队，私募的背后往往就是站着以创始人为核心，一个特别小的一个作坊，它大概是这么一个状况。

当然我们也知道公募团队里面的投研团队也是有差异的，是吧？不然的话就不会跑出，比如说 5 年下来，或者是几年下来，我们知道根据我们所学的这个基金选基的这个非常 5 + 1 的六条标准，第一条标准上来就把所有的基金已经分成了三六九等了，是不是这样？是的，所以公募背后我们看到它的投研，它就是站着一个团队，而投研团队的整体实力它是有也有差别的。

可是私募由于站的就是那么若干几个人，甚至极其少数的人，因此的确在投研实力的大面积的角度来讲，投研实力公募团队完胜私募团队好吗？这是第一个点。所以希望大家可以现在目前来讲的话，把这个打出来，投研实力公募大于私募好吗？这是我们比 PK 的第一轮，好，接下来的话现在目前咱们开始进入到第二轮的这个比较，第二轮的比较咱们就要去看到的是什么？就是要考核的这个业绩，整体的这个考核业绩好，现在目前角度来讲，各位小伙伴们，请问你们现在能够对这两种基金都有一定了解的，告诉我公募基金考核什么业绩啊？私募基金考核什么业绩啊？然后欢迎大家把你们知道的答案打到弹幕上，

给奋斗点赞，他的答案完全正确啊。

注意，看到考核业绩的时候，我们会发现私募考核的叫绝对收益，这个你们真的要想办法帮我把这个宝藏的毛搞一搞，太痒了。好，私募是考核的这个绝对业绩，然后公募考核的是相对业绩啊。一，那什么叫相对业绩？什么叫绝对业绩？欢迎大家在弹幕上去互动一下，怎么叫相对业绩了？怎么叫这个绝对业绩了？那么现在，目前我用一个比方，把现在目前来讲的话，这个现在给大家科普一下，简单的科普一下什么叫相对业绩好，我们现在打一比方说现在目前你在这个资本市场上就好像去到了这个一个非洲的大草原，也不管哪里的大草原，反正这个大草原上有狮子、有老虎，就是很凶猛的这种动物，代表资本市场的险恶，代表资本市场的这个险恶，好吗？好。

那现在目前角度来讲，在资本市场上是不是跑了很多人呐？是吧？有很多投资人都在跑，是不是的？然后你要的，你要跑的就是怎么样？你要跑的就是躲避过或者是逃过这一些的风险，对于投资人的这个狙击，大概我们就先打一个这么的比方，那么现在公募呢？他拿了投资人的钱以后，他要干的事情是什么呢？他要干的事。唉，我比别人跑的好一些就行了，反正那个风险，那个大老虎在后面追。但是我比别人跑的要好一些就行了啊。然后我因为我怎么样？我看的是排名，公募基金看的是什么？看的是排名啊。如果哪一年相对来讲大家都挣钱了，咱们就比比，是你挣了这50%。然后啊另外一个才挣了30%，那好，那肯定就是 50% 的这个公募基金就挂到前面的排行榜第一了。

嗯，是不是这样？这叫相对排名好，但是哪些年份相对来讲很烂？比如说 2018 年，对吧？老特胖打了一枪，要这个搞这个贸易战打响了以后，大家那一年都乱哄哄的，然后整个的公募基金的业绩都极其的差劲，就是这种突然的黑天鹅事件，跟今年其实也有的一拼了，是吧？然后这个时候大家都很烂，业绩都很烂，精明们都在骂葛兰、骂张坤、骂谁谁谁，一个一个都骂过来。好，但是你骂完了以后，但还是要看排名。是不是？如果现在目前来讲，另外一只基金已经回撤了30%，而你这只基金现在目前才回撤了 10 个点。好了，你还雄赳赳气昂，哈哈，人家都已经亏了 30% 了，我才亏了10%。

所以从这个角度来讲的话，公募它永远都是在比，他不看那个老虎怎么样，他主要就是看我跟我其他的这个同一个市场里面的兄弟们比，我是不是跑在他们前面就可以了？所以公募跑的要比其他人更快。公募的最重要的事情就是跑的比其他人更快。好，但是私募不一样，私募刚才已经有一些小伙伴讲了，私募的这个金额是比较高的，对吧？代客理财私募往往是你可能有 100 万甚至几百万的这个资金，你交给到这个私募基金，让他帮你去打理。私募整体上来讲，服务的算是高净值人群，所以在这种情况下个个都是 VIP 客户。嗯，那 VIP 都已经交给你 100 万、几百万了，到了你面前你还跟他讲看相对收益，你怎么能看相对收益呢？我把钱交给你，我就是听说你名气大，是不是？我就是认为你是能力非常强，你怎么招的？你都得年年都得给我挣钱啊。

没有什么相对不相对的，我也不关心什么排名不排名的，就是我希望你能够给我绝对的挣到钱，所以你会放看到的是什么？私募 VIP 的这些客户，这些私募的这个客户他对于私募的要求是什么？反正我就要见钱，反正我就要见到你挣钱。所以我们打一个非常形象的比方，就是你永远不要被野兽追上，你永远不能够被野兽吃掉，一块都不行。

所以公募跟到私募，我们借助这么一个形象的比方，让大家理解了什么叫公募，它考核的是这个相对收益，然后私募考核的是绝对收益。好，那现在目前角度来讲，大家想想看，为什么公募是考核相对受益，为什么公募不能也考核绝对受益，是吧？都是基金经理，你们都应该帮这个客户挣钱嘛，是吧？应该都是全部齐刷刷的，看你有没有帮客户挣钱，以这个为标准啊。好，可真不是这样。那为什么？因为在这里面我们看到公墓它的整个的机制是不一样的，公募是想办法把自己的这个基金卖给很多人，把规模做得非常的大，对吧？然后他提成是按什么提成？他提成不是看你赚没赚钱，你作为基名赚没赚钱，他是根据自己卖掉了多少的份额来算自己的 KPI 的这个奖金，然后同时看你现在整体这个鸡民的交易的这个金额，这个交易的这个规模来看它能拿多少奖金，所以它整体就跟规模挂钩在公募里面。

公募的打法就是我要想办法把我的产品，把我的这个基金产品卖给更多的人，我是按卖的这个规模来给这个所有基金公司的人进行这个激励。好，所以这种情况下在公募的领域里面排名就变得非常非常的重要。金明怎么样？主要就是看排名，然后这个排行榜一拉出来了以后，排名前几的这个基金就很有可能有更多的人来买，那么更多的人来买这个基金的规模就会比较的大。

好，所以整体公募它是追求排名，追求排名就是追求相对的这个收益，然后所有的公募基金的这个相关的，这个人的这个赚多少钱，都是跟这个排名，跟这个规模是高度相关的。那么这个做法有没有弊病呢？当然有弊病，这里的弊病就是会看到的是什么？现在大家能够理解为什么公募经常抱团呢？因为咱们是要比谁相对跑得好，谁相对跑得坏，所以在所有公募基金里面打工的那些基金经理人就形成了行业里面的一个潜规则，咱们兄弟都一起抱团，咱们 1 号投就都一起投，什么东西啊？你投 a 我也一起投a，你投b，咱们也一起投b，这样呢？就是大家都是一坨一坨的羊，谁也没有说是特别的优秀，谁也没有说是特别的糟糕。

然后尽可能都挤在一坨，挤在一起显现不出谁特别的差，所以我们看到公募里面就经常会出现就是基金经理自发的抱团，谁都怕排到排行榜后面，所以这就是一个他们的一个动力啊。为什么要抱团的这么一个动力？那么抱团以后这件事情可能从个人、投资人，从精明的角度来讲。唉，可能有的人说他们抱团就抱团，反正只要帮我们挣钱就行了，我们关心他们抱团需要关心这个事吗？你当然需要关心，我一直在讲。我说公募基金的经理人呐，是跑不出一流的战绩的，是没有办法跑出一流的战绩的，因为他们抱团跑，抱团就意味着顶多取得一个相对来讲比较平均、比较中庸的一个投资战绩，你是很难跑出一流的投资战绩的。很难很难，大家你我投的都差不多，怎么可能跑出一流的投资战绩呢？好？除了跑不出一流投资战绩，它还有什么弊病呢？它还有的弊病就是什么？它甚至有可能会牺牲个人投资人的利益，为什么我们讲说有可能会出现这个牺牲个人投资人的利益？我们现在举一个特别具象的例子。比如在 2015 年，我们看到 2015 年的上半年是逐渐进入到这个牛市，加快，越来越快，越来越快，直到就是到了这个差不多 5 月份还是几月份的时候，就已经明显是一个疯牛的这个态势了。

那么在整个牛市不断加快的这么一个过程当中，在 2015 年，如果你看那个时候的公募基金经理都在干嘛呢？都因为在抱团，所以是蜂拥的去追高，追这个什么创业板，有人先开始投了，有的公募基金已经开始投了这个创业板。好，然后越来越多的公募基金经理都一起去投了创业板，那么你后面的这些基金经理人，公募基金的经理人如果不去投这个创业板的话，那它还在涨，嗯，你再不上去的话，你的战绩就明显比那些已经追高的那些人就要落有一个落差了。所以你就会看到大量的当时的公募基金的管理人、基金经理都一窝蜂的去追高创业板，所以在咱们国家你会看到公募基金经理人也会做什么追涨杀跌的动作，也会做追涨杀跌的动作，而如果你系统的学习过投资，你就会知道一个投资人或者一个投资机构，一个真正在做投资的这么一个投资人，他的长期的稳健的收益一定来自于什么？对，好的标的一定是在低位上买入，一定要反向行之。

人家在追涨杀跌，你得要追跌杀涨，你得要这么做，当然前提条件是对好的标的做什么追跌杀涨的这个动作？所以我们看到公募基金为了追求排名，往往会动作变形，甚至会因为动作变形而牺牲掉鸡鸣的这个利益。那么这个矛盾点你系统学习过，投资以后你是一点都不难理解的，而且它一直存在在公募基金的这个领域里面，一直都存在。

好，那讲到这里以后，有的小伙伴说，哇，那是不是这一轮，哇塞，看来私募要扳回玉局了啊，是不是公募现在追求这个相对的这个战绩貌似不太好，至少对我们个人投资人而言不太好，是不是这一回就要扳回一局了啊？

好，现在注意了，公墓，我们看到了他的弊病，可是私募的问题在哪里？来看一下。私募我刚才已经讲过了，它是追，它是考核的绝对收益。所以大家试想一下，如果你是一个私募的一个投了私募的一个投资人，你把几百万交给了这个私募的基金经理，是吧？那你是怎么着拍着这个对方的这个肩膀说？我投你就是因为我知道你是个大牛，我相信你一定能够跑赢市场，你一定能够把我的钱帮我赚得盆满钵满，然后就开始互相的这个，这个叫什么啊？拍出一溜的这个彩虹屁，是不是这么一个样子？但是注意了，由于你在期待绝对收益，所以这天生就植入了矛盾，这天生就植入了巨大的矛盾。

什么叫巨大的矛盾？这是基因里的矛盾，怎么可能一个资本市场就只能赚钱，不出现任何的波动呢。怎么可能呢？是不是大家都在同一个资本市场里面，难道只有公募才会面对这些投资标的波动以及赛道的这个波动？不是的，所有的人在同一个资本市场里面都会面临同样的这个波动，而私募由于客户的心理是在追求绝对收益，因此在出现波动的时候，我们往往会看到私募的客户几乎更没有耐心。

为什么没有耐心？你如果买了一个公募基金，你说格兰你给我出链，你这怎么干的呀？你给我解释解释，谁理你啊？人家葛兰在哪你都不知道，是不是这么一个状况，你根本就找不到他，而且公募的基金也不会把他的这个明星经理曝光在我们所有的这些小散户的面前。所以在这样的情况下，你顶多是在网上抖音上吐吐抖爸爸，平台上吐吐槽小马哥的平台上吐吐槽骂人，你没有办法，怎么样？可是到了私募不一样，你到了，那你是大户，你往那一坐，好家伙的，是吧？然后基金的这个创始人或者是基金的这个管理的人员，他就得出来跟你要说解释一下这个形式就叫做什么叫客户沟通会，因此我们在私募里面我们会看到其实会有定期不定期的这个客户沟通会，就是由私募的这个管理人员要向自己的客户来解答所有在投资上的疑问，这个疑问往往就是怎么回事啊？给我快了这么多，不是说好了可以赚钱的吗？是这么一个状态，所以大家注意了，在私募里面，往往如果这个所谓的高净值客户，他是没有财商的，他不懂投资的，他更没有耐心，所以我们看到私募里面经常就是客户难以陪伴一个好的私募去稳稳的往下去走。

那么这里面的话，现在目前大家可以看到这个叫什么？就是，嗯，这个我记得有一年我看那个老八的那个股东大会，然后我对有一点我印象还蛮深的，老八其实他一直，他的这个伯克希尔哈撒韦，是吧？然后他有那么多的这个股东，他从来不要求更多的人来成为他的这个股东。

他们就在股东大会里面就强调过一点，他们希望有和这个巴菲特以及这个芒格持有共同价值观的这些的投资人能够成为他们伯克希尔哈撒韦的这个股东，并且他们不会对很多东西做特别详细的这个解释，是吧？你知道我们在做价值成长投资，然后你相信我们在投有价值的东西，并且你有这个耐心，你也拿出的是你的余钱来进行投资。

OK，欢迎你进来，但是如果你是希望短期能够一夜暴富，一夜怎么样的？你不是伯克希尔哈撒韦的这个客户，所以从这个角度来讲，在目前的国内的这个私募里面的话，我们看到的情况完完全全跟这是不一样的，很多没有投资能力，也没有投资认知，但在自己所在的领域里面赚到了第一桶金，或者已经进入到高净值的人群怎么样？它在面对波动的时候，它一样还是一颗绿油油的大韭菜，只是更肥，有资格亏得更多的一棵大韭菜而已，所以私募往往要面对这样的压力啊。然后这个时候你可不能说葛兰现在找不到，不可能。你本来这个公司就很小，所以一旦用户来了，大客户们来了，你该要去解释，你该要去沟通的，你就得要去沟通。所以我们在这里看到了公募跟到私募都有各自的这个比较难的这个场景，也有各自的一些的这个问题，各自的一些的问题。

好，接下来现在目前私募是可能指着鼻子骂的，是因为你能指得到他的鼻子，是吧啊？公募你是指不到他的鼻子的。好，接下来我们开始进入到这个第三个大的维度。第三个大的维度就是关于到什么公募基金跟到私募基金的这个生存的这个风险。请问如果你认为公募基金的这个生存风险更大，请你打公。如果你认为私募这个基金的生存风险更大，请你打这个私，好吗？来，走起来，

现在我们看到了 4 种答案，认为公募基金生存风险更大，有一小股人认为私募基金生存风险更大，有一大波人，还有一小股人不知道，还有极个别的人说一样大，四种答案，对，现在你们什么东西都会占全，你们都会排列，把所有的答案都排列全了。好，大家注意了，现在目前来讲在这一轮的 PK 当中明确的告诉大家，公募基金的这个相对来讲私募基金的风险是更大的。那么原因是什么呢？这里面原因基本上是有两个重点，基本上是有两个重点，基本上有两个重点。第一个重点是我们已经知道了公募基金的规模是远远大于私募基金的，所以在一个公募基金的盘子里面，它往往会有多种不同的基金的产品。比如说股票型基金跟到混合型基金，你们现在看到你看他怎么做这个新能源赛道搞一只基金，然后医药赛道搞基金，然后这个消费赛道搞基金，然后还有什么券商这个金融，这个券商的这个基金等等等等，还有各种不同的名字，所以它的产品很多，那么除了股票型和混合型基金以外，它可能还会有什么债券型基金，还有其他的一些的这个产品。

所以你就会发现在不同的时间段，公募基金由于它规模大、产品线多，还有他面对不同的客户，他可以做到什么？总有一款适合你，是不是总有一款我能够成功的把我的这个基金产品卖给你，所以它可以做到在不同的时间段东方不亮西方亮，它可以对不同的用户东方不亮西方亮。

所以你会看到公募它的这个规模大、体量大，它通过这个东方不亮西方亮，它是能够让它的风险是能够相对要小的。可是一个私募的基金就不可能这样了。我们刚才从源头已经知道了，私募基金里面往往它的规模很小，就是那么几个人组织在一起，然后在这样的情况下，它的产品线可能很全吗？它的产品线不可能很全。它的产品线一拳就意味着投研经理的规模要上来，整个的后勤部队也要上来，所以它养的人就会更多，因此你会看到私募不可能把产品线做全。那么产品线不全的情况下就会出现什么情况？哪些年份可能出现了哪些产品极不好卖？那完了，你这个私募你就是很难卖。好，所以这是第一个点，所以产品线的多寡、规模的大小令到他们的生存的这个难度系数是不一样的。

第二个点，我们现在目前看到私募目前角度来讲的这个公司的数量是非常多的，如果我们现在看到公募的领域，可能公募基金的这个公司百来家，百来家我讲的是公司，不是讲的公募基金的数量，我讲的是公司，可能是百来家。好，在这样的情况下，而私募都是小公司，那么目前的私募的这个公司已经达到了 23, 000，逼近 24, 000 家了。

好，那现在公募呢？他在做营销的时候，他还可以打广告，你比如说在这个上海，我有时候在户外我就会看到什么什么某某基金，告诉大家要注重长期业绩，你看跟 s 老师讲的一样吗啊？这个基金还算懂的，其他的基金没有，就是树一个明星基金经理在那里啊。你认得这个基金经理，其实核心就是要看长期业绩好，在这样的情况下，公募基金规模大，然后目前角度来讲它的整个的营销各方面它的实力会更强，所以它的辨识度它是更高的。可是私募你除了最顶流的，可能某些这个已经跑得非常知名的这个私募的这个大佬以外，其他的都是一些小萝卜头。讲难听一点就是小萝卜头如果你在这个领域里面没有跑出来的话， 24, 000 家你淹没在 24, 000 家私募的这个公司里面，到底谁是怎么样根本就搞不清楚。

所以其实现在目前的私募的这个领域，它是非常卷的， 24, 000 家卷的不得了，大家都要求生存好，所以在第一趴里面，我们迅速的在这个三个大的维度去 PK 了这个公募与私募，这是我们第一次把私募就是给大家做这方面最，我认为最基本的这个知识的这个普及，这是我认为你作为一个个人投资人你必须要了解到的整个的这个私募的这个基本的概况，好吗？ PK 了，投研实力相对来讲，私募是比公募要弱的啊。然后生存的风险是比这个公募要大的，然后考核业绩方面各有各自的这个不足的这个地方。
