2022.02.13产业-氢能②-氢能投资价值分析

氢能目前它其实是在整个全球的这个碳达峰碳中和的这个大背景之下的。所以我们在看氢能的整个赛道的时候，我们是不会只看中国这一部分的，我们会站在一个全球的角度来纵览一下整体的情况。

好，那现在今天的这一部分我们切两个重点，首先基本上我们很快就能发现，无论是从全球范围内来看，还是从中国的范围内来看，氢能的这个赛道都是能够达到万亿级别的大赛道。好，接下来有一个难一点的问题就出来了，请问你知道他什么时候达到万亿级别吗？

我们先看一下全球的这个情况，全球的情况其实由于氢能的整个赛道目前角度来讲还属于什么新能源赛道里面也是比较新的这个赛道。所以我们看到的很多数据都是来自于不同的这个行业报告的，那我们整合了一下以后，有几个大的数据可以给大家拎一下。首先有的报告就预期在 2030 年的时候，在全球范围内整个氢能的投资，注意是投资，不是产值，是投资的总金额将达到 5, 000 亿美金，所以 5, 000 亿美金折合成人民币是不是 30 多万亿人民币，对不对？大家要注意到，这还只是什么对应的投资的总额。

那么产值正常的情况下比投资的总额大还是小？来各位小伙伴们，产值一个行业的这个产值正常的情况下比这个行业的这个投资的总额是大还是小。

一般来讲是大，对吧？一般来讲是大，尤其是十年之后，在最初的时候不一定你投的钱更可能比你的这个产值产出的钱要大，先投入，然后再产出。但是十年之后，所以十年之后正常的情况下，这里的投资总额达到 5, 000 亿美金，因此对应的产值在全球范围内可能会比这个投入要大。

好，这是第一个数据，那么第二个数据我们在全球范围内会看到有一个这个占比，一旦讲到能源的时候，有一个非常重要的词，就是什么，什么能源？在全球的终端能源消费占比啥意思？能源有很多不同的类型，那么我们现在所关注的这个氢能在所有的能源消费当中的占比，这个占比在 2050 年会达到多少呢？会达到25%。注意现在罗列的是什么全球的数据好吗？所以大家注意某一种能源能够在全球的能源消费占比当中达到25%，这个比例是不低的，注意了，这个比例是不低的。

好，那么再下一个数字，这个数字可能大家就更没有感觉了， 2070 年对轻的需求将达到 5.2 亿吨。好，那现在目前没有关系，因为我们对新能源赛道会是系列的课程，以后我们再出现了一些数据，以后我们会拿出来做横向对比，大家就对这个数字会更有感知，但是我们看完了这三个不同时间段 2030 年的预计数据跟到 2050 年的预测的这个数据，以及到 2070 预期的这个数据以后，我们知道在全球范围内氢能的这个赛道是往上的，并且一定是一个万亿级别的大赛道。好，但是对我们来讲更加关注的是什么？我们更加关注一定中国我们自己的情况，所以接下来的话，在中国的具体情况之前，咱们再把这一块也给大家带一下。

好，那刚才已经讲到过了，所有能源的问题，它都是全球化的这个背景，对吧？碳中和跟碳达峰，这是全球化的共同的这个事物，气候的共同的事物。所以我们除了看到一些量化数据以外，我们也会看到所有的国家几乎都制定了什么新能源的路线图跟到时间表，OK，路线图跟到时间表。那么我们如果是研究这个其他的能源，我们也会看到相应的路线图跟时间表。那今天研究氢能的时候，大家有没有发现各个国家会对不同的能源制定不同的什么路线图？比如现在目前欧盟对于氢能提出的是什么？欧盟的氢能源战略，这里面整个欧盟的规划是在 2050 年的时候，氢能的整个在能源结构当中，就我们刚才说的那个指标，它是定到了 12% 到10%，提高到 12% 到14%。

那么美国，美国是制定的是氢能源的地球计划，在这个计划里面我们看到了一个重点，这个重点是什么？我们科普当中已经讲到了氯氢是未来在制氢工艺当中最主流的方向，所以美国的这个氢能源的地球计划当中明确地提出了在未来的十年实践里面，要把整个滤清的成本降低多少，降低80%，降低80%，也就大大地降低什么目前滤清的这个置清成本，OK，所以这样的情况下滤清的普及率会大大地提升，这是在美国看到的要点。好，那如果你去看到韩国这个国家非常的有意思，韩国的很多的这个事情都是举国上下。放到举国上下重大的事情.

通常你会看到政府跟到行业里面的专家，跟到企业会联手。比如我们研究这个芯片半导体的时候，我们就看到韩国也是干嘛组织起了这方面的一些委员会，比如说芯片方面的一些委员会，由政府、由学者、专家、由行业当中的专家，再加上企业共同组织起来制定这些方面的行业政策。那么同样的做法我们也看到韩国对于氢能方面也有同样的这个措施，他们有参与氢经济的委员会。然后大家注意一下，他们甚至提出了非常具象的目标， 2030 年， 85 万辆的氢燃料电池车和 660 座的家庭站好。这里我就问大家一个问题了，大家现在目前数据不是特别有感觉，我就问大家 85 万辆的氢燃料电池车多还是不多啊？来，你看现在目前角度来讲，大家一旦看到这个各种行业的报告的话，由于大家的知识储备还不够多，这是一，第二个就是赛道与赛道之间的横向 PK 是不够足的，所以看到 85 万辆这是多还是不多呢？

看上去这政策蛮重视的，是吧？但是这个数字又没有横向比较的这个对标，所以不知道这个里面代表的这个数字是一个很宏大的数字，还是其实只是一个还一般的这个数字来，你觉得 85 万量多还是不多？好？现在大家有点意思了，这就是投资人应该干嘛脑子要动起来的这个地方，我们经常会发现刚刚初学的这个投资人写什么他都OK，有没有发现好像 85 万辆就是很不得了的一个一个一个一个大数字了？当然大家现在已经在直播间里面明显动脑筋了，觉得 85 万量好像也不多，但是立马又说韩国人也不多呀，哈哈哈哈，是不是这说明在动脑子了，但是大家注意未来，其实你有发现就是在相当长的一段时间里面，咱们国内跑了，还跑了很多韩国车呢。

燃油车里面，咱们还是有一段时间你在大马路上你能看到日产的汽车，就是日本产的汽车，你能看到韩国产的汽车，说明什么？但凡是车相关的赛道，你最后发现它是全球战，它不是，只是在哪个哪几个国家打，什么原因会是全球战呢？因为汽车以及接下来的新能源这都是什么？这都属于跟制造相关比较复杂的制造，高端制造还跟新能源相关，所以从这个角度来讲，全球范围内一定是在制造领域相对来讲更强的国家，它会怎么样？它会瓜分整个全球的市场。因此如果是站在未来的整个新能源车，也是全球市场的格局打架。

如果是站在全球的这个市场范围内来看的话，其实 85 万辆这个数据是非常非常少的，但是你看完这个数据以后，你也会立马能够意识到氢能的这个赛道在当下这个阶段有多初级了，所以这就是投资人对于数字的敏感，你再能够马上就能够感知到这个赛道它是发展到了什么样一个阶段。

好吧？好，那这是韩国的情况，那么去日本来看呢？日本，请问日本是喜欢氢能的吗？来，各位小伙伴，根据你们的这个现在目前角度，来，各位小伙伴，根据你们的认知，日本喜欢氢能吗？来日本喜欢氢能吗？喜欢，非常好，所有回答是的，和喜欢的小伙伴点赞。日本是非常喜欢氢能的，为啥呢？因为他们的国家太贫瘠了。贫瘠到什么程度呢？贫瘠到其他的能源，其实他们最喜欢的首先是这喜欢的能源里面包括什么？在这个辅导的核事件发生之前，他们特别喜欢核能，是吧？核能的效率非常的高。

但是辅导的这个事件出现，出事出发生以后，整个社会对于这个核能的运用产生了一种极度的不安全感。这里面还包含了就是当时的日本政府在处理这件事情的时候无所作为，导致这个事情进一步的去恶劣。所以目前角度来讲，日本他是非常非常地对清能打了非常非常的看重，甚至认为要构筑清能的社会，并且把氢能作为自己整个社会未来能源的血液。所以日本的话，现在目前角度其他的能源，比如说我们有时候讲这个动力电池，它其实在生产的时候，它还是会使用到这个传统的化石能源，那么日本一穷二白就是在能源方面的禀赋是极其之差的，所以它发展什么能源都会很难，除了这个氢能，所以日本是非常早的时候在技术路线里面就选择了什么倾向于去发展大力的氢能，所以如果这里大家还记得的话，应该记得我在讲第一次讲这个新能源的课的时候，我是其中讲了什么？讲了丰田的案例，对吧？丰田是一家这个全球的第一大燃油车企，又是一家日本的这个燃油车企，所以丰田为什么会选择最早把？不算最早，他折返过好几次，但他为什么会在相当长的一段时间，十来年的时间里面把这个氢能的氢燃料电池的车作为自己发展的这个方向，跟他们自己的国家是有关系的好吗？好。

那现在我们在这一部分看到了，全球范围内，我们知道氢能一定会去到万亿级别的赛道，并且我们看到很多不同的国家主体都有非常明确的这个路径时间表。好，那接下来我们开始关注我们自己国家，那这里，我们今天在第九堂的这个会员课当中，给大家把这一块整个清能推进的这个时间表给大家稍微拎一下，大家注意一下啊。好，首先我们是看到其实是从 16 年我们的国家开始推进什么燃料电池技术方面的这个创新，这个时间不算早啊。我记得我以我之前讲课的时候，我讲那个其他的这个赛道，新能源其他的赛道的时候，我记得我是讲过，其实 2008 年的时候，国家先拎了新能源的这个大方向。然后在拎完了这个大方向以后，在不同的年份里面又出台了很多细分赛道的政策，比如 2015 年推出了跟光伏相关的一些很核心的这个政策。当然 2015 年前面还有好几版不同的这个光伏的行业版本的这个政策啊。

然后新能源汽车也是的，从 2008 年国家把新能源整个这个关键词拎出来以后，你会看到从 2008 年到 2021 年的这十几年的时间里面所有相关的细分赛道都在有自己对应的细分的这个政策。那我们看到氢能的这一部分，它的元年几乎是在 2016 一六年这一年开始，我们国家开始，诶研究这个什么燃料电池技术好，那么所以预计 2025 年在我们的国家整个氢能的产值就会达到1万亿。所以这是刚才我们给有两个小伙伴，一个是刘和，一个是丁向伟给他点赞的原因，因为他俩说的时间是相对来讲最准确的，在不到五年的时间里面，我们国家就有可能在什么氢能的产值上达到1万亿，就占到1万亿。

好，下一个数据是什么呢？下一个数据是接着再往后预测，我们知道 30506030 我们要探达风2050，是全球很多的国家都已经承诺要实现碳中和，然后 2060 是我们承诺要实现我们国家的碳中和。所以我们看到行业报告里面的预期的数据，做了一个 2050 年对我国的预期的数据。在 2050 年的时间里面，氢能的总的产值预期会达到 12 万亿，并且在我们自己的这个国家，整个氢能占到终端能源的消耗的占比，就是氢能在所有能源里面使用的这个占比会达到10%。

所以目前角度来讲的话，诶大家看到了吗？从1万亿走到 12 万亿会预计可能 25 年的时间，这意味着什么呀？这意味着从 25 年到 2050 年的这个时间段里面，这个赛道至少是百分之接近 11 的复合增长。大家注意这些还只是根据预测的这个数据。

但是我们其实已经看到了如果清能解决什么？解决它的一些成本问题的话，上来得快的情况下，那么可能在未来的从 2025 年到 2050 年的这 25 年的时间里面，可能这一些的数据会是怎么样？会是保守的数据，但是即便如此的话，我们会看到在这 25 年的时间里面，这个赛道的预期的这个成长性将达到 10% 到11%，这是预计的。OK，好，那除了有这个产值的数据以外，我们在不同的报告里面还看到了一些主要的运用场景啊。我们知道氢能现在刚才讲到的怎么了啊？我们的猫经常喜欢跳到电脑上，好像个小霸王一样的。好。来。

我们刚才已经讲到了氢能在这个运用的场景是非常多的，非常多。但是现在最主要的运用场景是什么？我们看到的就是交通运输，交通运输里面可能未来船舶也会用，对吧？但是我们更加熟悉的是什么？氢燃料电池会运用到商用车，运用到乘用车。好了，如果你刚刚进来听东西，你连商用车跟乘用车是啥区别都不知道的话，我奉劝你每堂课你都不要落，我现在已经没有时间对这两种车还要去做科普了。好，拉回来。那么氢燃料电池乘用车的渗透率，那么相关的报告也做过一些，预计 2035 年是2%，然后到了就掉了个数字，可能到了 2050 年会上升到12%。 2035 年这个数据氢燃料电池的这个乘用车它的渗透率可能是2%，那么到了 2050 年的这个时间点的话，那么乘用车，氢燃料电池的乘用车的渗透率可能提高到12%。

好，现在大家根据自己的常识，你觉得 2% 高还是不高我为什么说你们很多人只有在会员课？就是在 s 的宝藏世界的这个学习的课程里面，你脑子才是清楚的，清能万亿风口。这不是我写的。这是证券公司 APP 写的。有没有发现这个词就来自于去年的 8 月份，去年的年底我们看到证券公司 APP 推送了一波又一波轻能万亿风口是不是万亿？那这个风口你要不要占呢？好好去思考一下，对吧？你看了证券公司的东西，你都觉得你要站上去，但是今天我带你看到哪里？看到这。

来？刚才走到这了，这是2%，首先你们都承认 2% 的渗透率是不高的，其次这是个什么预计的数据吧？再其次是预计到什么时候来写一下年份，写下年份 16- 2。
你不再受到证券公司影响，你屁股坐下来冷静地来看，这是2%，这个渗透率是预计的第一， 2% 很低。第二，这是预计的这个渗透率。第三，这是未来 2035 年的预计，今年什么时候来？今年什么时候？今年年份打出来，今年年份打出来，2022，有意识到了吗？我在说什么？也就是说目前来讲，这个赛道里面所有的预测数据都是很远以后的数据，但是证券公司会立马告诉你，万亿的氢能风口，同志们。

冲，听懂了吗？听懂了没有？听懂了吗？所以我们把整个的氢能赛道里面现在目前的一些比较直观的数据给大家撸出来了，我们认可氢能无论是在全球还是在我国，一定是个万亿级别的赛道，但是各位投资人，你需要加上时间的维度，什么时候是万亿？ 2025 年对我们来讲是万亿了，可是在主要的运用场景里面还会有相当漫长的道路要走。现在目前在交通运输领域就是氢能源最主要的运用场景。

新能源车里面到底是用动力的锂电池还是用氢燃料电池，这就是目前最主要的应用场景之一，而渗透率是很低的，对吧？十几年以后才有可能达到2%。好，所以走到这，我们把全球的结情况跟到我的情况，当下跟到未来到三菱到五菱的整体的情况给大家做了一个整体的展现。那么请问你们有是否有注意到一个观念数字老在反复地、重复地出现，有没有看到一个观念的数字？

无论是全球范围还是这个中国的范围。 2050 这个数字是在各大报告里面都出现过的，我给大家稍微解读一下，为什么这个数字出现的频率这么高？其实它背后的逻辑就是氢能作为新能源里面的所谓的完美的能源，对吧？它是在终极的方向上，我们已经刚才给它戴了个大帽子。 21 世纪的终极能源。

所以它是应和在三菱。五菱全球的这个碳达峰碳中和的这个大节奏里面的。所以围绕对它的整个的这个规划，还有数据以及未来会跑出来的呈现，一定会跟这些年份有关系，是吧？所以这个年份出现得非常的多，但是作为个人投资人而言的话，你就要去思考了，你就要去思考这个数据，这个规划的节奏跟你作为个人投资人之间是什么样的关系，是吧？我们现在很清楚。

现在才 2022 年，而那个时候要到达的是什么？ 2050 年，所以这个中间的时间确实还比较长。好,那么。接下来我就要提出一个很关键性的问题了，刚才很好，有一部分的学员非常的敏感地抓到了 2050 这个数字。其实既然离 2050 还有那么遥远的二十几年的这个时间，作为对于个人投资人而言，你就要去思考从 22 年到 205 年0。换句话来讲就是 2050 之前会是一个什么样的格局，这个对于什么个人投资人非常的重要。那么现在目前来各位小伙伴，你们觉得在 2050 之前我们考虑氢能的投资价值，在这个里面主要会涉及到的投资思考的问题点是什么？有谁知道啊？来，我们在刚才的。

第二大部分，我们已经回复了大家一个问题，全球范围内跟到中国范围内，对吧？那氢能这个赛道是一定会到达万亿级别的。好，但是整体的发展节奏规划都绕不开一个时间，关键节点是2050，那我们也知道现在咱们才走到 2022 年，从 22 年到2050，这中间还有 28 年的时间，对吧？我们既认可这个赛道所发挥发展的这个必然性，但是毕竟还有 28 年的时间，那作为一个个人投资人，这个 28 年这其中要看的一些重点是什么？有什么东西是值得我们去思考跟到关注的？

很多学员在线上的时候就会有一个感知，就是什么呢？整个新能源大方向谁都已经明白了，可是在这个大方向里面有这么多这么多的不同的这个技术的这个解决方案。而且各种技术的这个解决方案又有不同的优势跟到劣势，那么在这种情况下，谁会成为主流呢？谁会成为主流？谁才具有这个。投资价值，是吧？

好，那大家就感觉判断起来非常的难，其实我在这里带到课的时候，其实我觉得大家已经可以看到一个分水岭了，为啥我们知道其实这两种技术在未来都是会有运用场景的，对吧？都是会有运用场景的，为什么在资本市场里面，你看到的动力锂电池为主的已经有相应的这个资本上市场上的非常优异的，若干年的这个表现，在最近的两到三年的时间里面，这个细分赛道是不是表现特别好，是吧？然后氢燃料的这个电池从去年开始进入到炒作的这个阶段，大家有没有发现进入到炒作的阶段，那为什么呢？其实从动力锂电池的角度来讲的话，它的运用场景成熟的是不是更早？有没有发现。所以这里我们就要讲到了技术的解决的方案，这里面在能源的角度来讲，什么时候它能评价是一个关键的要素。


所有在新能源体系里面的各种不同路线的解决方案，都需要看回到降本增效的这个要点，所以给刚才答降本增效的那个学员大大的点赞。就你看新能源赛道，你不管看什么，你都要回到这个原点，这就是本质，如果它的降本降不下来，效率又替上去，它何以去替代什么传统的能源？它何以去 PK 其他的新能源里面的其他的解决方案？好，所以我们分析这个氢能，甚至把氢能跟到这个动力电池里面的这个锂电去 PK 的时候，最后还是在比较什么成本跟到效率。好，那第二部分我们在讲到这个氢能的赛道以及最主要的运用场景里面的这个氢燃料电池相关的时候，重点一定就要拎成本了。

那么这里我们其实已经倒叙了观点，观点是什么？我们经常讲财务自由，然后车厘子自由、口红自由，什么什么的自由。我们今天也打一个非常形象的比方，如果氢能药自由的话，那么成本还必须大大的下降。以目前所看到的各方面的数据来看，氢能自由目前还是难以实现的，成本太高。

了，性价比太低了，虽然它有它的优势，但是它在性价比成本上现在还不够好。那我们这里举一个例子，今天我们在整个的举例子当中，就拿最主要的运用场景，就是什么新能源车，对吧？同样都是新能源车，氢燃料电池的汽车跟到纯电的这个新能源车相比成本怎样？一个顶俩，一个氢燃料电池，汽车现在目前的成本基本上就是纯电动车的两倍。好，那大家说。

你怎么知道？因为我们现在目前把这个前面一堂课讲的这个丰田拿出来，丰田选择了在过去的十来年的时间里面，砸了好多的钱去研究这个氢燃料电池车，氢燃料，对，氢燃料的这种车。然后韩国其实也有一部分的企业，包括韩国现代也是押宝的这个技术路线，日韩都押宝了这个技术路线，你把他们的车调出来一看的话，你会发现他的单车的整车的这个售价 5 都是 50 万以上。但是我们现在目前来讲的话，这里的话我们就不讲，这里其实有很多家企业了，是吧？全球的头部是特斯拉，然后在咱们中国还有蔚小理代表，还有这个哪吒，还有一大堆的第二梯队，以及乌泱要进来的第三梯队，还有跨界要杀进来的这个小米。但是我们是很清楚，目前角度来讲这种纯电动车的这个成本现在基本上其实很多人都可以承受的，已经降到了 20 多万，你就可以买一辆。所以整体上我们就看到这一边的这个成本，以这些典型车企为代表的话，基本上氢燃料电池车它的成本是纯电动车的两倍。好，那为什么这么贵？

这就回到我们前面讲的科普了，它贵的原因其实无外乎把它跟它相关的所有环节拎出来看看，你就知道它为什么贵了。那我们回归到这个至清的成本，至今的成本很多行业报告里面都写了，从至清到孕清到储清、至清储清、孕清、家清，什么都贵。好，那至清的成本，我们今天它的贵，举一个例子，目前我们已经清楚滤清将是至清方式当中的主流的方向，对吧？这个我们在前面科普已经讲到了，好，现在大家现在发现科普的重要性了，如果没有前面这个科普的这个基础的话，走到这你看到文献里面讲零碳氯氢的成本，每公斤现在这个氢生产出来要 60 ~ 80 块钱，氯氢是个啥你都没反应。

好。为什么它重要？因为它是主流的方向，未来就靠这种方式来主要生产，所以现在这个成本在 60 到80。但是从行业报告给到的这个信息我们可以看到，在商用的环节我们看到可以接受轻的这个成本基本上是在多少？ 30 块钱，每公斤 30 块钱，那这个氢它就具有一定的性价比，它就会被愿意被运用，但是超出了 30 块钱，甚至高达他的两倍的时候，用户就会觉得很贵，就会 say no，那还是先不用这种方式了。

所以至清的成本还有待大大的下降。那我们再回到前面的科普，前面再讲电解水的整个的这一部分的技术的这个进化，将令到这个滤清的制氢过程的成本还能够下降，可是还需要时间，再下降80%，那不是还要跑一段时间才能跑出来嘛，对吧？所以这是我们在日清成本看到的情况。好，那么第二个环节我们调过头来，先讲一下这个家清啊。刚才我讲，我说家清为什么那么贵啊？有一部分学员完全没概念。我说首先因为加清站它就不能重复地去使用加油站，不能跟加油站搞到一块。

所以从这个角度来讲，全部都要独立的这个建造好。那现在目前角度来讲，如果一个家清站它能够输出多少？家清的能力达到 500 公斤？即便我们刨掉什么？刨掉这块场地的场地是不是还有成本啊？这块地还有成本呢。我们把这个土地的成本去掉，光这个加清站的成本它就会达到 700 ~ 1, 200 万元，那么如果我们去比对，这个成本就几乎是所有的加油站的三倍的这个成本。但是我们看到建一个充电站也好，建一个充电桩也好，这个成本由于它是可以整合使用，什么整合使用加油站的，在这样的情况下，它的成本，充电站充电桩的成本相比家清占就大大的便宜。

好，所以我们看到第二个在家清的领域里面，这个成本现在目前也有待提高，提下降不去提高。好，最后我们讲一下孕清，注意今天由于我们的课程是关于到清能赛道的第一次的课，我们讲得其实非常的简单，能用例子讲的不去讲道理，这些很多地方我们讲成本贵的时候，我们就尽量用例子再讲好。到了孕清的成本我们刚才已经说过了，孕清的这个环节里面是区分出三个不同场景的，短距离、中距离、长距离，什么距离？用不同的运倾的这个方式，对吧？我们刚才讲长距离就得要运到什么，就得要使用什么往叫。

什么管道，你要搭管道，刚才我已经讲到这个管道是怎么样，由于轻的这个属性，这个管道它是很容易被腐蚀的。所以在这个孕清的管道的相应的这个材料成本的角度来讲，它又很贵。欧洲的天然气，欧洲的主要使用的这个能源是天然气，对吧？同样都是在使用管道的情况下，诶，孕轻的和孕这个天然气的相比，孕轻的就是天然气管道的两倍的这个成本。所以我们举了三个例子，让大家能够去看到整体的这个成本，围绕轻这个产业所有的成本都是一个字高，再一个字跪。收到了吗？收到了没有。

好，那么高和贵的背后就有赖于什么技术的进一步的迭代，进一步的研发、进一步的优化，才能把这个成本降下来，才能未来实现一种什么叫氢能？评价所有的新能源，我们经常会听到一个评价的词，是吧？什么光伏评价，然后这个什么哪种能源的这个评价，未来想要实现这个氢能自由，必须要干氢能评价下来。好，好，那么现在目前我们在整个的第二大部分在讨论探讨关于到氢能赛道的这个投资价值的时候，大家有没有发现我给大家展现了硬币的两面啊。

如果给这个赛道定调，我刚才反复都已经重复了，硬币的一面是它一定是万亿级别的赛道，不管你是在全球还是在国内来看，是吧？这一点说明它具有布局的这个价值。但是硬币的另外一面是什么？它现在成熟吗？它极其不成熟。

由于它的成本过高，各个环节的成本都高，所以它在商用的这个场景当中并没有办法得到大面积的运用跟到推广，所以这个赛道仍然处在什么相对的早期好，那么相对的早期对于个人投资人而言意味着什么？来一个赛道相对早期对于个人投资人而言将意味着什么？所以我刚才总结我整个的第二趴，我最后可以凝总结成一句特别简略的话，是什么氢能万亿赛道，但上浮早期。

第三部分，当我们讲到投资人的战略性思维的时候，其实我要连问大家三个问题，做好准备。第一个问题这个赛道是否布局来是否布局？第一个问题是这个赛道是否布局，会认为要布局的打布局，认为不布局的打不布局。好，现在答案分出了两派，是吧？是不是分出来两派？好，注意，现在目前来讲的话，好纯净的答案比较完整。他说布局，但不是现在好的第一个问题，这里非常明显的，大家有小伙伴已经感知到了，这是在问方向，对吧？赛道，其实选赛道就是在选方向。

这里再问大家，基于我们今天盘点的前面的这些知识，那么这个赛道是否值得去布局？由于它应合了全球的整个的碳中和的大背景，由于它是一个中级的这个能源，这个确定性是在的，所以这个方向是值得怎么样布局的吧？是值得布局的，但是当我们在讲值得布局的时候，没说是明天布局，没说是下个月布局，没有说是几月几号去布局，我们先把值不值得布局这个事情在能力范围内先拎出来了。对吧？所以这里面我们首先看到了作为投资人，你要开始拥有一种什么战略性的思维。

什么叫战略性的思维呢？在未来一定要发生的，但是当下又有争议的，往往它就是战略性思维的一种体现。未来一定要发生就代表一个方向的确定性，未来一定要发生，这一定会往那个方向去走，并且由于一定会往那个方向去走，在这个变化的过程当中，这个成长性会必然性地出来，所以上半句话叫必然要发生，这就等于有什么有确定性的成长性，那么下半句是什么？即便现在有争议，那么这个有争议代表什么呢？有争议一定代表它有很多不成熟，很多不完美的地方，对吧？但是不成熟、不完美导致大家对这件事情的看法仍然有一定的争议。

注意这个争议不能大过这个前面的必然要发生，首先它是一定要发生的，我相信现在目前来讲的话，氢能未来会不会成为一种终极能源？这个事情你做完一定的研究以后，你是不质疑的，你不质疑的这叫必然，一定要发生。但是它的争议在哪？就好像 who care 在线下问我说技术路线有，这有分别，对吧？到底是氢燃料电池会跑出来，还是以锂为代表的动力电池？还是目前宁德又去搞的那个钠电池等等等等，有很多不同的这个技术的解决方案。那么这里就存在有争议。但是正是有争议就代表什么，投资人的看法也会出现什么分化，只要投资人的理解是有分化的，这个地方就不容易倍感嘛一致性的高预期。

我所谓的战略性首先要看到必然一定要发生的这个大趋势。但是所有必然一定要发生的大趋势在它没有完全呈现出来的时候，往往在这之前一定会存在各种各样的这个争议，但是注意争议跟必然性有时候往往不在同一个层次上，我们讲的必然要发生是在更高的一个层次，那么在具体变化的过程、实现的过程当中，在路径当中它依然有不完美、不成熟，所以带来有很多的争议，所以会带来投资人的不同的看法，而投资人的看法只要不同，他的估值就不可能高到离谱。

什么情况下估值会高到离谱？就是很多的事情，已经高度的一致化的认同，估值就容易高到离谱。再加上什么？再加上热点的这个炒作。

那么就有时候估值高，有时候是看到一个是什么大量的投资人的什么一致性的观点，一致性的预期，就谁都认为它很好，大家都去投它，这个容易推高估值。还有一个是什么在短期当中的时候，就是把它无脑的当做了一个热点。比如说氢能里面就存在这个情况，氢能在去年的时候曾经炒作的那段时间里面，我相信一定有炒作的人。有很多连氢能最基本的科普都不了解的人也跟着进去投了，所以我们经常看到的有一些领域的这个高估值就会有这两几两种场景好。

那今天我们讲到这里的话，讲到要不要布局这个赛道的时候，其实这里是需要用到什么战性的投资思维的，必然要发生，但现在又不完美，存在争议。好，这是第一个大点。那么第二个大点是什么呢？好，这里我们待会，我们今天不讲它了，来第二个大点，何时入场？这里的话我们的投资逻辑的分析是一层一层的，先考虑要不要做，其次才考虑什么时候去做，对吧？那么这个问题里面大家要注意了，但凡涉及到科技赛道这种变化性比较大的赛道。

过早地进入就变成了烈士，然后你不用过晚的进入，你只要是晚进入了，你就变成了接盘侠，是不是这样？你看我用词是不是特别的精准？过早地进入是烈士。

不需要过晚的进入，只要晚进入了，基本就是接盘侠。是这样吧。好，这个我讲了，应该懂的，因为有很多人做了接盘侠就觉得自己好像还不算太晚，但其实是晚了，还不算过晚就已经接盘侠了。

好好，丁向伟说小仓位尝试尝试，你估计就是这个习惯啊？经常小仓位的尝试了很多的东西，有没有啊？丁向伟，好，那这个地方的话大家就注意一下，其实在做这种新技术的这个赛道研究的时候，那么要找到的，我们回线下的有一些学员用到了我在线下讲的一个词叫拐点，每一个科技赛道里面它都有它的这个拐点，那么这个拐点如何去寻找呢？是需要用一个模型的。

这个模型讲是把整个的科技赛道分成了几个大的发展阶段，这个其实理论知识到处都可以找得到，比如一个科技赛道伴随它的发展，有前期的导入期，然后有技术不成熟的情况下，会有这个领域的一批的企业就死掉了，是夭折掉的，不是成熟的老死，是在技术还没有成熟，然后商业变现还八字没有一撇，但是大家已经在这里进行什么探索的过程当中，它就夭折掉了。

所以这里还有一个导入期之后的什么破灭期，那么破灭期之后那些能够在技术上提出胜出的解决方案，并且能够让自己的技术解决方案进入到商业场景运用，并且还在大量地降低成本、提高效率的，最后帮助这个技术更好地去渗透到市场，并且达到一定的渗透率，迎来自己的规模效应，才会令到这个技术怎么样能够放量，所以这是快速放量期。那么快速放量到一定程度的时候，它可能就彻底地替代了原来的技术的这个解决方案，然后真正意义上进入到一个成熟期。

所以这里面就是这个模型，可能很多人这看看、那看看都能够看得到了，这也没什么新鲜的，但是真正的难点是你如何能够清晰地界定到这一些不同的行业赛道到底处在导入期还是破灭期，还是已经走到快速放量期，还是已经进入到成熟期了？我们往往会遇到有的小伙伴把破灭期以为他还在导入期，这是问题很严重的，对吧？他以为这个地方还在大量的导入，都有机会炒一炒也OK，但是实际上这个赛道已经走入到了什么破灭性，所以你会出现有一些这个投资标的极其的不稳定。

但是你判断不出来，你以为这还在行业里面的一个蓬勃的这个导入期，没事炒一炒也无所谓，但其实不是这样。那么还有一种情况是什么？有的小伙伴彻底把成熟期当做了什么？当做了现在还处处在放量。他认为现在目前很好。

是不是这个行业赛道还在放量，所以他也投进去了，可是这个时候投进去的时候已经没有多少的投资收益给你了，因为整个再到其实已经该分的分，该发展的发展，该怎样的格局已经基本上比较稳定了，也没有什么预期的再变化了，所以这里面真正的难点是在于什么？你如何能够用这个模型很清晰地去界定不同的细分赛道到底走到了哪个期？这不是一件容易的这个事情。

好，除了这个不容易以外，还有一个不容易在哪？还有一个不容易在于就算你把行业赛道在哪个期搞明白了，你还有一个难度是在于如何在摸清楚行业赛道的情况下，把这里面的公司对的那个能够找出来，所以这是投技术赛道非常难的地方。那么你会看到的是投技术赛道的时候，有一些人短期是挣钱的，但是长期就感觉波动非常的大，并且心态很难控制，自己的心态很难控制，那么你的心态为什么很难控制？你想想看白酒回撤你都那么难受。

对吧？白酒，按道理很多人都觉得这还用学吗？白酒有什么不懂的呀？酒千年文化谁不懂啊？国人都懂酒，可是你就是连白酒回撤这样的事情你都觉得受不了，所以更不要提你非常陌生的科技类的赛道，如果出现波动，如果你不明白它在哪一个区间段。

如果你不明白那家企业到底在这个细分赛道里面处在怎样的优势，你一旦遇到波动，你是很难驾驭的。学过的学员开始对资产配置的这个观念非常的强，我可以说他们讲的这个是有一定道理的啊。就是你不管是考虑哪个赛道的投资的时候，你都要有资产配置的这个概念。

就像刚才大家刚才已经听到了技术的这个赛道如此难以驾驭，对吧？但是我们也知道在中国今天高速发展的这个过程当中，我们的国家也在借助一些高科技的赛道，在换赛道超车的这个情况下，我们又这么年轻，我们不能完完全全像老八那样，完完全全像老八那样，就是不投什么。

科技类的这个词，我觉得这个不符合国情。哎呦，你给我下来。这个不符合我们国家的这个国情，对吧？但是你要看回到自己的能力圈，所以刚才很多小伙伴说那我布局的时候我稍微配置一下。对于这种科技难度系数比较大的赛道，我少配一点，我多配一点穿越牛熊的，我多配一点稳健型的这个赛道，我觉得这些考虑都是很 OK 的。但是在这个地方我更想强调的是什么？我更想强调的是什么？好，刚才有一个小伙伴说在快速放量期选择对的公司八。哈哈，很有意思的答案。

好。他已经进入到这个场景。当中了。关注国家重点扶持的龙头插小旗。好，有点沾边，黄埔七 7 的 CC 有一点点沾边了，它是沾边的，它。的答案。好。

这里我就跟所有的学员强调，以后在这种赛道里面投资上面这种做法是必死。无疑的。对于个体小散的角度来讲，对于个体投个人投资人角度来讲,跟风进场是必死无疑的。

有的人说不对，我好像上次赚到了钱，是，那是你运气。如果你下次还在跟风进场，然后又去短期的这个炒作，你还可能挣到第二次钱，甚至你有可能挣到第三次钱，当你挣到三次钱的时候，你会觉得自己特别的牛逼，你会觉得自己整个就是科技赛道的巴菲特。

是吧？会这样吧？会发现老师讲的都是扯淡，我才是懂得了投资的这个真谛，然后就开始放开胆子去做，这个时候一个大大的坑一定在那里等着你。

所以跟风进场这件事情是必死的，你能不能进去既取决于你的什么。能力圈，还取决于什么你要跟进产业的发展。这句话怎么讲？对外来看你必须要跟进产业的发展，就像这个赛道我们刚才讲完了以后，我们会发现它还处在相当初级的阶段，它如何能做到轻能评价？他几乎要在所有的产业链条上还有大量的工作要去做，所以你如果想投一个公司能够基本能够比较安稳，能够赚到钱的情况下，这个时候要做的是跟进产业的发展，去看新能的所有产业链条里面，核心的产业链条里面哪些发生了变化，成本下来了，效率提升了，是哪些企业在有效地解决这个领域的什么。降本增效。与此同时我们还要看到科技赛道里面的产业链的这个关联度，还会决定你在某些领域，就这个领域里面去做降本增效，不一定奏效。

为什么产业链的下游或者上游它还会有一定的什么制约跟到影响？所以这是科技赛道比较难投的地方，因此投科技赛道在早期的时候一定是要跟进产业发展的这个情况的。好。那么。跟定才是正确的姿势，跟风是错误的姿势。
