2022.01.30其他-投资心态-落地学习曾国藩

在第三部分我们把落地的层面要给大家带一下。就是认知上我们知道了什么是通盘无妙手，在思维的方式上我们也开始接受用通盘无妙手的这样一个方式来指导自己的投资行为。那么落地上到底应该怎么样去做？

在这一部分今天讲了通盘无妙手从哪里开始干起，在落地的层面，我们今天要向谁学习呢？向清朝的曾国藩来学习，我们为什么说要向他来学习啊？大家可能如果对于清朝的历史比较了解的小伙伴会知道，其实清朝到后面是有很多是遇到什么很大的这个危难的，比如说太平君，是吧？讲太平君不会被关到这个小黑屋里面去，在清朝的时候遇到了太平君。

那大家知道其实曾国藩最后作为这个清朝的一个大的功臣，他的一个很大很大的战绩是什么呀？来懂得这个历史的小伙伴可以参与一下互动，曾国藩的一个很大的战绩是什么？帮助清朝政府打败了太平军，而在之前，太平军是节节让清朝政府是什么节节败退，一个城池都丢掉了，所以是很难治的。

但是大家有没有注意到曾国藩他其实是一个文臣呐？他是个文臣，他彻底并不是一个武将，这么一个文臣居然把很难打败的这个太平君给打败了，这在历史上是一个非常大的一个不可思议的事情，所以后来有很多历史学家就去研究这个曾国藩到底是怎么打赢了这么一场仗的？整个这个仗打了多长时间呢？打了 13 年的时间，声音监听的声音帮我推大。

整个打了 13 年的时间，然后来研究他的历史学家就把他的一句话提炼出来了，说这个老曾他自己的打仗的方法就叫劫应债、打呆仗。什么叫结应仗呃？结应债？打呆仗，就是他每打一个城池都是先干嘛？先去挖地沟，然后先去把所有的公式做好，然后让这个城堡里面的这个太平军弹尽粮绝，然后他就开始死磨太平军，死磨死磨死磨死磕死磕死磕，这叫劫应债、打呆仗，最后活生生的就是把每一个城池他打的那个太平军都给磨死掉了，为什么说是磨死掉的呢？因为历史上最后统计了一下他打了 13 年的仗，他大概死了多少人？

他的队伍大概就死了 3, 000 多人，几次大概全部，每一次大概打的几次仗里面超过 3, 000 人的这个死亡都是比较少的，所以这在历史上就是一个极大的一个奇迹。而曾国藩的打法就是这么一个很貌似很呆很傻的这个打法，对吧？做好自己的准备，然后有耐心的去磨，有耐心的去做。

那么站在这个历史的这个经典案例的这个基础之上，我想送给大家的一句话是，不管外界的环境到底是怎样的恶劣，我这里的外界的环境就是指的资本市场的环境也有恶劣跟到良好的时候，对吧？所谓恶劣跟到良好都是小散们自己心里的这种感受。比如说 2020 年很多人认为资本市场对小散们都特别的友好，因为很多人都挣到了钱，有的人挣到了20%，有的人挣到了15%，有的人挣到了30%。

我们的 2020 年的很多的学员都占到 70% 以上的收益了， 2020 年这就是大家觉得一致认为外围的环境很好，然后 2021 年马上给你脸色看，对吧？很多赛道都回撤， 80% 的赛道都在回撤。这个时候大家都哭天抢地的说外部的环境不好，那么今天站在 2021 年度最后盘点的这个时间段，我想讲了这么多，送给大家一句话，不管外界的环境到底是差还是好，做好自己的计划，然后步步为营，在自己的投资人生的道路上步步为营。因为你的投资将是余生的投资，你的投资并不是今天、明天、后天的投资，你的投资是未来 10 年、 20 年、 30 年甚至更长的余生的投资。所以关键你要做好自己的计划，一年又一年的步步为营。

那么在这个地方的话，现在目前我们会在这一次的整个的会员课当中，包括训练营当中前置部分线下课的这个内容，大家注意一下在这一次的会员课跟到线上的这个训练营当中，春节是一个非常难得的整块的这个时间。所以我们会部分前置线下的这个课程。

那么在这里的话我要提到的就是三张财富的三张表。那么我们刚才讲说要做好自己的整体的这个规划，到底做什么的规划就是围绕财富的三张表展开来的规划，那么这三张表为什么都可以把它定位叫做财富三张表？大家仔细想一想，尤其是已经参与过一定程度学习的小伙伴，仔细的去想一想，

本经盘点表反应现状，哼，知道自己有多少钱？好，本金盘点表反映的是自己的现状。第二张，财务自由规划表实际上体现的是你的目标。

本金盘点表我们体现的是自己的现状，对吧？好，那财务自由规划表每一行里面的这个数字它体现的是什么？它体现的是你的年度的目标，然后财务自由规划表所做得很好的小伙伴会发现自己可能过七八年的样子，会上到什么程度？七八年达到了自己的第一个 1, 000 万，有的小伙伴是七八年的时间实现了自己的一个亿，当然还有更多的小伙伴是正常。

大概在 1718 年的样子实现自己的第一个亿。所以你会看到其实财务自由和规划表除了年度目标体现出来以外，它还体现了你的第一个 100 万，体现了你的第一个 1, 000 万，体现了你的第一个一个亿，他都在体现你的阶段性的这个目标。最后一个我说还能体现你此生能企及到的财富的高度，对吧？我们自己在做的时候，我们心里会想，对吧？我们希望活多长时间？我们的职业大概走到哪一年会开始走上坡路还是下坡路？然后大概的收入情况会怎么样？所以结合自己通盘的人生的这个考虑，以后我的财富的量级是可以刚刚好触及到一个小目标，还是能达到十几个小目标，还是有的家庭条件，目前资产条件比较好的可以企及到大概几十个甚至是上百亿的这个目标，对吧？所以这里面它体现出的是多层次的目标。

好，那接下来的话最后一张表，这个资产配置表它实际上是体现的是什么？体现的是你的落地的行动计划，第一章现状，第二章目标，第三章就在体现你当下的要做的行动计划。你的计划是什么？你接下来的行动是什么？所以这三张表是我们在平台上做教学的时候非常重要的三张表，但是大家非常的忽视。

这一次我们将在春节的训练营当中，专门花时间来给大家做案例点评，我不希望学员到了线下来才发现这三张表这么这么这么的有价值，我希望更多的线上的学员，一年级的学员、二年级的学员、会员的学员都能够意识到这个表，非常这三张表非常非常有价值，他可以管到你一生的财富。但是现在目前角度来讲，我先讲一下，带了这么多的学员，很多的小伙伴，整个有 3 个大的毛病，你看看你有没有帮我改啊？这是不是最新版呢？我这个地方写了三个毛病，

第一个大的毛病就是只做一遍，我直接告诉大家，这张表你只做一遍，你是损失上亿的好吗？为什么说只做一遍会损失上亿？我们随便举一个例子。有的学员做完第一遍以后，那个数字我们现在随便举例子，它就出来了一个很佛系的一个数字，这个还算是，就是在教练的辅导下做完了以后，他这个作业做的还算是比较。

好的。做完了以后 30 年的时间下来以后，它是 1.06 个亿，然后做第二遍的时候，他去把里面有一些可调的东西认认真真去调了，调完了以后它是 1.3 个亿，这个案例还不够典型，但是我用这个案例想表达的是什么呢？你一定要做两遍，当你在做两遍的时候，其实你在干什么？当你在做两遍的时候，其实你在调整你的整个的可调的财富的三因子，包括你的本金，包括你的投资收益率，包括你做投资的整个的这个时间，所以这三个因子都是可以去调整的。当你去调整做两遍的时候，你会看到有差异。

好，那这里为什么要去做两遍？我再强调一下，八年以前我自己在做投资的时候，大家知道我的第一笔投资是从 1, 500 块钱开始的，所以大家想一想我当时在设计整个的这个财务自由规划表的时候，大家猜一下，我做第一遍下来，我满意还是不满意？来各位小伙伴参与一下互动，你们的老师在八年以前 1, 500块钱。这个是我投资的第一次的本金。那么我在做财务自由规划表的时候，我做第一遍，我满意不满意？好，这个你们都猜到了，对吧？不满意。你看完了觉得数字不大嘛？还是不大嘛。

对吧？所以不满意。那么我跟大家不一样的地方是因为现在你们用的所有的工具都是我自己创立出来的，所以我在动脑筋，我在思考，我说那我这样子不满意的情况下，我怎么能够让自己满意呢？我能不能上到十几个亿的这个目标？我当时就在思考这些问题，然后我就开始在这个 Excel 的表格上我就去思考啊。那我现在今年我才刚刚开始做投资，我第一笔投了 1, 500 块钱，这个本金是很小的，那我能不能去把本金搞大一点？我就想了这个问题。然后我可以告诉大家。你每想一个问题，然后你把它调一遍，那个数字就会变，对吧？我就开始把本金调了。

调了以后我就发现，唉，数字在很轻松的情况下就翻了三倍，因为 1, 500 块钱的本金是很低的，对吧？那我就把前面的本金去调了。我在这个财务自由固化表里面把本金一调以后，发现整个资产就翻了三倍，然后我发现原来调一下可以发生这么大的变化，然后我又调，我说现在目前角度来讲，投资收益率这个东西的话还没有做到，但是我如果调，尝试往上调个 5 个百分点，或者调个几个百分点会怎么样？我又去调了投资收益率，我调完投资收益了以后跳出一个更大的这个数字，然后我就发现这些东西都是可以调的，对吧？然后包括投资的时间、年限，最早我做第一版的时候我记得特别清楚，我先算了个十年呢。后来我发现这个东西如果再拉到第二个十年，我再拉到第三个十年，我就彻底发现数字一直在变好。有的人说老师是数字都在变，但是这些数字都是纸上的数字，这变了到底有没有意义呢？我现在来告诉你，变了到底有没有意义？我就举刚才本经的这个例子告诉你。

1, 500 块钱第一笔投资是很低的，因为那个时候是我的创业的第一段的失败的日子，我第一段创业失败了以后，我开始琢磨我还有什么道路可以去走，然后我找到了投资的这条道路，所以在投资的第一年的时候，我手上是没有太多的这个本金的，是吧？但是由于我在财务自由规划表里面做了不同目标的这个设定，然后我就发现我可以去思考怎么把本金提升上来。

那么我回到现实生活当中，我做了一件事情，创业失败以后，但我身上有很多能力，你创过业了以后，你比别人更坚韧，你比别人更加善于解决问题，而不是推卸责任。所以我在当时去。

到外资公司去做工作的时候，我提了一个条件。我提了什么条件呢？就是你的所有的这个固定收入，加上这个每年的这个，这个这个提成，每年的这个销售的这个业占业绩，业绩的这一部分钱。

固定的和不固定的全部加起来不能低于 100 万，如果低于 100 万的话，那不好意思，我就对这个工作我觉得不太适合我。我现在告诉大家的这段话，就是当时我跟到找我的外资公司的。

HR 的负责人一把手讲的原话，我说很，我要很诚实的告诉您，虽然我创业失败了，但是我身上具有哪些的价值，我可以帮助公司企及到怎样的一个这个业绩，我可以这样做到。所以为此我为自己的开的价钱是年薪不能低于 100 万，那么固定的收入加上这个销售业绩的这一部分的收入加起来是不能低于 100 万的。我说如果您这边这个达不到 100 万的这个水平的话，那我觉得个跟我个人的这个不太匹配，那可能我还是会去考虑别的机会，我很坦诚的告诉对方，所以这里我在表达的是什么？整个的财务自由规划表。

它不是一个空穴来风的，一个空的目标，它活到了我的生命当中，活到了我的生活当中。因为我做了两遍，我其实不止做了两遍，我做了三遍、四遍、五遍，我在反复的把财务自由规划表里面的各种因素调整以后，我看到了各种可能性。最后我找到了最对我最有利的可能性之一，并且在现实生活当中按这个去做。那我为什么要开对方开 100 万的年薪呢？因为 100 万的年薪肯定比你只有 20 万的年薪带来的本金是差别很大的。所以很多人不明白我是如何 3 年做到财务自由的，对吧？就是因为我学懂了负例，然后我扎扎实实，这也是叫什么妙手通盘无妙手啊？我做完了整体规划以后，我就在本经上下了一个目标，这一份财务自由。

规划表的目标里面分解到本金的就是要争取拿到 100 万的年薪，你为了拿到 100 万的年薪，你在公司里面你要干到什么程度？你要发挥什么样的作用？所以这张表如果你只做一遍，你根本看不到它的价值，并且你将损失上亿。好，那么第二个问题是什么？第二个问题就是大家缺乏深度的思考，并且这个深度的思考是逆向性的思考。这里其实我刚才的例子也佐证了这一点。你反复的改这张表，不代表你是没有思考的，你每一改一个数字，改本金，你会思考本金改投资收益率，你会问自己哪里来的这么高的投资收益率？

你的水平现在都是负的，你是怎么能够做到 15% 的投资收益率？你靠什么？你的水平现在是做到百分之十几的，你凭什么做到 20% 的投资收益率？你靠什么？你要思考，你说你要调最后一个时间因子，你现在都病 YY 的，你得要去思考，我是不是要早点睡啊？我是不是要少生点气啊？我是不是要多吃点饭呢？我是不是要多跑点步，让我能够多活十年、二十年呢？所以从这个角度来讲，这张表你在做的时候，你要带着自己对人生的思考，而我们的很多的学员长期适应的是什么？应试的学习，老师叫我填张表，我填完了试。你要去思考这对你的人生意味着什么，然后逆向思考是代表什么呢？

就像刚才我讲，我说我第一笔本金只有 1, 500 块钱。如果换做在直播间，大量的这个学员就会继续停留在我现在只有 1, 500块钱投资。然后老师还建议我去买那个线下课，我哪里拿得出钱来啊？你们是这个状态。

而我刚才的思考方式是什么？我第一笔 1, 500 块钱投进去了，我知道我能力到位了，但是我的本金不到位，我不能这样，会很慢。那我应该怎么做？思考一下我身上有哪些闪光点，我当时就抓到了自己一个极强的闪光点啊。我的第一段创业做了大概四年多的这个时间。

以双杀为这个结果。什么叫双杀为结果？第一，创业失败，对吧？什么都没有了，一夜回到解放前。第二，婚姻失败，在这一场的这个创业失败的过程当中，我的婚姻也没有挺过这一劫，婚姻也失败双杀。但是我在这段经历里面挖掘到了自己一个非常强的闪光点，我的韧性。以及我在创业的过程当中。创业是没有此时间给你等待的。是你在给别人发工资，所以你永远不要对自己叫穷。你要想的是十五号要给员工发工资，你这个钱从哪里来？怎么阳光合法的？先把员工的工资赚到手发给他们，这样公司能够正常运转下去。

什么时候能把你的房租、你办公室的房租给挣回来，你的公司能继续开下去，剩余多少天是你公司的利润？你每个月给自己公司赚利润的比例能不能越来越大？这是你要去思考的问题。所以你会发现创业的人基本上都不会推诿责任，他没有地方可以推诿责任。

所以我身上有极强的遇到问题就解决的这个能力，而这个能力是很多很多外资公司哪怕做到多大的高管都不一定具有的能力，而这个能力在面试的时候，在找工作的时候，在找合作伙伴的时候会熠熠生辉，然后我就借助这个能力把我的年薪提到了100 万。

这就是个逆向思维，现在没有我怎么让他有？这叫逆向思维。正向思维是什么？我现在没有，我觉得我就是不能，我就什么都做不到，所以我一辈子都没有，我这辈子都难翻身，这叫正向思维，好吧？所以这张表里面最大的问题我刚才已经讲了，第一，只做一遍，损失上亿。第二，缺乏深度思考，尤其是逆向型的思考。

好，尤其是逆向性的这个思维，我刚才已经讲过例子了。

那么第三个是什么？就是大家缺乏足够的能力，以至于这张表到了第三张表的时候，你会感觉特别的难，就是你，你，你感觉这个你下不下去，为什么呢？你看这张表走到这张表以后开始做资产配置了。如果你现在有 100 万的这个本金， 100 万多余出来的这个钱，闲钱现在是闲置的，那么你在现在目前布局的角度来讲，他布局到哪些赛道？

当你要思考布局到哪些赛道的时候，你突然发现自己好像对赛道一无所知。就算你能够叫得出名字的什么消费赛道。

你也不知道下面还有哪些细分赛道。钱到底应该去的是饮料还是去到啤酒，还是去到白酒，还是去到红酒？你突然发现自己一无所知。好，那么赛道以外，同一个赛道里面诺那么多家公司，当你决定你一定要布局 a 赛道，那这里可能有50家公司。

到底布局哪一家公司？所以他又考验你的公司的这个判断的这个能力，

那现在目前今天的课程我们最后给大家做一下那个小结啊。在今天的这个课程当中，我们在 2021 年的这个最后的快要结束的这一两天的时间里面，我们给大家点到了，就是我们需要站到通盘无妙手的这么一个高度去做我们的投资。

那么什么叫通盘无妙手？我们今天借助的是南极科考的这么一个伟大探险的一个案例，给大家讲明白了。好，那么投资当中的通盘吴妙手我们给大家总结了三个细分的点，不要奢望一夜暴富，重点是保持连续的进球。整体做好自己的规划。防患于未然，最后就可以坐享超额的财富。

这个是投资高手，在通盘吴妙手方面它具体的显现，那么最后在落地的层面，我们怎么来抓这个通盘？妙手先从财富三张表开始，财富三张表分别是代表现在的本现状的本金盘点表、代表目标的财务自由规划表，以及代表实现路径的资产配置表。

希望大家至少做上两遍，带上自己的深度思考好吗？完了以后当你这张表的这些表的质量做得很高的时候，当你在后面不断的提升的能力，并且做了一年、两年、三年甚至更长时间的这个投资的时候，这些表的复盘会对你产生极大的价值和意义。否则这些表对你来讲都是废纸一张。

不用看曾国藩的那本书，这个 never 你现在不用看这个曾国藩的那本书，这些小伙伴，我现在强烈先建议你们现在目前一年级的学员的话，赶紧跟着自己的代班教练干什么呢？去做好，怎么没有平了呀？就是跟着自己的代班教练，他会给你一个学习的建议的计划节奏，你该看课赶紧看课，该写小结赶紧小结，该做股评赶紧去做股评。

这些课外的书等你先把投资的主线先拉起来了以后，对吧？时间安排起来，先投资能力提上去了以后，就可以把自己的舆情开始做钱生钱的事情，然后这些事情你都安排好了，你再调过头来，再去看一些其他的书，增加自己作为投资人的厚度，这个就是一种时间的统筹法，好吗？
