2022.08.28其他-【逆向投资】为何知道，做不到

好，为什么会这个？今天分享这个主题，说实话在上个礼拜刚刚过去的这个礼拜，大家有没有收到来自于华为的这个寒气啊？你有收到来自于华为的寒气吗？有的话，OK，打一个 2 帮我看一下面板打出了清一色的。

好。其实关于到这个，华为在上个礼拜说实话他发了这个要活下来的这份纲领性文件以后，有没有发现整个大 A 4000 多家上市公司全部都飘绿了？对的，好，所以为这件事情你有感觉到挠头的小伙伴打一个三啊？上个礼拜华为的这个任老爷子就说了一句话，就说要一篇文章，一篇内部的这个文章核心的是三个词，叫活下来，核心是三个字，活下来。然后他主要讲了自己华为要在即将到来的三年的这个寒冬里面怎么样去度过，他表达了他的一些的观点，所以这篇文章一传出来了以后，在当天整个的大 a 就 4, 000 多家上市公司全部飘绿了。你有为这件事情挠心过的，请打出一个三好吗？让我看看今天这个主题对多少人会有帮助，让我看一下啊。嗯， flower 打出了3，楚春平打出了3，各位全员积极互动。


其他的，其他的都 OK 吗？其他的都觉得没有什么问题，现在目前三你们太容易那个了，真的，我觉得，我发现我好像只要在直播间不停地讲如何去面对回撤，好像这个主题就够了。为什么？因为每个礼拜都会发生事情，对吧？你从 2022 年到现在为止，你看从这个 2022 年年初两月份开始打这个两个国家隔壁掐架，然后 3 月份的时候我们发现上海开始进入到这个疫情，然后上海封闭了两个月，然后很多汽车的这个行业受到了影响。然后再接下来，然后美国的通胀又去到了9，又去到了10，然后他们进一步加息，等等等等。然后什么？这个美国的这个预摘牌影响到了中概股的公司，你没发现几乎每个月都有两次，至少有两次吗？所以我今天要特别要给大家嘱咐一下，首先任老爷子的话是一个非常有危机感意识的人，在华为的这个历史上讲到要活下来，要为了活下来去做一些什么事情，已经不止第一次了，他们是非常有危机感的一个团队。


但是我个人一直认为就是华为的任老爷子在表达这些观点的时候，他不是在传播悲观，而是在带领他的企业、他的团队未雨绸缪地去做很多的准备工作，在人家都觉得还嗯，夏天就是热意满满的时候，热浪袭来的时候，他已经提前洞洞见到了可能会遇到的一些这个危机，所以他反而是更加怎样，更加主动地在采取行动，未雨绸缪。


所以我个人一直认为就是我们要正确地去理解，就是任老爷子他的这个作风，如果没有他的这样一个作风的话，我相信华为也不会成为在世界这个全球范围内 5G 通信领域里面的 number one，就在这么短短的 20 多年的时间里面，它成为世界第一，对吧？那么今天我们拉回来，那么面对这个任老爷子讲了这样一番话，对于个人投资而言，我今天又要给大家复习一下，我在今年的 3 月份、 4 月份分别带的两场非常重要的直播，这两场重要的直播里面送给过大家两句话，我不知道那个时候学习的学员是否对这两句话还有印象。如果你是在 3 月份， 4 月份以后的这个学员的话，那希望你能把这两句话就是记到你的今天的这个笔记本上。


第一句是什么呢？信心比黄金更重要，大家可以把这句话打到大幕上啊。第二句话是我当时讲这个，咱们国家的这个产业结构升级的这个过程当中，那一堂课我讲了悲观者正确，乐观者赚钱啊。因为我们在研究产业发展的这个过程当中，如果你看很多产业在升级的这个案例，或者是产业升级的这个历史，你会发现好多好多非常优秀的企业，目前在全球范围内某些领域的一流的企业，但凡诞生的日期都是一些什么样的时间啊？比如说 2008 年的全球金融海啸，类似于像这种全球的这个金融危机之后，所以但凡是出现了有一些悲观的这个形式的时候，可能接下来它就会有一些机会就会出来。

所以今天在开篇先把这两句话先送给到大家，信心比黄金更重要，悲观者正确，乐观者赚钱好，所以在这样的情况下，回归到投资领域，我们可以应该去尝试做到的是什么？在理性乐观的这种状态下去做到什么？逆向投资，很多时候当你的整体的经济环境不佳的时候，经济下行的时候，你去到资本市场上去看，你会发现，诶？怎么样有好的资产可能会出现错杀，有好的资产有可能就趴在地上，是你捡黄金、捡钻石的时候，所以理性乐观的心态下完全可以走出一条逆向投资的这个道路。


好，所以今天是说实话，开场就想给大家分享一下前面几天受到这个华为人老爷子的这一番的这个发表的言论，以后，我特别想第一时间就给大家分享的是如何理性乐观地看待你所在的这个世界，看待你所在的资本市场，然后如何去做好逆向投资。但是逆向投资一直以来大家觉得是非常非常难的。对于逆向投资，如果你不是很清楚，我用一句话给你简单地科普一下，一句话楚春平听好了，这是专门给你准备的一页课件啊。逆向投资，其实很多人不知道是他是谁提出的，逆向投资的鼻祖是我们在这个面板上看到的左侧约翰邓布顿，他其实也是美国的一位投资人，然后他比这个巴菲特时间要早很多，那这位逆向投资人的这个鼻祖，他提出了非常关键的几个要点，但是之后的巴菲特把这个逆向投资里面有一些东西讲得更加的精炼，就是两句话，上联应该说左联是他人贪婪我恐惧，然后幼理儿是什么呢？是他人恐惧我贪婪，所以跟别人反着来。


这是老八讲了两句非常经典的话，横批，逆向投资。但其实正儿八经提出逆向投资的人是比他更早的一个，非常伟大，甚至是可以用伟大这个词来形容。伟大的一个投资人叫约翰邓布顿，他是个美国人。那么他在讲逆向投资的时候，他讲到了三个关键点，第一个关键点就是在市场情绪低迷的情况下，我们要努力地去寻找那些有价值的标的，这是第一个点，就是他人非常非常恐惧的时候，我们反而要去捡那个有价值的东西。第一个要点，第二个要点他还提到了是什么呢？第二个要点，他提到的是一定要干嘛分散这个风险，也就是说你哪怕在做逆向投资的时候，你要尽可能地去分散风险，做到什么呢？做到资产的配置，这是第二个要点。第三个要点是什么呢？由于他是一个美国人，所以他在投资的过程当中，他的视野相对来讲比较全球化，所以他谈到的是甚至可以放眼全球去寻找在逆境当中被错杀的这个好资产。这是第三个要点，放眼全球，而最后一个要点、第四个要点它强调的是什么？要有耐心令到这些被错杀的这个资产能够回归到它的价值面，回归到价值面，从被错杀的这么一个状态回归到价值面，因为回归到价值面它是需要时间的，所以它提出的第四个要点就是逆向投资的时候，你是需要有时间、有耐心的。

好，那简单的给大家科普了一下什么是逆向投资，来，楚春平回应我一下，你是否有初步的 get 到什么是逆向投资，大家可以先简单的就记住，是贪人贪婪我恐惧，贪人恐惧我贪婪啊。底层的有些逻辑是一致的好，但是问题在现实当中我带了很多的这个学员，以及做了 8 年多的这个投资，也看了很多这个哪上，哪怕可能在线上或者在现实当中遇到很多其他的真真实实都在投资的这些个人嘛。我会发现其实逆向投资好像很多人是知道，但是却做不到，有没有发现这一点？是的，有没有发现如果你感觉你知道逆向投资，但你在你的实战当中你也感觉很难做到的。

那今天，我们现在今天晚上的一个半小时的时间，我会分三部分来给大家展现整个我关于逆向投资的这个理解，希望对大家有一定的这个帮助。这三部分第一部分是我会花一些时间来跟大家好好的聊一下，逆向投资到底是难在什么的地方？你听的时候好好比对一下自己，是不是自己真的就难在这些点啊？逆向投资到底难在哪些地方？第二大部分既然有难点，那么今天我在我的第二部分，我会给大家送出什么解决的方案？所以第二部分怎么去解决这些问题？逆向投资的成功的几个大的要素到底是什么？我在第二部分给大家来解决，那么第三部分是结合我个人的一些实战，来给大家讲一讲逆向投资从哪开始。在这里我们会有两个实战案例，一个是我个人的实战案例，另外一个是我们今天直播间可能会有一位这位学员已经沟通了。沟通了。


这样他有什么需求带货告诉我，就是他有哪些我问过你的。OK，好，所以第三，我第三部分的话是两个人的实战的这个案例好吗？所以今天的时间安排得非常的紧凑，请大家打出一波的666。请打出一波的666，代表你已经做好了准备好吗？OK，我喝口水。


直播间的小伙伴积极的那个互动，然后看一下。你速度要比我快，因为我今天带客户带得特别快，我知道客量有点大。好的，那你要说话吗？我。看到直播间有人打出了中国平安，问一下他为什么要打？


那几号直播间啊？我跟你讲，但凡打出中国平安的，就说明你这一段时间都没来我直播间听课，是吧？还有你的鼓评没有好好去做，要有可能你就是一个全新的学员。就这三种情况，一还没学习我的课程，第二啊，要么学了我的课程，好久没来我直播间了。第三，如果是学了我的课程的话，你没有做年检，就这三个要可能性，三个可能性拉回来。好，现在目前我们先来看一下逆向投资到底难在什么地方，我给大家做了一下简单的这个归纳，我个人认为逆向投资基本上难在 4 个大点，你看哪一招你是中了的哈？第一个大点是难在哪里啊？第一个大点难在它是反人性的逆向投资，它是反人性的好，那为什么说逆向投资是反人性的呢？那现在目前来讲，人家都在很贪婪的时候，我们要很恐惧，对吧？人家都在追着往上走的时候，我们要克制自己，告诉自己现在已经到了高位了，然后风险比较大了。


可是你隔壁的老王可能马上就跟你说，诶，我多投了一天，然后我又多打了一个板，然后又多赚了多少钱？所以这里面它是反人性的，但凡是反人性的这个场景它都是有难度的，结合我们自己在现实生活当中不光是投资，你的现实生活方方面面反人性都是比较难的。你像我在这个课件面板上，我给大家举了一个特别接近生活当中的这个例子，比如说现实生活当中有很多人是不是越来越胖？你越来越胖，但是你其实胃口特别的好，当你在胃口特别好的时候，你也知道想要瘦的话要干嘛？要做两件事情，第一管住嘴，第二迈开腿哈。管住嘴，迈开腿，好，你每次在叫着要减肥的时候，要保持好身材的时候，对吧？你都会记喊两句这样的口号，可是真的让你天天坚持管住嘴，迈开腿。你是如此的直男，顺便打个小广告啊， s 老师经常穿十几年以前的裙子，你就可想而知我的身材管理的有多好了。


拉回来，所以这个地方我们今天不延展开来，因为这一点大家是非常有感触的。但凡我们在做价值成长投资里面有一些核心的逻辑、核心的理念在践行的时候，它是反人性的。包括上个礼拜我再给大家带这个投资的五宗罪，其实投资的五宗罪里面讲了是什么？讲了五大人性会影响我们的投资心理，这一些的心理又会影响我们的投资的这个战绩。


并且我还讲了怎么样去逆人性的方法论，所以反人性它是难的好吗？现在目前来讲，如果大家能够在这一点上，如果是你中招了，哈哈，请你打出那个反人性。如果你发现你属于这个迹象，现象你是有的，请你打出三个字，反人性，好吗？这一点是最简单的。好，第二个难点是在哪里啊？第二个难点是在于要判断极度的悲观是非常难的，走到这可能大家理解起来就有一点难度了，什么叫极度的悲观啊？极度的悲观。其实约翰邓普顿在提出这个逆向投资的时候，他是有一本书的，如果就是读过那本书，或者是对他的理论比较了解的人，是知道约翰顿布顿，甚至认为什么叫就是他，我们在他人恐惧我，我要贪婪，对吧？那怎么样的情况下算他人恐惧了呢？那他提出了一个非常具象的一个观点，就是要 99% 的投资人都已经悲观了，也就是说市场上如果现在有 100 个投资人，有 99 个都悲观了，那么这个时候就处在了市场的情绪是极度悲观的这个状态，而一旦进入到极度悲观的这个状态，约翰顿布顿就认为是可以去出手去捡好标的时候。所以在他的理论里面，他不像老八，像一幅写意的山水画，讲了一个大概的，模糊的一个正确，他人恐惧，我贪婪。


约翰邓布顿是给出了鲜明的这个观点。他认为在市场上 99% 的投资人都进入到悲观的时候，这就属于进入到极度悲观，这个时间点就是适合去做投资的这个买进的这个动作的好。但是问题是他讲得很量化， 99% 你有没有发现实际在现实生活当中，现实的投资当中，你哪可能知道什么时候到达了？ 99% 的人都悲观了，你有没有发现很难？你们不打笔记我不讲了。直播间有个小伙伴在。你是打出 99% 悲观来，先打字99%，看，我在课件面板上都已经打出来了好吗？一定要互动好吗？你说来，小叶老师。


小伙伴叫李的是在问就是什么时候该贪婪？你是不是？我这不正在讲吗？我说我这不正在讲吗？我们根据这个约翰顿布顿的他那本书里面的理论，他提出了一个特别理想化的数字，就是 99% 的。这个投资人都悲观的时候，这个时候你就可以贪婪了，但是实际的现实生活当中，这一点对于我们个人而言仍然非常难以判断。我给大家举出两个例子，好给泰瑞爸爸 5849 播，马超群都点赞。对，你们就是要用这样的方式来学习，不然老师真的生气啦。我生气很严重的，罢课了。


哈哈哈，好，拉回来，那 99% 我们是无所无从去考量的，在整个的市场当中的话，对吧？每一个个人都是个人的散户，所以你无从去看到整个全盘投资人到底有多少，有没有到达99%，这是我们看到一个现实的难，对吧？还有一个难，再举一个例子，还有一个难，你们听好了，这里面一定有你们有很多人说，嗯，我其实是对于这件事情，比如说有一只股票一直在往下跌，有的人嘴上会说它好像已经跌得差不多了，跌得可以了，差不多已经进入到底部了，其实可以出手了。


好，但是注意，你真的是这样知行合一地在做吗？真的在你嘴巴上在讲这句话的时候，你是实打实地针对这只好股票，到了第二天就到了资本市场掏钱去加仓吗？不一定，有可能你到了第二天的时候，你的脑子里面又在想，嗯，它今天会不会还会跌？还没有到达最底的这个时候还可以，有可能更低，所以在这个时间点里面你的心理状态是什么？你以为你已经对这件事情的判断已经浮出水面了，但其实你内心里面并没有用你的行动来证明说你已经在这个下跌当中看到了乐观的东西。


啥意思？我再讲一遍啊。这里听的时候你们肯定很容易听糊涂，您手里拿了一只不错的好标的，这一支好标的，它在一些这个长，就是一段时间里面一直在回撤，可能你会对外在讲，对外跟到你的这个同学们在聊，或者是跟着这个老师在沟通的时候说，老师我觉得他现在已经进入到安全边际了，而且他确实是标的很不错。然后我觉得我可以再对它进行一定的加仓了。


你嘴巴上是不是这样讲啊？当你嘴巴上这样讲的时候，如果没有人跑到你内心里面去窥探的话，他一定会认为，呦，这个人诶，他怎么好像看到了乐观的曙光，是吧？然后他敢于对这一支好的标的，虽然在下册他敢于对这支好标的加仓了，他是在危机当中看到了乐观的这个向上的这个可能性，它已经走向乐观的这个状态了，你的嘴巴上在这样讲的时候，别人会这么认为，别人以为你已经进入到乐观的状态了。


可是到了真的第二天，这个股市开市了， 9 点半钟开市的时候你的手又抖抖发了，当你想加仓的时候，你又抖抖发发说今天万一要是再跌哈，那我不是加了就白加了吗啊？我这加仓是不是又贵了呀？我这加仓是不是让我的这个亏损面变得更大了？所以这个时候才是看你是真的是已经进入到相对乐观的状态，还是依然也在看衰这一支的股票。


所以很多时候在资本市场里面，很多的投资人物未必真的清晰在他那刹那之间，在那个当下，他到底是真正的是属于在这个标的上的一个乐观者还是悲观者，连他自己都不知道自己来，刚才有认认真真听我描述了这个场景的，有说中你的，请你打出一个 7 好吗？我刚才描述的这个场景，如果在你的现实的投资当中，你有切身的体会过的，请你打出一个 7 塞不少嘛，你看有一个这个教学直播间的话，飘出了一堆的777，是吧？手抖了，哈哈哈。所以我们发现你判断这个市场里面的极度悲观，你是很难的，因为你连自己到底属于乐观还是悲观，你都未必搞得清楚。


好，这是我们讲第二个例子，那么现在目前来讲第三个例子，再给大家讲一讲更有意思，这个例子就是我哈，这个例子就是我，哈哈，这个例子我呢是没有，大家那么的这个叫什么？就是纠结的，我反复都跟到大家讲，我说我在过去这么几年的投资当中，我经常是对于某些标的。我知道这是好标的，我也知道他进入到安全边际了，我一下手，我该下手就下手， 5 分钟搞定，打开 APP 下单，加仓结束关掉， 5 分钟不到就全部都搞定了啊。然后我没有那些的纠结，我没有大家的那些的纠结，明天它会不会更低啊？下个礼拜它还会不会更低？然后下个月它是不是还在跌？我不纠结这些东西，不纠结，但是我会遇到另外一个场景，是什么？好，我加仓完了以后，那我的子弹可能在阶段性里面会没有了，我的子弹会在阶段里面在某一个阶段会被我打光了，会这样吗？会打光了，对吗？好，当我打光了以后，虽然我其实是一个真的已经怎么样识别出市场悲观并且敢于去做动作的一这么一个投资人。可是我变成了一个无效的买家，因为我想买，但是我没有子弹了，所以这个时候我是一个无效的买家。


所以你在市场上你会看到真的你把不同的投资人全部几个大的类型全部看完了以后有这种假杯乐观者有这种真乐观但是又没子弹的无效的买家，所以在市场上你要真的去识别现在这个时间点是不是到达了 99% 的极度悲观的这个状态，根本就不可行。好，现在大家已经 get 到为什么在市场上你要站在一个高度来判断所谓的极度悲观是非常难的，大家能理解了吗？如果能理解的话，请你打出极度悲观判断，难，好吗？请你打出极度悲观判断，难。好，现在欢迎大家把这个关键词打到弹幕上，然后小叶老师注意一下各个直播间的这个问题，跟到弹幕。好，这个时候问题就来了，那有人就会说，老师，那如果这样我们到底怎么去判断市场有没有在悲观的状态下呢？然后这个市场有没有到底部呢？那么这里其实是有一些市铺市场进入到底部的一些现象的，今天简单地跟大家分享一下。比如说在有些时候，你们不是经常喜欢看交易量嘛？当然，你们看交易量看什么？你们老在看哪一只股票的那个交易量大小？我从来不看那个，我只是大概笼统地看一下证券公司推送的那个新闻的标题，比如说它的新闻标题是今日这个沪深两市的这个交易量超过一万多少，是吧？还有就是它会有这样的新闻标题，比如说在过去的连续的 30 个交易日里面，沪深两市已经连续多少天成交量没有达到1万了啊？1万亿了啊？比如说这样这么一个新闻推出来，当市场它的成交在持续低迷的时候，这就是市场底部的一个信号之一。

除此以外，我们看到还有一些其他的信号，比如说这一个阶段每天都有新股上市，但是大量的新股出现了什么？出现了破发，这也是一个迹象。还有比如说市场明明已经出现了一些非常好的一些信息，然后比如说我们前段时间这个围绕这个中概股的这个角度来讲， 3 月份就已经出了一些政策，就已经讲要鼓励平台经济的稳健，叫什么平台经济健康发展，3月 16 号。就已经出了相关的这个信息通知文件等等，但是你看大家对于这些的信息仍然很麻木，对于乐观的信息、利好的信息仍然处在很麻木。反过头来对于很多悲观的信息，后面出了这个美国的预摘牌的这个情况，然后把一些中国的中概股公司，包括阿里什么的都放在预摘牌里面，然后咣叽一下啊。对于利空的这个信息它反而是特别的敏感，这个也是属于什么市场进入到相对底部的这么一个现象，还有一个现象在咱们的群里面，班级群里面都出现了。


你们有没有发现自从 2022 年的上半年开始，咱们的群里面是静悄悄的一片，是不是静悄悄的一片啊？只有到前两天的时候，咱们有一个学员突然冒出来说，老师我错过了 8 年 60 倍，他在 13 年的时候只有 5 块钱，他现在都已经 300 多了。老师，我怎么早没有早点认识你？老师我怎么没有早点跟你学习？这个时候群里面才稍微有了点响动，那么为什么在咱们的群里面从 2022 年的整个年初就开始一片静悄悄，是吧？因为今年的整体情况是所有的赛道都几乎在回撤，在这种情况下，大家都觉得那种阴谋论又来了，大 a 一定是吐吃人不吐骨头的地方。


然后什么价值成长投资这个老师教的这些东西根本在中国都行不通，我都不想说话了，然后我就把头埋起来，我们的大多数学员处在这么一个状态，所以这就是属于什么？大家不想谈哈，闭口不谈哈，还有一个迹象哈，也非常的明显。什么迹象？骂人？嘿嘿，不是我骂你们，是你们骂那个基金经理人，当然你们也在背后骂我，我相信你们一定有人在背后骂我，我不怕你们骂，时间会站在我这一边，我很清楚，因为我已经穿越了一次的这个牛熊，所以对于我的角度来讲的话，我不怕别人骂，我知道时间会站到我这边，所以这里拉回来啊。


所以当你问到说老师，既然判断 99% 的人处在悲观，处在极度悲观的这个状态，我判断不了，有没有什么办法可以去判断市场已经处在比较低的位置，出现在底部，那我给你简单的分享几个信号弹，那么这个信号弹如果同时出现的这个数量越多，对吧？比如说刚才我这随便随口一说，就给大家举了大概 5 个例子，那么你发现在你的现实生活当中，你观察到已经有三个现象同时在发生了，那其实这个市场已经是处在比较底的这么一个状态了。


好，大家现在能不能举一反三一下，你能不能沿着现在目前的这大概 5 个迹象来反推一下？当市场进入到比较疯狂的状态是什么样的状态？每个人都贡献一个好吗？你把这几个迹象的反面打出来，并且出现的反面的现象越来越多的话，就意味着什么市场进入到了比较这个疯狂、不理性的比较偏高位的这个状态。来，每个人尝试贡献一个好不好？打弹幕，每个人尝试贡献一个疯狂的时候，市场是什么样子啊？我喝口水。


我先贡献一个啊，哈哈，买包子的时候，卖包子的阿姨都会告诉你赶紧去买股票。
这一定是小叶老师亲自体验到的一次经历啊。我跟他有相似的经历，就是我出这个坐那个出租车的时候从机场回，比如说回家，然后坐这个出租车的时候，发现出租车的司机都在跟我大谈特谈这个股票的时候，这是反面的，对吧？还有吗啊？楚春明说，有人问你，你还不炒股？哈哈，好，OK。


有人说，大爷大妈都在炒股。好，OK，还有什么？就是，还有就是你把那个公募基金经理都奉若神明，对吧？一口一个兰姐，一口一个坤哥，哈，一口一个 s 老师。哈哈哈，好。然后证券公司开户数新高非常好。是的，证券公司的开户数新高，这就是在 2020 年发生的这个事情，是吧？ 2020 年一直到 2021 年的上半年都发生了这些的事情，非常好。OK，好，所以我们现在发现了就是这个逆向投资的难的，第一点是它反人性太难了。第二点是什么？第二点就是想要判断这个所谓的这个市场里面的极度悲观，那么感觉是非常难以做到的哈。好，第三个难点来了，你看这里我教了一个方法论以后，有人开始已经知道如何去判断市场处在萎靡的状态，市场处在底部的状态，市场处在大面积的悲观的状态。但是第三个难点又来了，即便你能够大概地了解到市场已经处在这种相对悲观、大方为悲观的状态，你下一个难点依然解决不了，这个叫底部不见底来，现在这个应该很多人都体悟过的。


来打到弹幕上第三个难点就是什么底部不见底？底部不见底来打到弹幕上，什么叫底部不见底呢？这里在表达底部不等于最低，大家能理解吗？整个的底部区域叫底部，底部不等于最低，所以底部不等于底，讲明白了吗？是吧？可是当它不是底的时候，你就有可能会出现一个情况，你进入到了底部的区域，你在底部的区域已经进行了加仓，你刚做完这个动作，它还在往下滑，会出现这个情况，底部不见底，体验过的小伙伴，请你打出一波 10 体验过的小伙伴，你的投资经历当中，体验过底部不见底的请你打出一个10，很多的人都是体验过的，是吧？所以这里就给大家要讲一下，打一个比方，逆向投资里面，我们要去看市场什么时候是悲观了，我们要看大多数人什么时候是悲观了，我们要判断市场当中什么时候已经进入到极度的悲观状态了。


可是这个极度的悲观，即便 s 老师今天给了你一个方法论，让你大概能看到，但是它是一个非常不精准的时钟，就好比我们有时候买的那个手表，或者我们挂的那个钟，是不是这样的？我们只有 10 帧，我们没有秒针，我们也没有分帧，我们只有一个 10 帧。这样的手表，有没有见到过有一些时尚的手表，它真的就是有一个大概的时针，然后你只能看到现在是大概在位于到 8 点多少啊？ 8 点可能 8: 40 还没到，但是 8 点半已经过了，你就大概只能看到这么一个状态，是不是这样？所以逆向投资里面需要把握的这个极度悲观的这个时刻，它其实就像我们看到的一个时钟，这个时钟它是没有时，它只有 10 帧，一个只有 10 帧的一个中，在这种情况下你没有办法去做特别精准的所谓的这个动作，去，就是所谓的精准的动作，就是你们特别渴望去做的什么抄底。


实际上没有任何一个人可以次次都抄底成功，不可能的，你所谓有一次或若干次抄底的所谓的成功，那顶多只是一个侥幸或者是一个偶然而已。事实上如果你在人漫长的一生的这个投资的人生当中，你是没有办法做到大范围的抄底，你没有办法做到每次抄底都中的，这是不可能的。所以目前在这个时候它的难点就出现了，出现什么极度悲观，就像一个只有时钟时帧的钟，它不精确，当它不精确的时候，你进入了底部，却没有站在最底的那个地方，所有的人都希望，特别希望怎么样？我就在敌对，我一进去就是敌，是吧？我一进去就是敌，然后我一进去他歘就往上了，它就拐点出现了，我进入那个底，然后我马上迎来拐点，所有人都带着这样的期望，大多数人我不是这样，但是大多数人是带着这样的期望，而当这个期望没有被满足的时候，这个时候你很容易进入到一个自我怀疑跟到否定的状态。尤其是哪怕是个好公司，它都喋喋不休的时候，你一次又一次地看到这个时钟继续走得那么的不精确，然后你会陷入到自我怀疑，跟到否定。


你可能会否定你所选的标的，你可能会选否定你做的所有的投资动作，你甚至会去否定你的投资的价值观，你甚至会否定自己的能力还能不能做投资，各种程度的否定会出来。好，讲到这里你感觉你曾经自我怀疑过，可和自我否定过的小伙伴，请你打出11。如果在你的投资的这个实战当中，你有就是这样的经历，你有自我否定、自我怀疑自己的能力，自己的选择，自己的投资价值观，自己的投资的方法论，自己投资所做的那些实战的行为，请你打出一个11。OK，好，那现在目前来讲的话，看到有一部分小伙权重，哈哈哈，权重。你还不到线下来跟我学习，这才是线上的内容，哈哈哈，是的，你们知道线上的东西永远只能带到一定程度，没办法再往深里带。


好，接下来这是第三个难点，对吧？第三个难点叫底部不见底，第四个难点来了，第四正在怀疑中，你看，所以洪杰你不要再找任何的理由了，什么疫情来不了啊？说句实在话的，这都是我带了上万名学员了，这都是你不要觉得难听烂大街的理由哈。一个人真正想把一件事情干成的时候，他会排除各种的难事，因为他心里拎得很清楚，什么对于他来讲是重要的，什么对于他来讲是次重要的，什么对于他来讲表面上看起来重要，分析到底子里  的一点都不重要。洪杰，我再送给你那么几句排比，刚才讲的几句话送给你的，好拉回来。那么现在目前来讲第四个难点是什么？第四个难点就是便宜的股票不等于好标的。这句话怎么理解呢？这句话的理解应该这么说，给大家举一个例子就明白了啊。给大家举一个例子就明白了。举一个例子，我们在去年的这个，好像七八是 8 月份，对，去年的这个时候，对，就是去年的这个时候，突然国家发了一个这个双减，是吧？发了一个双减以后，当时怎么样？所有的 K12 连我们公司附近周边，我们公司附周边附近好多那个 K12 的这个学校一下子在一礼拜之内全部都关闭了。关闭到什么程度呢？立马哈那个租场地给到学校的那个房东立马挂出来了，这个叫什么？就是房屋出租中大房东直接谈，就这种类似的就说明什么？这些 K12 当时是在一个礼拜到一个月的时不等的时间里面，突然一下就面临了覆灭的这个灾难。


但是我记得我去年8月九月，我在讲跟到这个相关的一些直播的主题的时候，我在直播间有遇到这样的小伙伴，可能是粉丝，不是我们的学员。他就说他就问他说这个时候能不能去抄底这个 K12 的这些上市公司？ K12 教育里面的这些上市公司就问我，就在直播间就问我。


我当时的回答是，我说这些的公司如果是从基本面的角度来讲，都不会进入到我们的选择里面，对的，所以我们也无从谈到他被政策打压了以后，就是我们现在要不要去抄底，我是这么回复的。换句话来讲，我就是讲他们都不符合我们的标准的选择，所以他进不了我的S100，也进不了我们黄埔线下的，大概，我们大概有大概十几个进不了这个最小范围的一流的这个池子里面。


好，但是今天要讲一讲为什么在那一段时间里面，直播间里面有很多人陆续来问我这个问题，这个双减的情况下， K12 可不可以抄底？这里面它就存在一个误区，因为 K12 被这个政策影响的时候，有好多的这个公司，它的股价是不是腰斩是 90% 都没有了， 80% 到 90% 都没有了。


就这个政策一出来以后， K12 的很多公司在短短的就是一个月的时间里面，在资本市场上 80% 到 90% 的市值就打没了。所以在这种情况就相当于这个股票干嘛打了个一折啊？打一折，你在现实当中的话，你会见到多少公司打一折，我们不算那些乱七八糟的 ST 的公司，你在现实当中还有一点质量的公司，你会看到有多少情况会出现打一折啊？这是非常少的情况，所以大部分的投资人他会有一个这么一个状态，股票大幅下跌的时候，他就认为这个现在特别的合算。


这个场景很像女生跑到商场里面去一看，做促销的那个地方，全场一折，像这个状态吧。嗯，还有就是 618 或者这个双十一的时候，你进到这个线上，你看到这个电商做促销的时候，动不动就给你说全场买多少赠多少，然后全场相当于给你打了一个三折，你就立马就觉得这特便宜。你一想到便宜你就忘了，你还需要首先考虑的是什么？考虑的是要买好的标的。我们在讲课，我们讲最基本的投资体系，里面讲了三句话，买得好。第一个一定要做到，第二个才是买的便宜，第三个才是拿得住，它是有顺序的，是吧？所以在这样的情况下，往往一出现了这种大幅下跌跟回撤的时候，很多投资人就已经忘了要干嘛考虑这个股票标的质量问题，他就忘了这件事，但实际上有一些股票在大幅下跌的时候，它的原因是很多的，有的真的是因为一些错误的消息，然后造成了错杀啊。


举一个例子，前段时间这个有人传言这个老八要卖掉这个老王的公司，结果老王的公司在当天的时候也歘往下跌了，好好好多个百分点，是吧？这叫错误的消息产生的这个错杀。但是还有一些时候股票的大幅的下跌，它其实是在反映它的基本面而已。那我其实的观点就是，为什么说 K12 的公司根本进不了 S40 的黄金选股的这个标准，我们的 S40 的黄金选股的这个标准是怎么样？是从行业赛道维度开始判断其，然后再到个股的基本面，再到量化财报、量化排名。所以你全部评完了以后，你会发现这个赛道没有那么的优秀，所以他根本进不了我们入围的这个池子，也就是说他的基本面本根本就没有那么的这个优秀。那么这个股票大幅的下跌，在当时 K12 的这个领域里面，它反映出的本身基本面就没有那么的优秀。


其次是什么政策下来了以后，这个行业已经发生了翻天覆地的变化，而一个行业发生翻天覆地变化的时候，这个行业里面的公司是不可能免受任何的打击的，所以行业面直接导致了公司的基本面也发生了极度的逆转，极度的负向的转变，所以这个股票的大幅下跌它在反映这个基本面呢。


好，所以回过头来是什么？就是这里面的难是要你要破除掉你那个坏习惯，就跟很多女生只要便宜了就觉得是好东西，其实有些时候便宜的东西它不等于好东西好，所以现在目前来讲的话，一共讲了 4 个那个症状， 4 个症状你中了哪几个啊？反人性很难，这是第一个，然后判断极度的悲观也很难，这是第二个。第三个是底部和不见底很难，然后最后一个是便宜的标的也未必是好标的，这个是第四种难。那四种男你踩中了几个啊？凭你的记忆打打打，编打那个编号好吗？凭你的记忆打编号。


那现在目前我们知道它难在哪了。接下来的话第二部分我们会花一点时间给大家支招，我们会花一点时间给大家支招，就是你要我们在践行价值成长投资，其实逆向投资跟价值成长投资在有一些东西上底层逻辑是一致的。那进行逆向投资的过程当中的话，那哪四个要素你把握好了？你肯定能做好逆向投资四个大的要素，请大家打出一波的999，做好准备，然后我们就准备发车了，好吗？好，请打出一波的999，那么现在目前第一个需要去做的要素是什么？要达到的要素就是你需要对于投资的标的有更深入的这个研究，对投资标的有一个更深入的研究，你看这个解决方案，我们反着来，我们刚才讲到了便宜的标的不等于什么，一定是好标的。


所以你在做逆向投资的时候，当你遇到了市场的宏观环境都比较恶劣，然后股市非常的萎靡，在这个状态里面，你不能随便什么剪，树上的烂叶子也剪，然后黄金、钻石我们是要剪的，但是树上这个路上的乱叶、烂叶子，或者是路上的这个乱石子你是不需要剪的。因此你需要鉴别什么是真正好的且便宜的标的，不是烂的虽然便宜的标的，因此你就需要有更加深入的研究，而这个更加深入的研究的话，它需要一个工具，这个工具就是 S40 的黄金选股的这个标准，你需要一套系统的标准来帮你去鉴别。刚才那个小伙伴你提注意一下，就是刚才在观摩直播间的小伙伴，请注意一下我们现在目前的这 40 条黄金选股的标准在哪里呢？他是在我们的第这个黄，是在我们人生第一个 200 万的这个课程，第六到第七课这一块的话，你只要买了这个课程以后，你可以看到我所有的这个选股的这个标准，好吗？我现在所有的学员所动用的标准也是跟我本人用的标准是一模一样的。好，这是咱们第一个要做对的事情，然后第二个要做对的事情是什么呢？就是一定要进行资产配置啊。


好，那注意这里，我今天看到这个叫教学直播间，里面来了一位老学员，我就不报他的名字了，他是谁谁谁的爸爸？哈哈，谁谁谁的爸爸？这位爸爸同志他曾经问过我一个问题，他说那个 s 老师现在目前有一些标的的话，已经就是反复的这个回撤了，我可不可以一直加仓？只要有钱就一直加仓。


现在目前的话请大家注意了，我把当时我给他回答的这个核心的要点，今天和盘托出这个干货，和盘托出今天你只要在我的直播间，你都可以听到这一部分的干货。你不要在一个赛道上越跌越投，不要在一个赛道上越跌越投，虽然我们知道对于好的标的能够去越跌越投，是可以摊薄你的成本的，但是请注意，你不要去违反了资产配置的这一个红线，别在一个赛道上跑到底，不要在一个赛道上吊死。那么这是为什么？我就分享我当时跟他交流的，我说如果我们假设一个场景，就是这个标的一直在回撤，然后你每个月都能有一些余钱，然后你就一猛子进的天天加苍塌，不叫天天叫月月加苍塌。好，就好像你对一个人付出的越来越多，对吧？你对这个人付出的越来越多，但是我们不是说他是个烂人，只是他真的需要一段时间才能够回归到他的这个价值面。


那么接下来他每回撤一次你就会感觉很伤心，再回撤，你又伤心，再回撤你又伤心了个四五次，以后你都开始怀疑人生了，毕竟你不是我，毕竟你现在的功力跟我的功力是不完全一样的，而且我也从来不在一个赛道上，一条道跑道黑，从头到尾就一个赛道去投。我是从第二年开始就进入到资产配置了，我就开始做少量分散的资产配置，把我的资产去布局到几个不多的一流的细分赛道上，然后我从来不会因为一个赛道里面的某一个标的不断地在回撤，我就完完全全改变我资产配置的这个比例，然后把所有多余出来的本金以及增量的这个本金一直往 a 赛道上去投，我会注意到我的配置的这个均衡性好，所以其按我现在说的这个方法去做的话，会有什么好处？我就不会受伤，作为个人投资人而言，我就不会受伤。而前面那种做法会怎么样？会很容易受伤，尤其在你能力不够强的时候，你的心态还不够稳的时候，你会非常容易受伤。


我对你这么好，我又来加仓你了，你怎么还不起来啊？你到底出了什么问题啊？好，先开始是怀疑那个股有问题，怀疑着就连你所有在践行的东西，你的投资价值取向全部都开始怀疑了，实际上你要怀疑的仍然是自己的能力，因为真正的优秀的投资人，他一定会通过资产配置，均衡的资产配置令到自己处在一个相对安全的地方。


所以这里再次拉回来说，当一个投资人他能够做好资产配置的时候，他的心态一定比那个资产，没有资产配置的人或者资产配置做得稀巴烂的人，他心态要好很多。然后投资就是一个系统工程，你的能力越强，你各方面做得越到位，你的心态就越好。而你的能力很低，你只知道在一个标的上，一个赛道上一猛子往前去跑，然后你其实还是一个比较初级的一个投资人，然后你就会受伤，开始自我否定。好，所以资产配置的这一块角度来讲的话，一定要注意，就是再怎么一个赛道不停地在跌，你也不能够就是全力以赴的只在一个赛道上越跌越投，这是很危险的事情。

老师有个小伙伴在问，就是我没多少钱，也就 10 万块钱左右，就是设也需要配置吗？是的。10 万块钱的这个小伙伴来直播间，如果你的资产再低于 10 万块钱的小伙伴，听好了，很多小伙伴说因为我 10 万，你只有 10 万块钱的情况下，你把这个好的标的打开来一看以后你会发现好多标的，你可能顶多也就买个一首两首。是啊，你差不多就没有了，是吧？所以这种情况下大家很容易陷入到什么，我就不做配置了，我就在一个赛道上跑，这是我极其不鼓励的。我认为 10 万块钱资产以下的小伙伴要做三件事情，来，大家打一下弹幕，我互动一下。


好，目前这方面是我们在课程里面会教大家就是财富三张表，在财富三张表当中我们会给大家讲你一些初步的资产配置，你应该怎么样去做，然后如果你学到了一定程度，你股票的评估基本上黄金选股的 40 条标准你用得比较成熟了以后，那你的资产配置表还能够再升格拉回来。这个资产在低于 10 万块钱的小伙伴，我认为你有三件事情要去做。


第一件事情， 10 万的资产在资本市场里面确实是相对来讲比较低的。是的，所以你一定要在你的主业上下力气，如尤其是年轻人，一定要在自己的主业上下力气，因为年轻人刚刚步入社会的时候，只要你好好去工作积累，比如说两年左右的这个经验，你在市场上，在人力的资本市场上，你就立马会增值。然后你可能从比如说 3, 000 块钱的这个月薪，很容易的就让你的老板赏识你，愿意给你加到多少 5, 000 块钱， 6, 000 块钱的这个月薪。所以这种情况下，你的主页的收入是一下就怎么样，就双倍了，所以你一定要重视你的主页，通过主页赚更多的主页的现金流，然后存下本金，干嘛再去放大你的本金啊？好，这是第一个点，那么第二个点是什么呢？ 10 万块钱资产以下的小伙伴要重视基金的配置。


因为基金的门槛是非常的低的，基金的门槛你现在目前来讲的话，一块钱你也可以投，是不是这样？所以它很友好，在这样的情况下， 10 万也可以对三五个非常不错的一流的细分赛道去做出布局，这就让你真正的哪怕在低资产的这个情况下，也实现了鸡蛋不放在一个篮子里面，做到少量高质的这个分散投资风险。

好，所以这是第二点，就是你要会投基金，会布局，借助基金这个工具来做资产配置。那么注意现在目前在人生第一个 200 万的这个课程里面，它特别的友好，这个课程里面既包括了股票的课程，也包了包括了基金的这个课程。股票的这个几十条标准都在里面，基金我有非常强的六条标准，就在我的这个课程里面，所以你可以去学习，而且你动手去用这个标准去选的话，基本上年化 20% 以下的基金都选出来的，是 20% 以上的，年化 20% 以上的这个基金，好吗？所以这是第二件事情，你要借助基金来实现资产的布局、资产的配置，这是第二件事情。


第三件事情是什么呢？第三件事情就是动态的角度来讲，一定要加强学习，因为你的资产低，所以我刚才会建议你了，就是要动用基金。可是我们知道基金跟到股票的差距是非常大的，股票跟基金做得好的情况下，至少相差 5 个点，年化可以拉开 5% 的差距。也就是说当你动用比如说我的这个选基的 6 条标准，选出年化 20% 以上的这个基金的时候，你动用我的选股的几十条标准，你是几乎能够选出年化 25% 以上的好的股票的。有的人说那不就 5 个点嘛？你要知道 5 个点在负例的这个威力的作用下， 5% 的 5 个点会拉开几个亿的差距。注意了，我刚才再说一遍， 5 个点的差距在 30 年的这个作用下是可以拉开上亿级别的差距的。



如果你不信的话，你今天听到我第三部分的内容，因为今天的第三部分的内容里面我们讲到的一个案例，这个案例里面你就会看到 5 个百分点的年化的这个差距， 30 年是差了上亿的规模，所以这一块请大家一定要 hold 到第三趴里面，那么拉回来，那么也就是说刚才我讲到你第三件事情，你一定要好好的去学习，因为你的资产不可能一直都很低，你要为你当有了更多的余钱，对吧？你有了更多的能力、更大的本金的时候，你要先去做准备，而投资能力的提升它不是一蹴而就的，不是你打个响指你就变成很牛逼的投资人了，不是这样，在这条道路上我已经走了 8 年多的时间，我的学员是知道的，包括我的教练是知道的， s 老师在这条道路上做到现在这个程度，我的学习是没有停止过的，只是我的学习不是那种像你们想象的那种苦，哈哈的，这个学习我是很愉悦很开心的在扩充我的这个能力圈。所以目前你一定要意识到，长城不是一天建成的，罗马不是一天建成的，成就不是一蹴而就的。所以你要未雨绸缪，为你经今后有更大的本金、更大的资产，先是能力到位，才会是财富到位，是这么个关系好吗？所以 3 点建议给到 10 万块钱资产以下的小伙伴，一、重视主业，增加本金。


二要干嘛呢呃？利用好基金这个工具来做资产配置。第三，提升能力，驾驭股票拉开 5 个点的差距，那么你的资产的差别可能是几个亿的档次差别好吗？好，有收到的小伙伴请打出一波的12，好吗？有收到的这个的小伙伴请打出一波的12。好，那现在目前来讲，我刚才在讲的是什么？讲的是逆向投资的四个大的成功要素，我讲了第一个要研究更深入，可以动用系统的这个标准对标的研究更深入，动用这个黄金选股的 40 条系统的标准。第二个一定要做资产配置，不要在一个赛道上一门心思跑到黑啊。我现在都记得我们原来有个学员叫白什么来着？一个大姐哈，天呐妈呀，她的整个的持仓里面只有白酒赛道，虽然白酒赛道已经是非常能穿越牛熊的了，但是也不能这样干，果不其然，对吧？我刚刚讲完这个，跟他讲完了以后他到线下来学习了，然后刚刚上完我的课， 2021 年的下半年白酒赛道也开始出现回车了。我想他当时听进心里去的这个情况下，他就能够知道资产配置真的是很奏效，好吗？好。


那么接下来的话第三个成功的要素是什么？叫时间穿越？时间穿越好，为什么要讲时间穿越？其实一个一个股票，一个标的好的股票。他被错杀了以后，他从被低估到回归到他的价值面，他是需要时间的。所以你做逆向投资的时候，你一定要有时间，要有耐心，你一定要有耐心。


但是注意一下，在这里我更想强调的是什么呢？我更想强调的是很多事情你拉长周期来看了，以后它根本不是事，就是短期的一些的波动，对你来讲是个大坑，但是你把它拉长了一看以后，它只不过是一个小坎而已啊。所以拉长周期以后，很多时候在你短期不是确定性的事情，你拉长了以后你就会发现它其实是个确定性的事情。嗯，是，这里我也结合就是生活当中的体悟，给大家分享一下。


你们夫妻之间有时候吵架是不是这样？夫妻之间吵架的时候，有没有感觉在某一天的晚上两人发生了矛盾，那恨不能要掐死对方，然后你在想要掐死对方的时候，你无数次地列举了他的各种的罪状，是吧？他那个好吃懒做，他这个喜欢吹牛，他可他那个说话带脏字，就是你各种的这个那个乱七八糟的，这个差评都出来了，都跑出来了，是吧？这就属于我们在投资当中有时候会看到类似于像短期之内的不确定性，这种不确定性有时候还是在市场的情绪的这个影响下，你看到了好多不确定性，你，所以你在生气的时候，比如说夫妻之间吵架，你在生气的时候你不仅想掐死他，而且你的情绪在左右你的大脑，你的情绪在告诉你他是个烂人，他是个渣男，巴拉巴拉巴，是吧？但是实际上你真的你这一段情绪过了，你放心平气和，大概两三天的样子，你拉开来一想，是吧？他曾经在你最难的时候，比如说自己的父母没人照顾的时候，他出来照顾了。

在整个自己的这个原生家庭缺钱的时候，他出来拿钱，出来赞助了，体现出了一个大男人的一个一个担当，他可能在这个你在外面被人欺负的时候，他站出来跟别人打了一架，所以你把这个时间放长了以后你又会发现，诶，他其实是一个基本面还不错的一个男人，是不是这样？所以这就是拉长周期，你会发现很多事都不是事，因为很多在短期之内的事，它有可能就是情绪带来的，在资本市场上是一样的道理啊。好，现在目前来讲，结婚的小伙伴有感触到的请打出一波的 15 好吗啊？


顺心打了。哈哈哈，老师的水平还可以吧。也可以融会贯通地跟你讲到各种的场景。
我看到一个小伙伴在问，就是感觉 s 那个是感觉老师是教价值投资的，那就是做长线，但有个问题，那长线到底拿多长时间？是吧？拿几年？


好，我就知道今天讲到这一定会有人问我这个问题啊。好，请注意后面一页不是再给你答案。哎，那个外场的小伙伴再帮我开一下空调，我热死了，哈哈哈，好热。好，来注意一下我们今天讲的整个的这个逆向投资，它的鼻祖其实是邓普顿，所以我就分享一下邓普顿在他后来管理他的这个基金的这个过程当中，其实他好多的这个股票，它的持股时间是超过了四年的，这个时间在资本市场上角度来讲的话，买完了就是这种被错杀的，像它因为它错杀的时候它的要求真的很严格，它要用它的方法去判断，就是这个股票它的这个价格已经错杀到，就是被错杀了80%。


换句话来讲他要去减那种类似于已经打了两折的这个股票，就是他们的标准真的非常非常的严格，但是他买进了以后，他要回归到，就是他买的这个股票要回归到这个价值面，他也给出了足够长的时间，比如说长达 4 年的这个时间，但是请注意这个地方千万不要机械地去理解，认为 s 老师在给大家一个固定的答案，什么一定要 4 年呢？一定要 5 年，还是一定要 10 年？其实这个问题我认为是没有固定的这个答案的，为什么？因为一个真正在践行价值成长投资的这么一个投资人，他但凡看什么时候卖出，他其实都是在看基本面，相对于它的估值的角度来讲是脱离的越来越大的距离了，还是相对来讲就是这个基本面还能支撑这个估值，虽然有一点高了，但是没有高到就是完全脱离这个基本面了。


所以这个地方它是没有所谓的一个固定的答案，而且不同的赛道里面不同的这个标的，我们在评估的时候其实它是存在差异的，所以但凡有一个人在告诉你做价值成长投资一定要拿 10 年，他就是一个伪价值成长投资者。他一定是一个伪装者，他一定是一个没有学懂的人，他一定是一个从中长期来看他的投资战绩不会咋地的一个人，一定不会，好吧？所以你不要机械地理解。


那这里顺便的话， s 老师要做一个那个大广告，注意一下， s 老师要做一个大广告，关于到卖出这个里面它的这个为什么难？卖出的时候的难，其实是难在既要看基本面，还要去看估值跟基本面之间的情况，所以我们在线下会讲卖出，作为学线下教学的一个非常重要的这个重点去讲卖出。

好，那现在目前现接现现，接下来的话第四个要素就是什么？有没有人愿意猜一下？你做好逆向投资的第四个成功的要素，有没有人能够猜得出来？好，我们前面讲的三个要素，第一要深入的研究标的，第二要做好资产配置，第三时间带你穿越，第四个会是什么？成功的要素是什么？意向投资的，第四个成功的要素有没有一个人能猜得到？有没有我喝口水等一下好不好？说不准有惊喜呢？哈哈，是的。

楚春萍加 1, 000 枚学习币，给楚春萍加 1, 000 枚的学习币，太棒了，非常好，楚春萍，你要能够在这个阶段集中花点时间来学习就好了，是吧？你的时间是的，非常好。给楚春平点赞，给 who care 点赞啊。这两位小伙伴太棒了，要有更多的子弹。其实有子弹这件事情，逆向投资在我看来，既需要能力，既需要投资能力，也需要实力啊。能力是投资的能力，实力是子弹的实力啊。好，现在就结合一个小案例，老爸为什么要开这个保险公司啊？老爸做了一个特别聪明的这个商业模式。他之所以在过去 70 多年的时间里面能够做到年化 20% 以上，除了他有很强大的投资能力以外，再一个就是他在本金上的实力太强大了，人家直接开一保险公司，开了保险公司以后吸纳了大量的保金，这个保金又不用每个一一的都对应这个，承担这个保费，所以在这种情况下它有大量的浮存金，而这个大量的浮存金就是零成本的本金，所以老妈一直账面上能够拿得出钱来，就是但凡出现了这种大范围的错杀什么金融危机啊。


你就看到老八曾经在 2008 年他还写了一句话叫 buy in America，买下整个美国，他凭什么买下整个美国？因为他有大量的浮存金作为他的笨金，而我们现实当中的话在这一点上就比老八差得太远了。雷 s 老师刚才也已经讲过了，好，有些时候我是一个无效的买家，为什么？因为我的子弹已经打没了，对吧？所以在这种情况下，那我虽然知道还可以去买，但是我的子弹没到位，这种情况下也只能想 YY 一下哈，OK，好，所以第四个要点就是咱们要有什么？要有更多的这个本金，因此走到这里来看一下今天 28 期的学员，有没有人在看一下 28 期里面那个大道无形在不在？


嗯，大道无形好像他在。看课，那就好好注意一下。我再次地提醒，在直播间，不管你是我的学员还是不是我的学员，不要走到一个极端，有一些人是没有学懂复利的，所以会做一个什么样的事情呢？会做一个事情就是我学懂投资，然后我就干嘛，我就什么都不干了，我也不按主业了，我也不再去做那个增量的现金流了，我就凭着我这个老本儿在这个资本市场里面倒腾，翻江倒海的倒腾。


其实但凡这样做的人，他完全没有学懂负例，他并没有清晰负例的追加场景威力有多大，这是其一。第二他也没有意识到在错杀的时候有一些机会的捕捉，有一些极其好的机会的捕捉，就需要你用增量的本金来进行，不然你就叫拆了东墙干嘛去补西墙？拆了东墙补西墙，结果你的资本的整个的这个升级其实是非常低效率的。


好，所以目前请大家打出增量本金，大家要意识到，所以 s 老师曾经总结过一句话叫双轮驱动，双轮驱动主页上做好，然后增加，目的就是为了增加更多的本金，然后这个投资做好，就是把余钱去购买好的资产，让资产更高效地去增值，推动自己财富天量级别向天量级别的资产去靠近好吗？好个所有的直播间都打出了增量本金，非常好非常好，给大家点赞。


嗯，我看到 7 号直播间有个叫空白的在互动自己的工资，不就是无限子弹吗？就像主播卖课增量资金。一样。哈哈，你说的没错，我卖课我是有增量的，这个资金阳光合法，然后我个人认为这是一个共享的时代。什么叫共享的时代？你家不用的房子你可以拿出来出租，然后你甚至可以登录 LBMB 爱彼迎，然后成为一个共享空间的一个房东，对吧？这就要靠你的这个空余的资源干嘛来赚钱？来变现？没有啥不可以的。


还有什么你有走过的一段路，就像 s 老师走过的这 8 年多的路，我认为对我来讲是无价的。那我可以把我这 8 年多的路总结下来的成功的经验，或者是有一些的这个走了小弯路的这个经验全部和盘托出，帮助更多的人从一开始就少走弯路，少走错路，少浪费本金，少浪费时间，把复利的效应真正的从头做到尾，这难道不是一件功德无量的事情吗？认为是功德无量的帮我在弹幕上打出四个字，功德无量。要知道还有一些投资人自己的东西，自己的投资的体系，投资的标准，那是悟得紧紧的，我发财的东西，我干嘛要让你知道？相对于那样的人角度来讲，我觉得我的分享挺有价值的。



好，现在目前角度来讲，请注意一下接下来的话，我们今天进入到今天内容的最后的一部分。好，最后一部分的话请大家回答我这个问题，逆向投资的起点在哪里？跳出一下，哈哈，来讲了逆向投资的四个难点，接下来又讲了逆向投资的四大成功的这个要素。四大成功要素，所以讲了四个难点，讲了四大成功的这个要素。突然话锋一转，你听完了这些以后，你有思考过逆向投资的起点在哪里吗？好，注意一下在武汉的这个某位同某位老师的爸爸，你可以下播了啊。如果直播间里面注意一下在武汉的某位老师的爸爸，你可以下播了，你可以睡觉去了。OK，可以睡觉了，因为我今天请了我老爸到直播间来看我的这个课啊。我也，我现在不太确定，我也不知道他在不在，然后 9 点多了，你可以洗洗睡觉了，哈哈哈，洗洗睡觉好吗？因为我这个课现在目前来讲还要带学员的这个案例，好吗？好。大家打了。


什么投资能力好？OK，现在有一些小伙伴已经意识到了逆向投资的起点，今天我给大家讲一个更加广义或者是引申方面的一个逆向投资。其实在投资当中，我们今天前面两趴是讲在投资领域的这个逆向投资。其实在我们的人生当中 10 可能也在不同的阶段，你也会面临到逆向投资的这个可能性，毕竟就是在漫长的这个一生当中，我们可能有些时候会处在什么？处在一些大的低谷，或者是处在一些什么，就是局部的、小的这个低谷，所谓大的低谷就像在八年多以前， 9 快，其实已经快 9 年时间了。


我的个人的这个创业第一段创业是处在一个失败的这个过程当中，我老爸走了，哈哈哈，出直播间了，你们也不认识他，我也不认识，希望他现在已经下播了啊。所以 9 年多以前的话，我自己人生是处在一个相当的这个低谷当中，所以我现在一路走来，我会感知到就说逆向投资，它对人生其实是也是一个很好的思维方式，以及一个很好的一个，一个重新调整的一个方式。越是在你处在低谷的这个状态，不管是你的创业当中的这个低谷，还是在你的婚姻当中的低谷，还是在你的投资当中的低谷，你要注意，只要你不输掉自己，你就还能够再起来啊。


冬天过去了，夏天一定，春天一定会来，春天跟夏天一定会来，所以在你人生的这个低谷当中，不管是主业的这个低谷，还是婚姻的低谷，还是这个投资的 d 股，只要你本人没有输掉，你就还能起来。所以今天引申一下，把逆向投资去上升到一个人生的高度，我个人认为逆向投资在人生当中的起点就在你的低谷当中，有人可能正在经历大的低谷，有人可能经在正在经历一个小坎，只要你有不顺的地方，你就告诉到自己。逆向投资在自己不顺的时候敢于对自己去投资，这个投资是一个广义的投资，未必说你一定是花钱干什么干什么，但是比如说你在这个时间段，你去问问自己，你最想过活成什么样子？你最想成长的能力是什么？你最想去做的事情是什么？你因此要去提升哪一块的这个专业素质？能力也好，或者是其他方面的复合能力也好，你就去做。当你这样去做了以后，你对自己的敢于在这个时间点去投资，这个时候你一定会发现后面就会有所回报。


所以回过头来， 9 年将近，应该是9，应该有 9 年时间了， 9 年的时候，九年前的话，我是处在一个人生双杀的这个低谷，跟我就是走得比较近的一些学员的话是知道的，就是一个是事业上的双杀，一个是这个感情当中的这个双杀，所以是一个双杀的这个状态，但是那个时候我选择了干嘛？我选择我一定要把自己的第三条道路找出来。


所以我自己是选择了来学习投资，而我对于自己的投资的这个学习第一次的投入也是我人生当中的唯一一次的这个投入，就是 8 万多块钱啊。很多来过我直播间多位的小伙伴是知道，那个时候是把我身上所有的东西都收刮干净了， 8 万多块钱全部投资自己，但是投资自己以后，由于处在人生极其低谷的状态，所以会特别的珍惜这有限的本金，对于自己的投资，一定要想办法把这个价值尽可能的量化，一定要想办法把这个价值尽可能地最大化。


所以如果说从那个时间点开始算我人生最重要的一次投资，到现在为止，我后面所拥有的所有的一切都始于这一次的这个投资，而从这个角度来讲，它已经帮我带回了千倍的这个回报。所以这个地方，今天 s 老师是把它引申到了你的人生层面的这个逆向投资好，今年毕竟对于很多的人角度来讲都比较难，很多很多人都感觉比较难，所以今天我在这个地方稍微引申一下，然后同时我要表达的是什么？当你开始对自己投资以后，你要用投资人的眼光来看自己的人生，而我们用投资人的眼光来看自己的人生，有一个工具是一直在坚持让大家就是把自己的整体从这个角度来讲，你看他又不灵了这个烂鼠标啊。那你想看，我现在特别讨厌我的导播。


他刚把你弄下来。这个都已经有这么先进的这个技术了，都能上太空了，老师提出的这个鼠标的这个需求还不能满足，唉，真的是来注意一下，我无数次的在我的直播间里面讲到有一个东西是非常重要的，我那财富三张表去哪了？财富三张表好，注意一下，财富三张表是你开始用投资的眼光审视自己人生的一个非常非常好的工具啊。


这个财富三张表的话，它可以帮助你去盘点好，盘点清楚你的过去，然后能够帮你定位好当下，并且把未来去做好这个规划。所以这三张表我一直反复在告诉我的学员，我至少一年是动用两次，一年动用两次，半年检的时候把它动用一遍，然后到了春节的时候我会再动用一遍。那么现在目前角度来讲的话，今天我们会拿一个案例来给大家展示一下这一张表是怎么把你的过去、现在跟未来盘盘清楚的，好吗？所以大家要开始用投资人眼光给自己的人生做规划，来调这个课件，好吗？


好，我需要大概 30 秒。好。我看一下啊。星若不弃，必将扬眉吐气，给 who care 点赞啊？是的，只要你不放弃自己的这个成长的话，其实没有人没有什么事情是可以把你放倒的，对吧？所以我们经常讲最大的敌人往往就是自己，最大的敌人往往就是自己。


