2022.10.30产业-智能电动车-小鹏单车智能

造车新势力现在目前在国内我们立马想到的是什么？是魏小李，但是在全球范围内，大家不要忘了咱们经常会说到的这个特斯拉是不是妥妥的也属于什么造车的新势力吧？笔记本上都可以记。起来了，同志们整体的笔记本上都可以记起来了，那么现在小鹏如果我们看他在智能驾驶领域所做的这个，所有的研发的这个动作，今天我们会先总结一句话，我们发现它几乎就是在基于底层的能力，或者我们讲的底层的架构的基础之上在做这个全栈的自研啊。这里新听的会感觉有一点困难，我们什么叫底层的能力，或者是底层的这个架构？其实如果你听了上一次课的话，你应该记得我提到过什么电子电气的架构。新能源车发展到目前，谈到架构的这个层面，和燃油车相比发生了一个非常大的一个变化。在传统的燃油车的这个时代里面，我们知道有很多的这个车里面都会有很多的电子的控制单元，这个电子的控制单元是非常多的，那么传达燃传统的这个燃油车这些电子的控制单元全部是离散型的。

但是我们知道到了新能源车的这个时代，现在目前来讲的话，大家都开始把整个的这个离散型的分布式的这个 ECU 开始向什么？向DCU，就是向预控制机器的这个方式去发展啊。域就是域，是指的地域的域，就是我们中文里面讲地域的这个域字它代表什么？做了进行的归类，把这一类的有共同指向的这个功能的一些电子单元集中在一个系统里面，那么这就是域的概念。所以比如说我现在在课件面板里面给大家举了一个例子，离散的这个电子的这个控制单元都是很分散化的，但是现在目前这个新能源车在往前发展的时候，会怎样把和底盘相关的所有的这个电子控制单元集合在一起，集合在一个域区域内，然后把这个辅助驾驶是我们讲的在智能驾驶完全实现之前的这么一个状态，把智能驾驶、辅助驾驶相关的这些控制的相关的这些这个电子控制单元集合在一个区域之内。

同样的逻辑涉及到车身的，涉及到整个，我们在车上实现了智能驾驶以后，多多少少都会有很多这那的一些娱乐功能，所以整个的车开始把一些功能诶统一在一个功能领域的，就放在一个区域内。所以现在目前角度来讲，我们经常会讲这个新能源车电子电气的架构是不断地在升级。


如果你上次听课听到这里，我甚至还提到过，伴随从 ECU 到这个 DCU 还呼唤了什么？还呼算，还呼唤了这个超算的这个能力啊。我们经常会讲到的是什么？中央的这个超算，从这个 ECU 到 DCU 以后，它呼唤了更大算力的这个超中央超算的这个功能。那么在这个基础之上再来去做什么？再来去做这个智能驾驶领域的这个算法的提升，进行这方面的全栈的这个自研。


那么从 17 年开始的话，小鹏是非常非常早地开始切入到这个全栈自研这个时间早到什么程度呢？比如说我记得我曾经跟到大家讲过，我说我在这个 2013 年开始学习这个系统的投资以后，我其实就已经开始着手去调研了一下老八去投了哪些公司，然后当时就已经发现什么，就已经发现这个老八投了这个比亚迪，投了这个新能源车的这个领域，投了这个电动车的这个领域，那是比较早我就开始对于这方面的领域开始去了解了，以后由于在前期的这个时间段里面，我们看到新能源车的上半场都没有跑完。


新能源车上半场里面所涉及到的一些硬件方面的技术，什么三电的技术都不算是特别的成熟，更不要谈他的这个商业的这个在商业领域的这个应用。我们谈到商业领域的这个渗透率都相当的低，所以作为那个时候 s 老师本人也是一个非常初级的这个投资人，所以我自认我是看不懂这个赛道的，我自认就是这个时候跟投老八的话，我感觉我实在不知道我能不能驾驭这个赛道，我也自认因为看不懂，所以我觉得这个钱我是没办法赚的，所以在那个时候我是一直都没有去触碰到这个新能源的赛道，跟到电动车的这个赛道。

那么有一次我讲课，我说直到什么时候一级市场的投资人才开始关注到，注意，我讲的是一级市场的投资人，我现在开始讲第二个例子了。第二个例子是什么？到了 1617 年前一段时间我讲这个直播课的时候，我给大家讲过，我说新能源车的整个的黎明，从投资人的角度来看的话，又分成了一级市场跟二级市场。一级市场是在什么时候？这个机构投资人开始大范围的？就是大家都嗡进去，一窝蜂地开始去投这个新能源车，时间点就在 16 年到 17 年的这个样子。所以大家已经听到我这个时间点的描述以后，你就能够理解到，其实 2017 年仍然是属于新能源车相当早期的时间，甚至是新能源车的上半场还没打完的这么一个阶段。那么这个时候小鹏他就基于这个何小鹏就基于自己对于新能源车，对于电动车未来发展趋势的这个一预判，他就认为一定要在智能驾驶上去发力，那么一手就是把自己的整个的底层架构，这个车的电子电气的底层架构不断地去进行这个优化。另外一方面就是站在这个底层架构的基础之上去想办法把这个算力、算法等等全方面地去提升，做到全栈的这个自研。那么从 17 年到现在为止时间其实只不过去了五年左右的这个时间啊。五年左右的时间，那么现在数据体现出来的累积投入到这个跟智能驾驶相关的这个领域的这个研发的费用就高达 110 个亿。

所以现在目前大家有没有意识到现在如果是你之前有看过这个小鹏的一些的这个财报，或者是比较关注过这家公司的，请问这家公司现在目前是已经打平了，在蔚小理当中它已经实现了这个盈亏平衡点，还是属于在亏损的状态还是赚钱状态来，现在这是一个送分题，大家在弹幕上互动一下好吗？那么以大家现在目前多多少少对魏小李有一些理解，当我告诉你 17 年到现在 5 年多的这个时间，整个的围绕这个智能驾驶的全栈自研，它的研发的投入就高达 111110 亿人民币。

请问你在如果看过它的财报的话，你记得它在蔚小理当中，它是属于已经盈利的还是属于打平的？盈亏平衡点的还是还在亏损当中来走一下，非常好，其实就算你不知道，你看完这个数据以后，你也应该大概清楚了，他现在还在大规模的这个亏损当中，所以我们知道其实它亏损的原因就是在干嘛？就是在这方面的这个尖端的一些技术上的投入是非常非常大的。

好，那现在目前角度来讲，第二个送分题又给到大家了，大家认为现在目前在整个的这个新能源车，我们讲造车新势力，国内的造车新势力来看的话，它的整个的智能驾驶相对来讲算领先吗？你认为它相对来讲算领先吗？如果你认为它在目前国内的造车新势力里面， 

现在目前的的确确在国内的这个造车新势力当中，它相对来讲是领势领先的。如果你一直在跟踪这个小鹏汽车的这个，它的这个新车发布的话，那你应该大概能够判断到它的这个智能驾驶相对在造车形式里面是领先的。但是我们一直在讲，就是把这一个领域要研究清楚的话，其实你是需要把国际上的一些的公司也来进行横向对比的，因此今天我要告诉到大家，虽然它在国内相对领先，但是如果把它去和国外的横向对比，和谁对比、和特斯拉去对比，以及和在这个领域的专门聚焦，只是做这个智能驾驶自动驾驶解决方案的这样的公司去对比的话，它仍然是有一定的这个差距的。

那么何小鹏个人其实是对这个特斯拉的这个埃隆马斯克是有一个学习的这个状态的，因为我一直在各种场合里面都表达了我说埃隆马斯克它主导的创，这个主导的这个特斯拉这一家公司，从整体全球范围来看的话，的的确确在定义这个新能源车，它是处于一个全球的霸主级别，虽然今年的销冠已经被这个谁取代了，今年的销冠的话，现在目前已经易主了，是吧？来全球销冠，现在是谁呀？

全球销冠现在是比亚迪，虽然比亚迪已经在整个的这个销量上今年第一次超过了这个特斯拉，而且现在已经有几个月连续在超越特斯拉。但是我们从综合的角度来看的话，从这个软硬件各方面的这个实力的角度来讲，特斯拉的的确确在定义整个的新能源车。所以我们现在把何小鹏主导的这个小鹏跟到特斯拉去对比，我们会看到他在这个智能驾驶的领域依然和这种巨头，全球的巨头具有就是一定的这个差距，甚至和目前全球聚焦在做自动驾驶解决方案的公司有没有这样的公司？有这样的乙方公司的？上一次如果你听完了这个第二堂课的话，你应该已经听到了，有些企业没有这个能力搞智能驾驶的这个综合的全套的解决方案，就会像这样的乙方公司去购买解决方案，而且这样的乙方公司目前在国内还不止一家，有的实力还非常的强。比如说刚才大家举例子的这个华为，还有一些新兴的公司，比如说地平线，是吧？这一些都是聚焦在这个智能驾驶领域出解决方案的这个公司。不仅是国内有这样的公司，国际上也有这样的公司，所以这样去对比它还不算最强的好。
那么现在目前走到这，我就想问一下大家认同这个小鹏的这个创始人走的这条全栈自研的这个道路吗？这条道路好走吗？或者后面一个问题比较好回答一点，送分题来，全栈自研搞这个智能驾驶的这个终极的这个解决方案，你们觉得这一件事好做吗？我今天举一个例子给到大家，其实这个例子是上，就是刚刚过去一个礼拜的这个财经新闻，刚刚一个礼拜之内，七天之内我看到的一条财经新闻。所以我再次加塞一句，各位投资人，如果你想成为一个优秀的投资人，你不要总是就是像考试一样抱佛脚，你一定要把这个日常的知识的积累，把日常的这个学习要负例式地进行，你就会发现第一轻松，第二有趣。

那么在七天之内，我曾经看到过了一条财经新闻，这条财经新闻在讲的是什么呢？就是在全球有一个非常知名的全球领域，非常知名的国内，虽然你没听说过啊。但是在全球的范围内它真的是非常知名的，它是做这个 L4 级别的自动驾驶的一个独角兽的这个公司。好，这里我就不再科普了，什么是L4，是我在第一次课已经给大家讲过了。智能驾驶目前来讲是六个级别，从 L0 一直到L5，直到发展到 L4 到 L5 这个状态，才会实现真正意义上的这个完全的这个自动驾驶，前面的L22、 L3 这些全部都是属于辅助驾驶好，所以 L4 才是真正意义上的完全的智能驾驶自动驾驶，那么在这个层级里面有一家全球的这个独角兽公司，那么叫argoai，那么这家公司它为什么是全球知名的明星公司？因为它一创办它就是明星阵容，它是什么样的明星阵容呢？就是它的创始人是在谷歌里面搞这个智能驾驶的，一个这个技术上的一个一个领先领军人物，所以创始人本身的技术背景非常的强。

此外由于有着这样明星的这个技术光环，技术团队，明星技术团队的这个光环，所以他一出来创办这家公司就立马拿到了很好的这个融资。分别是首先是福特给了他两次的这个融资，然后福特发现。这钱。打进去了，以及以后就像打水漂一样，所以福特这么一个在传统燃油车时代的前三的这么一个世界巨头投钱进去以后，很快这个钱就打水漂了，然后再追加，然后这个钱又很快打水漂了，然后怎样？他们进行了第三次的融资，就找到了这个大众。


所以这一两家公司我们知道都是在全球是传统燃油车的这个巨无霸，两家都是巨无霸，而这两家公司共同给这家公司融资了 26 亿美金， 所以整体 26 亿美金如果是投下去了的话，折合人民币其实也相当于投了有 170 ~ 180，差不多 170 ~ 180 这个人民币啊。所以你这样对比一下，你发现没有？你们有没有发现其实小鹏投的钱是不少的，这一家的巨这个独角兽的公司搞了 26 亿美金的这个融资，相当于差不多是 180 亿人民币。而我们的小鹏这一家公司也搞了，五年时间过去了，也投了 110 亿人民币，所以都很烧钱，那么投完了以后，现在目前这家公司在上个礼拜已经进入到破产的这个状态，已经进入到这个清算的这个状态了，就这么潦倒的一个状态啊。但是注意一下，这家公司是 16 年成立的，创办的，跟咱们的这个小鹏公司开始搞这个智能驾驶时间是不是差不多？一个 16 年，一个 17 年，大家时间都是差不多的。然后这家公司在最高峰的时候，它的估值已经去到还没上市，产品都还没有很成熟，但是在资本市场一级的资本市场里面就已经达到了 70 亿美金的这个估值，好吧？所以这是一家非常出名的公司。那么现在目前来讲，我们今天看，如果说这家公司这么这么的牛逼，黄金的团队，这么高的融资，然后背靠这样大牌的一些的燃油车的这个公司，为什么他到上个礼拜进入到清算的状态呢？如果进行一下策略上的这个分析，你就会发现它的策略是什么。这公司一上来就做。L4。

好，大家有收到吗？这公司一上来就做L4，并没有像国内的一些公司先做这个L2，然后L3，然后再循序渐进地去做这个完全的智能驾驶。这一家公司高举高打，一上来就要完全的这个智能化驾驶，全自动的这个驾驶，所以它的投入实在是太大，这是一第二技术的解决方案是非常难的，那么这个技术解决方案已经搞了这么长时间的情况下，很难实现商业变现，因为它不是循序渐进推进的，所以它非常难以实现这个商业变现。

那我记得我之前在线下讲这个科技类赛道的时候，我就跟大家讲过，我说投科技类赛道是有一个非常大的难点的，就是你一定要找到这个技术上的这个起点。你要找到技术的起点以后，你要去把控它的技术的成熟度，跟到它商业变现的这个转机点在哪里？如果你把控不住这个点的话，就会出现你投得很早，其实从创业的角度来讲也是这样的，你看他们这么牛逼的这个技术团队上来太过于高举高达了，是吧？然后烧了投资人那么多钱，最后啥结果没超出来，最终就以上周开始清算为结果。

好，那么这里呢？我们带到这里以后，我们就迅速地看到了小鹏所选择的道路，它是全栈自研的，但是它并没有像现在这个 argoai 这一家公司一上来就那么高举高打。小鹏整个还是比较循序渐进地在推进它的这个自动驾驶、智能驾驶的这个研发的好，
