第1部分
2022.06.03 其他-投资软实力-4道必做选择题
这个在投资当中你会做出怎样的选择？后面四道题都是这个意思，就是你在投资当中你会做出向左还是向右的怎样的这个选择？好，第一个向左向右的问题来了，第一个在投资当中，如果你来思考自己的战绩如何的话，你认为是应该用长期业绩来考量，还是认为应该用短期业绩来考量？答出自己的选项答案，并且写为什么？现在目前来讲没有那么简单，不是让你a、b、c、 d 写一通，你把答案写出来以后能不能立马开始思考为什么把你认为的为什么的关键点打到，用关键词打到弹幕上好吗？同时观察一下你们是否置信合一。


好这一道题目的话，目前角度来讲，我的答案我是分享，我来给大家分享，然后大家来做一下比对。我的答案是一定要看长期的这个业绩，而不是用短期的业绩来考量，一定要看长期的业绩，把长期业绩作为考察自己投资战绩的那个指标，把考察长期的这个业绩作为什么衡量自己战绩的这个指标。那么这里面现在目前我先把大师搬出来，然后我再讲我对这个问题的理解，其实这个问题我自己早年的时候是有思考过，当你做到了，当你第一年做完投资以后，其实你在第二年的时候你就会不知，就是不知不觉当中一定会在场景中考虑这个问题。好，那么在早期的时候，我在阅读一些大师的这个书籍的时候，我给大家分享一个读书笔记，比如说这个逆向投资支付的这个鼻祖约翰邓普顿爵士，他是个美国人，但是他是拿的是英国的这个爵士的这个称号啊。然后他的这个标准就是什么？他会用七年作为自己的一个考核期，就是七年整体这个累积下来的这投资回报来作为自己的一个考核期，好吗？这是这位大师他的观点，那么接下来我就要大概讲一下我对于长期业绩跟短期业绩之间的这些的看法啊。第一个我就是我们要清晰地意识到我们是要做什么余生的投资的，可能现在目前我们都已经步入到一定的年龄阶段了，所以我们用什么自己的余生在践行投资？所以在这样的情况下，如果在一开始你还没有学习的时候，你老在想明天我能不能赚个百分之多少，然后我能不能在多长时间里面翻个一倍、两倍这一系的考量多半都是在什么没有学习之前，你的脑子里面没有那么长的时间的维度，你想的就是一倍、两倍，马上一夜暴富啥？所以这个时候短期的业绩自然很容易吸引到你的目光。


可是当你真的静下心来学习投资，并且为自己的投资树立好目标，树立好一个可阶段性不断触达的这个目标，并且付出于行动的时候，你就会切身地体会到投资将是你用余生来践行的一件事情。那么在这样的情况下，怎么可能只考察这个短期的业绩，是吧？OK，好，那么这是第一个重要的原因，第二个原因刚才叫雨在风中点赞，第二个学员点赞雨在风中。他刚才有提到短期，有些时候他是运气，不能说你短期一定全是运气。但要说通常的情况下，在短期之内一年拿到了很棒很棒的这个业绩，那么这个时候你不一定能完完全全清晰这个业绩到底是靠什么整体的运起来的，就最近一段时间整个这个赛道都正好起飞了，你投入进去的时候，他正准备起飞，等你投入进去完了以后，他就高速地起飞。


比如说那么这个有可能在外界的情况下，它是一个运气给你带来的，尤其是当你没有学懂的时候，你去投了，然后这个赛道正好起飞了，那么这个其实是运气带来的。那么只有在长期里面，你才真真切切地知道自己这是凭实力拿到的这个战绩。那么有人说管他 3, 00020 亿，只要赚钱就行了，还管他什么？靠运气、靠实力啊。这里我们就追加大家一个问题，尤其刚才雨在风中，你已经捕捉到了，短期有可能是靠的是运气，但长期的业绩那背后一定是实打实的实力。


那么为什么这个运气跟到实力？我们在这两件事情的选择当中，你看这个问题的本质，再往下看就是你到底要凭运气赚钱还是要凭实力赚钱？再往下剖析就变成了我们要开始主动地去选择、去思考，主动地去选择，到底是靠运气赚钱，还是靠实力赚钱？那么请大家回答一下，为什么我们要凭实力去赚钱卡吗？ 

我们主动地去选择，要凭实力赚钱，其实背后的原因就是只有是你的实力，这个行为才可以复制，只有可以复制的成功的投资行为在投资上才可能给你带来这个什么，你最想要的那个复利。好，所以我已经讲得非常清楚了，如果是运气，那就是不太可能被复制的啊。到底怎么样你不知道，你也不知道运气，那你也不知道复制的这个关键法门在哪里，但是如果是凭实力在赚钱的话，那么你就知道如何去复制。而可复制的东西在财富上才能形成什么你最想要的复利，而复利才能够让财富进入到指数级别的增值，好吗？指数级别的这个增值。

这个投资的投资业绩，就是我们在追求投资业绩的时候，为什么要去追求长期业绩？第三个原因我要明确告诉大家，好，因为这一点没有任何人达到，你们一定要做一下笔记。第三点原因就是在你追求短期的这个投资回报跟追求长期的投资回报的时候，我可以明确地告诉大家，有大量的场景是矛盾的，就是你追求短期目标跟你追求长期目标，它大量会出现非常多的场景是矛盾的。追求短期目标的核心投资逻辑跟到追求长期目标的核心投资逻辑往往是矛盾的，往往是相互违背的。好好，这一点请大家打到弹幕上，非常重要，就是追求长期目标，跟到追求这个短期目标，它的逻辑背后的逻辑是就往往是相矛盾的，往往是相矛盾的。

我给大家迅速地举出一个例子，大家就能够明白了。那么我记得特别的清楚，好像是在 2019 年过完的， 2019 年的这个春节吧。 2019 年的春节那天早上我醒过来，因为我有就是到自然年复盘的这个习惯嘛。然后 18 年这个贸易战，当时好像很多人是觉得回撤，但是实际上没有多长时间， 2019 年的整个的这个战绩拉出来以后就是挺漂亮的，就是真的是很漂亮。


2019 年其实是最后是变成了一个很多人眼睛里面的这个小牛市，变成了一个小牛市，我在 2019 年的这个战绩也相当的漂亮。与此同时大家注意就是随着到了 2019 年的话，其实我的整个投资的这个时间已经达到了就是 6 年的这个时间。所以那天早上我突然想到了一个问题，我说我已经经历了牛熊的考验，而我的战绩在这一个这个 5 六年的这个时间里面是稳健的好成绩。那么我可不可以给自己就是下一个小结论？就是自己的投资水平应该是说还是不错了，然后那天早上我边吃饭我就边下了这么个结论啊。然后但是我立马就想到了一个点，我说今年做得这么不错，我说可是如果我的本金能不能再大一点啊？然后我脑子里面就自然而然就生出了这个问题，我的本金能不能再大一点？好，想到这个问题以后，然后我当时甚至是做了一个动作。


做了一个什么动作？就是给我一些银行的这个朋友们，就是大概去问了一下，就是关于如果去再放大杠杆，就问他一些这些问题，你们可能觉得挺不可思议的，但是这里分享的就是一个很接地气的一个场景，就是像我这样的人，对吧？做了 6 年的时间投资战绩都很都是很稳，然后也不错。然后自己觉得能力已经很强了，然后不情不自禁地就在想那复盘的时候，就会想，就会想如果在这样的能力上再叠加，就是把本金再搞大一点，那我是不是跑得更快，是吧？然后就自然而然想到这些，然后甚至是付诸于行动，就开始去问自己银行金融这方面有这样资源的这个朋友，问了以后大概也了解了一些的这个情况。


但是呢，我这个人在这些问题上就是没想清楚的，问题上我是不会去做动作的，我还会继续深入去思考。那么后来我在这个思考过程当中想到的确定性发生在成本和确定不确定性依然是在收益，就是在我思考的这个，我本人要不要去放下杠杆，让自己的资产增值得更厉害一些的时候，我想到的这个我的深入思考的一个结果，所以那会儿我就在思考完了，如果我这样去做的话，是我的投资能力已经很强了，可是我的能力再强我也没有强到，就是对于我所有做的这个投资决策，下一个回合依然是赢，依然是赚钱。

我是不可能做出这样 100% 的，就是说自己一个动作做出去，然后就肯定 100% 一定怎么样，这是不太可能的，这就代表着在投资的收益端你是什么你不确定的。但是在你的成本端你是怎么样你是确定的，只要你一动用杠杆，你的成本端就是确定的。然后我把这个事情想到这里以后，我迅速地就对自己说了一句话，就说 s 你，刚才大家注意这很有意思，就是你，你会发现就是好的投资人他有一个跳出性的一个状态，他会能跳出来，然后对这个 s 就好像我跳出来，然后再对这个 s 这个人说s，你知道吗？你刚才的那个行为是什么行为？是你正打算要去触碰投资的红线，你正打算要跳出这个投资的红线，去干一些可能令到你投资出现大错的事情，就有一个声音跑到我的这个体外来跟 s 这个人在说话，这是当时场景就走到这了，这个场景走完了以后，那么再往前深度去思考的时候，你就突然发现这是一个非常典型的场景，是你在追求这个短期更快速地去赚到钱、赚到收益的这个场景跟你长期稳健的，哪怕你的投资收益没有高到那么大的程度。


哪怕你的绝对收益没有范，没有到达更高的这个程度，但是你稳，你长期的吻是矛盾的，大家有听明白吗？就是在我的这个刹那间产生了这么多的这个思考里面，这个场景里面其实已经显现出了一个投资人在经受短期利益的这个诱惑，去追逐这个短期利益的这个诱惑的，这个时候他的动作，他的投资的逻辑往往已经在跟到去追求长期的稳健的这么一个投资的，这个背后的这个逻辑已经不完全相同了，是吧？我们看到刚才我讲的这个场景当中，当我想动用杠杆的时候，那就是在于动用杠杆放大本金，然后再想办法放大自己的投资收益，这个逻辑是这样的，但是以前我一直在跟到大家讲，包括我后来也在跟到大家坚持讲，你不要去动用杠杆，你就让，哪怕你是比较小的本金，你这样滚滚，然后你前面滚得可能比较慢，但是只要你不出错，只要你不出大错，那么随着时间做你的朋友，时间在加持你的情况下，你的雪就会越滚越大，越滚越大。大到就是一个天量的这个级别，所以这两个场景它的底层的逻辑是相悖的。


所以很多人以前问过我一个问题，包括我们的这个跟随我学习的学员们也曾经问过一个问题，老师赚钱就是赚钱，赚钱不就是一个目的嘛？然后老师怎么可能太会出现这个短期赚钱跟长期赚钱这个事情是相矛盾的，怎么可能呢？其实就是很多时候都会出现矛盾。好，那么这里现在目前我刚才讲了一个，就是我曾经刹那间动脑子，动过邪念，就是 s 老师脑子里面也动过这个邪念。


但是这个场景我今天把它讲到这里，是让大家明白，长期跟短期之间往往都是有矛盾的，因此作为投资人，你一定要能够有所为而有所不为，在哪些事情有所为，哪些事情有所不为里面，你需要有一个非常清醒的字形，好，好，那么现在目前这是第一个我们主动做出的选择，所以大家发现了吗？这一定是你一生当中你会去做出的一个投资上的一个大的一个价值观的选择，到底赚短期的钱还是赚长期的钱？那么今天在这个地方就是为了让大家对这个问题更深入，我稍微再类比一下，做我们主页其实底层的很多的普适性的智慧同样存在于在我们的事业当中，就是存在于我们的主业当中。


你比如说大家在跟随 s 的宝藏世界学习之前，我们这里有好多学员都学过其他的这个竞品的这个课程，是吧？然后前段时间我们在做这个调研的时候，我们发现一个非常非常奇怪的这个现象，就是在投资教育的这个赛道上，你会发现偿命的这个品牌特别的少，特别特别少偿命的品牌就是坚持能够一直做下去的特别的少。


那为什么呢？大家一直都是并购，我们这个领域的教育就是非常水很深，对吧？那为什么会水深？然后长命的品牌比较少呢？你会出现有一些老师，他短期他通过一些方式方法给你讲一些，好像短期之内就能够满足你的一些赚钱欲望的方法论。好，然后这个把你的这个教育学费当做一个收割的费用，收掉了，然后他就卷铺盖走人了，他就江湖上隐遁了，或者他到他就到换另外一个地方去做他的项目去了。这样的事情其实在我们的这个赛道里面是很多很多的。那么这个里面其实就涉及到了在主页上，你到底选择是赚长期的钱，还是赚眼皮子底下的这个利益，所以底层的很多普适性的智慧是相通的。


第二道选择题在你投资的这个实践实战当中，你是追求每一个投资行动要精准、要正确，还是选择什么呢？还是选择相对来讲模糊的这个正确。就是你选完了以后的话注意一下，把你的原因打到弹幕上，这一堂课大家听的时候不要只是做那个真的是选择题了，ABCD，你一定要说说你背后思考的一些一些的这个原因，好吗？好，现在这一个选项，我的答案是选择模糊的正确，其实我们是听过，就是好多投资大师分享过一句话，比如说芒格经常会讲这句话，就是要模糊的正确远胜过精确的这个错误，模糊的正确远胜过精确的错误。但是大家注意一下，这句话最开始说的原创作者并不是芒格，而是凯恩斯，而是英国的一家，这个经济一，英国的这个一个非常出名的经济学者，凯恩斯模糊的正确是远远胜过精确的错误我们整体上来看到的是投资人投的一定是未来，而你所有看到的东西，只有过去是精确的，因为只有过去的东西才变成了现实，就是已成事实，那是精确的数字，精确的最终的结果，是吧？但是我们投资人投的是未来，而一旦谈到的是未来，它是不可能精确的。

讲一个非常离我们眼皮子底下非常近的一个案例，谁能够预测到 2020 年会有一场新冠疫情呢？谁又能够预测到就是在我们整个的这个控制做得还不错的情况下， 2022 年度就是两年以后新冠疫情再给你来一波，没有人能够预测得到。所以在这样的情况下，我曾经几次举例子，我说无论你看多少研报，对吧？研报跟你讲 2020 年、 2019 年结束， 2020 年、 2021 年、 2022 年三年情况下，我们预测这家公司怎么样？其实这些的预测都是没有办法精确的，虽然这一些的预测的数字在任何的报告里面经常会以小数点后一位甚至两位给你做出来，但是预测就是预测未来，就是未来，所以在这种情况下，投资人投的未来永远不可能精准。


所以一直以来，我是奉劝各位学员，你们不要就是抓着所谓的精准不放，那叫执念。好，现在目前把精准逗号执念打到弹幕上，精准在投资当中意味着一种执念。好，那么第二点有人说老师，那我们执念就执念一下吧。那这里我就要告诉到大家，你的执念背后其实是有原因的，你的执念的背后其实是潜藏了一种想赚尽每一分钱的这样一个贪念。就比如说我们在投资过程当中是不是经常会听到就是讲叫什么叫追追，叫什么桃顶，还有叫什么抄底，抄底抄底要买在最低的点赚到最多的点钱，淘顶要卖在最高的点赚到最多的钱。所以当你在追求这个精准的这个正确的时候，所谓精准的正确的时候，它背后潜藏了你的潜意识，是你想赚尽天下，赚进投资里面的每一分钱。


好，这是第二个点，就是我在挖精准的正确背后投资人实际上的本质的心态。那么第三个点，有人说这个心态有什么不对吗？赚尽天下的每一分钱与赚进投资当中的每一分钱有什么不对？是我现在就要告诉你，在投资的领域，或者在财富的道路上，你想赚尽每一分钱的时候，我们讲的讲一句比较这个感觉性的话，就叫贪了，就叫过了。而资本市场它往往就是一个镜子，它在反映出你的嘴脸，你到底是一个什么样的人，在资本市场能够照得清清楚楚。所以当你贪到如此的程度的时候，市场一定会给你一堂课，教导你什么叫贪，什么叫贪。


好，这里其实我是挖了往下再挖了啊。精准的错误背后精准的，这追求精准的正确是不可行的，不能落地的，但是人人人人都追求这种精准的正确的执念的背后其实是个贪念，而这个贪念会让你在资本市场上付出贪婪的这个成本跟贪婪的代价。所以我挖了 3 个层次，好吗？那现在目前角度来讲的话，这里再给大家举一个例子，注意上这堂课的时候你要跟着我的整个的这个剖析去走，但是不管你吸收多少都没有关系，一步一步来。然后听例子的时候也去留意一下自己有没有出现这样的一个情况，有没有出现这样一个情况呃？刚才挖了一条线，此外我结合我在 2018 年带学员到现在，那有一类学员，有两类学员、一类学员，这两类学员我觉得就是非常极端的，甚至我讲到这两类学员的时候，我脑子里面都能冒出两个人的名字，但是为了保护隐私，我是不会讲他们的名字的。

这两类学员一个极端就是什么呢？什么东西都事无巨细。他去研究一个公司的时候，他是什么东西都会事无巨细，好像这个公司发生的犄角旮旯的事他都知道。这样的学员我一直在讲不是好学员，甚至可以直接说不会成为一个优秀的投资人，他也许能够成为还行的还合格的投资人，但是他难以成为一个赚到大钱的优秀的投资人。

什么原因呢？因为我们人的精力是有限的。当你把这么大量的时间跟到精力去放在那些很叮叮当当的一毛两毛很细小的这个事情的时候，除非你抓的都是重要的细节，不然大量的细节会把你的主线给淹没，那么这样的情况存不存在呢？之后我就观察这个对细节特别敏感的这个学员，他就是这个样子，他的主线最后又有时候就已经丧失掉了，但是他站起来回答问题的时候，或者他来跟你互动的时候，你会发现他永远都是从一个小的细节点来跟你互动问题，一个小的细节点来跟你探讨，一个小的细节点来去再去猜测可能这家公司怎么样，而这一棵树我们要把它看清楚，我们往往是要看到什么，先看到整个的主干由根部往上涨，然后整个主干是怎么样。


再来看它的主干上面那些的叶子大概是怎么一个形态，而不是先拿着一片叶子研究完，再研究第二片叶子，然后这棵树上有多少个片叶子，而且随着这个春夏秋冬的这个四季的变化，这个叶子是会落的，就像公司的情况，它这些细节是会发生变化的。然后一批一批一批的细节会掉下来，一批一批的叶子会掉下来。


所以在投资研究当中，如果你抓不住主线，那么你这个案子，你这个赛道，你这个公司，你的研究完全是Bullshit，是狗使，就是这样，但是研究细节的人，他最后会忙碌于所有的细节以后，他的主线往往就已经不知道到哪里去了。而且他是此人，身在此山中，他完全感知不到，所以我们就要讲一下在投资落地的这个过程里面，太过于执着于细节，会让你失去全局，失去大局。

我知道有一些是特别新的学员，所以我反复都在提示你们，你们在看我的课的时候不要老在那堂定义的课不停地打转，你们要先一马平川地先把全局看一遍，然后再反复地看好吧。所以这是我讲到的学员的一个极端，那么学员的另外一个极端，学员的一另外一个极端就是他永远只满足于什么非常粗线条的几根主线，它没有任何的细节，就是这一类学员。又是像东，就是我们有时候看到东北人，东北人或者是西北人那边就是太粗犷了，粗犷到所有的案子来了以后，它只有几个主线老师教过了投资的马步，然后看行业、看公司基本面，然后看估值，哒哒哒，它就出现聊到这个程度，而至于行业里面精细化的肌肉没有。


至于这个公司基本面里面最重要的精细化的肌肉也没有，那这样的情况下你的投资又是空的。所谓空的就是道理上你讲得头头是道，但是你投出来就是不挣钱，因为你已经把重要的细节都扔掉了，而重要的细节里面往往又藏着这个赛道，或者是这个公司它个性化的投资的底层的逻辑。

我这里还要补上一刀，往往在你追求精确的正确的时候，你却拿到的基本就有可能是精确的错误，因为正确的未来的东西，它往往是不太可以预测得那么精准的好，所以从这个角度来讲，在你追求精确的时候，它往往没有带来正确，它往往陷入到细节当中，最后给你带来的是精确的错误。


好，那么这里我们就是给大家提醒一下，我们经常会看到很多的这个投资研报，对吧？精确到小数点后一位，精确到小数点后两位。我再次提醒大家，我们作为个人投资人，不要完完全全跟着投资研报去走，其实投资研报的价值是非常低的，甚至我们会有些时候会看到有一些东西再讲，当然我这里不是只是讲，就是投资研报了，我甚至有时候会看到为什么我们在网上搜索一些文献的时候，有些文献从一开始整体的分析问题的投资逻辑就已经错了，虽然他罗列了一大批的这个细节，虽然他也做了很多数字的这个测算，但是从一开始整个的分析问题的投资逻辑就已经是错的。


这里也举出一个例子，在 2020 年我们曾经有一批的学员就是在讨论某一个医药公司多么多么多么的这个牛逼啊。然后当时在这个 2020 年的抖音上有好多的博主，那个时候就是抖音还没有，对啊，投资类的这个内容有限制。当时讲的人还真的挺多的，然后有很多当时的这个博主都在噼里啪啦地讲这家医药公司，一讲 3 分钟，在短视频里面已经算很长了。


那么后来我就稍微去看了一下，从一开始的大的投资逻辑已经错了，就是这一些的投资博主是不谈赛道的，直接上来就谈这个公司，具体叮叮当当的一堆的东西，一堆的这个细节。所以他在这一细节里面他了解得再精准，他已然没有什么价值了。因为他没有去考量到赛道，他没有考量到个人投资人的钱是不可以无限制投在所有的赛道的，只能集中在极为少数的几个一流的优秀赛道里面。所以像这样的内容，无论它的数字精确到小数点后一位还是两位没有用，已然是错的，已然对我们个人投资人而言是错的。


好，所以这里面我们的第二个，今天在讲这个精确跟到模糊的时候，给到大家这样一个状态，当你熟悉就是能够接受模糊的正确的时候，你的心态反而会更好，是吧？我只要追求到模糊的这个正确，那么我就不用那么细致地去盯我是不是在这个，比如说一个公司回撤了20%，然后我在 2% 回撤 20% 的时候加了仓以后，然后他又回撤到了30%。然后这个时候有的人追求精确正确的人心里就难受了。好难受啊，我怎么就没有想到他还能回撤到 30% 啊？我为什么就不能啊？在 30% 回撤的时候等着他，我怎么傻不拉拉的就在回撤 20% 就出手了，说句实在话，这就叫大家的差别就出来了。


对于我来讲，如果我再回撤了20%，我挖，我按照我的投资的策略已经去做了动作，那么即便他回撤到30%，我不会难过，因为我的大方向做的是对的，剩余我是用价值和时间叠加在一起，我去赚价值跟时间叠加在一起的这个大钱。我不要再太去在意这叮叮当时又下了 10 个点，因为当你太在意这些叮叮当当的时候，你的心态是非常糟糕的，你每天都在患得患失当中错过啊。我们讲得更难听一点，你是在让钱为你服务，不是你在为钱服务。当你老在盯着，怎么又回撤了 5 个点，又回撤了 10 个点，我又少赚了多少钱？我是不是个？我是不是个二哈呀？说句实在话，已经本末倒置了，对吧？你已经本末倒置了，那么长期以来如果投资都处在一个这种斤斤计较，然后处在这样一个，就是一个一个盯得这么细的这么一个情况下，你说你能承受吗？讲得好笑一点，你比另外一个人，哪怕是短期之内少赚一两个点，但你活得比他长个 10 年、 20 年，那谁干得过谁呀？是不是好？所以这里面已经讲得比较长了， 

我们在投资的时候都是用真金白银去投的，所以我们在态度上要严谨，我们在态度上要尊重。什么资本市场，要敬畏资本市场，不能够瞎搞，不能够乱投，不能够不学习就去投资，不能不学车就上车，然后去出这个安全事故，对吧？这个是态度上的问题，但是我们要区分的是，无论你的态度如何到位，资本市场它的整体的状态是什么？它不太可能给你任何精确性的东西。

资本市场它是复杂的，资本市场里面玩就是有玩的心态的人在做，有赌的心态的人在做，有投资的心态的人在做，有机构在做，有个人在做，是吧？还有上市公司在做，还有外面流向的这个资金在太在做，它太复杂了。在这样一个情况下，作为一个个体小散，在资本市场里面它是非常非常微小的存在，这么一个微小的存在我们是没有办法拿到任何精准的所谓的预测的，或者是精准你的结果的，所以当你认清楚这个本质的时候，你就要能够做出一个智慧的断舍离。断舍离什么呢？断舍离掉那些精准的，追求精准的每一分钱的这个正确，而要是取什么呢？取大方向上的正确，取长期的这个正确，取长期能够去赚到的这个大钱。

好，这是态度跟最后尊重资本市场本身的这个规律，我们可以选择的投资的风格跟投资的态度。第三个问题来了，在投资的实战当中，我们到底看后视镜还是看前视镜好？有的新学员有可能说，老师你这个问题我都不懂是啥意思哈？什么叫后视镜？还是啊？前视镜，就是我们在投资实战当中，我们要做投资决策了，对吧？我们到底是看过去发生的事情，看历史还是看对，还是去做未来的更加关注对未来的这个预测。

我再把这个问题的背景再交代一下。其实在投资的这个过程当中，我相信我大多数学员都是从抖音来的，嗯，所以你们其实在抖音里面看到各种乱七八糟的这个流派，也看了很多这个异彩纷呈的这个观点，对吧？有没有听到过这么一种说法？比如说就我自己发抖音的这个视频的过程当中，经常都会有时候我举我的那个茅台的这个案例，然后有人就会说，哎呀，你这有什么牛逼的啦？你都是后视镜，然后我就直接写了一句，我说我是茅台的老股东。

说话人 1 51:44
好，这只是一个场景，那么这个场景当中就是你会看到有非常多的人是认为看这个历史是没有任何价值意义的，因为意历史已经发生了，那都叫事后英雄或者是事后诸葛啊。现在目前这一个选项里面我分享一下我对这个问题的看法，是前视镜跟到后视镜都必须要看。那么今天我先讲后视镜，今天大有一部分学员都忽略掉了，因为在市场上就存在很多人认为后事情都是事后诸葛，事后英雄，但是我要告诉大家，你真的把事后诸葛、事后雍英雄搞清楚了，你有可能在未来就是那个未来的诸葛跟到未来的这个英雄。为什么？因为来看看这句土话，太阳底下没有新鲜事，历史多读一点，当你把历史读透了，当下发生的事情你或许就见怪不怪了。这句话我在这一段话我在讲的时候，我立马就要提示到大家，你们在学习前段时间我带的这个宏观经济的这几堂课里面，大家记不记得在讲到第三堂课，我们讲到那个产业结构升级的时候，产业结构升级的最后一部分第三趴里面我曾经给大家讲，我说如果我们去研究过往的所有发生的这个所谓的危机，离我们最近的 2008 年的这个危机。


然后我还讲了 1929 年的这个危机，然后你每次去研究危机，你就会发现一个规律是什么呢？比如说 1929 年发生了这个危机以后，那么你会看到在那之后的几年的时间里面诞生了一批美国非常优秀的公司，然后在 2008 年的这个危机发生的这个情况下，美国和中国都诞生了，大概在 09 年 10 年这个时间段，又诞生了一批中国和美国都诞生了一批非常非常优秀的公司，所以实际上历史它不会完全重复，但是它具有一定的规律，它是螺旋性上升的。所以做投资的人我讲白一点，我一直大张旗鼓地认为大家要愿意去读历史。


大家如果对历史了解多了，你才能够看到更大时间尺度跟到维度的规律，而当你看了多了，看的规律也多了，那么你对于眼皮子底下发生的一些所谓的波动，发现了一些所谓人家嘴巴里面很惊恐的这个危机，所谓的这些的当下事，你就会发现见怪不怪。所以大家会看到每次在这种时候就是巨大波动的时候，你到我的直播间来，你会发现这个直播间里面这个老师好像每天都没感觉有什么大事发生的，真没什么大事发生，能怎么踏事发生吗？你不过也就是沧海一粟，是吧？然后这些事情它是下去了，它就会再起来。那么你掌握了这个规律以后，你就知道自己的行动坐标是怎样了。下去的时候人家都在跑，你反而应该要做动作，上来的时候人家都在追，人家都是很兴奋的，你反而要保持异常的冷静，是吧？所以这就是基于太阳底下没有新鲜事，好好读历史，读了历史以后你就不像一不会是像一个没有见过世面的人，叫大惊小怪、惊慌失措、屁滚尿流。

所以这个地方大家就注意了，所以这里的话刚才我已经讲了，就是类视它是可以给到我们看到很多东西的，那么因此后视镜在我的投资当中我是一直都去看的，后视镜我一直都坚持看，那么这里不仅我是本人是这样去做的，我还发现几乎所有的这个投资大师都有比较接近的这个情况，并且我们所谓的在看历史的时候，除了看行业赛道的历史，看宏观经济的这个历史。

说话人 1 57:21
其实还可以来好好地看一下自己的历史，你自己的历史当中，对吧？你自己的投资的这个历史当中，你做得怎么样？这里今天分享一下我的校友乔治索罗斯，虽然我们的投资的整个的这个一些的，整个的这个风格跟到逻辑跟到这个索罗斯是有所不同的，但是他作为另外一个流派的这个大师，他也依然是秉持和把自己所做的思考，所做的这个操作能够怎么样做一些记录，然后去进行复盘。


复盘的目的就是要找到这其中诶有规律的东西，做正确的地方以及做得不够的这个地方，这就是我们在带大家学习的过程当中，我反反复复都在讲，你真的想把余生投资做好，每年至少两次复盘。好，那这里我把后视镜讲到这以后，那么前世镜我简单的提一下，大多数人都会想到要做前世镜，因为大多数人已经意识到了投资投的是未来，所以一定要去看前世镜过去的有些行业赛道里面的东西，它不代表未来是一定是那样，对吧？所以这里面我们也一定要去看前世镜，但是我今天在这里还要给大家再补上一点是什么？有没有人思考过后视镜跟前视镜的关系是什么？
我在 2020 年曾经反复地讲过一句话，我说历史不代表未来，但是历史有着连续的逻辑。请大家把这句话打到弹幕上，历史有着连续的逻辑，累史有着连续的逻辑。历史有着一连续的逻辑，所谓连续的逻辑就是连续的因果关系，所以在这个连续的因果关系里面，那么它虽然不太会完完全全好未来跟历史重复，但是它能够让你去找到未来延伸的脉络，就未来整个延伸的脉络，对吧？它内部的一些内驱的这些的因果的关系，在驱动的过程当中，它后面会变成什么样？其实是有一个脉络的，所以在这里面我们研究历史的目的就是为了找到这个脉络。


这个脉络是能够让我们以相对来讲更大的概率能够提前去洞见到未来的，提前去洞见到未来，所以在这个底层的这个普世智慧里面又看到很多相通的东西。大家知道咱们在历史当中讲这个各朝各大、各朝各代的这个以前的这个皇帝，是吧？经常是最重要学习的一门这个知识，就是什么历史知识，专门会有这个老师，很好的老师来教这个皇帝，教这个小皇帝关于历史的东西，那么我们成语当中也经常讲以史为鉴。就是也在不同的领域，比如说在管理国家，在一个一个一个政权的这个兴衰迭代的这个过程当中，历史它是有规律的，所以我们看到很多东西在底层的普世智慧里面它是完全相通的，在投资当中也是一样的。后视镜，它是能够帮我们更好地去看到前视镜的，所以关于刚才前视镜、后视镜的这个选择，我的分享明确告诉大家，投资当中我主张大家两个镜子都要看，同时你要留意到后视镜是能帮你更好地去看到前视镜的。不然你那前视镜瞎看叫瞎看，胡看乱看。


好好，现在目前角度来讲的话，我们现在是第四个问题在投资当中，请问你在投资的实战当中，你选择做简单的事情还是选择做高难度的事情，好吗？来选择做简单的事情还是做高难度的事情？在这个问题上我的答案跟和大家分享一下，你一定要去选择做简单的事情，你不要去选择去做那个高难度的事情，好吗？好，现在目前我把这一个选项的题目我已经分享给到大家了，那么我讲一下，已经有一些小伙伴分享了一些自己的原因，而且这些原因答对了两大主要原因之一啊。


有相当多的小伙伴讲为什么要选择简单的事情去做呢？是因为我们所有的投资人都在赚什么投资能力圈以内的这个钱，所以你千万不要在投资实战的动作上去挑战你自己的这个能力圈啊。注意我待会讲一个重要的区分，提醒我一个区分。嗯，在你做投资动作的时候，你就必须老老实实地去尊重自己的投资的能力圈，在你的能力圈里面去做相对于自己的能力圈比较简单的事情，而不是去挑战那个高难度的事情，这叫转认知范围内，这叫赚能力圈以内的这个钱。


我举一个非常具象的例子，就是比亚迪，是吧？那一家公司的话，那一家公司我跟大家分享我一个亲身的经历啊。


那家公司老八是 2008 年投的，然后 2008 年投到现在为止的话是翻了 34 倍啊。我们在很多课里面都给大家分享了这个案例，对吧？ 2.68 亿的这个 2.68 亿美金本金下下去，然后这个是去年大概是翻到了 8180 亿美金，所以翻了 34 倍， 13 年的时间里面翻了 34 倍，所以这一支这一家公司在十三年的老爸的投资的时间里面，他带来的回报就达到百分之三十四点几，那百小35%，没有到35%，那么这家公司我可以告诉大家，大概在我早年做研究的时候，我就没有投他。为什么没有投他呢？我可以明确告诉大家，就是因为之前我个人驾驭这个赛道跟驾驭这个公司是不到的。你比如说 2013 年、 2008 年老爸投了他，然后 2013 年我才完成自己的这个投资的系统的学习。


那么 2015 年我在看这个公司的时候，虽然其实老八已经投了七年的时间了，是吧？ 08 年到 2015 年他已经投了七年的时间呃。而且当时的一些投资的战绩你如果去查的话，你已经看到老八的战绩已经出来了一部分，但是为什么我不投呢？因为很，我觉得这些这一家公司，这个赛道，对当时的我的角度来讲，我觉得我并没有掌握，我搞不清楚，我不知道是不是一定会那么明朗的一个趋势会呈现出来，电动的一定会干过这个燃油的，一，甚至应该精准地表达是电动的应该会盖过干过这个燃油的，但是他什么时候干过呢？他会不会很长时间干不过？如果他很长时间干不过的话，他这一支股票的整个的这个赛道的基本面和公司的基本面能不能支撑他的这个市场上的这个表现，在资本市场上的表现。


所以这些问题我觉得我都没有研究透。那么这里我就会选择，如果这个我没有研究透，这一道题目对于我来讲依然相对是难的，那OK，我就不去碰它。所以即便到了这个 2015 年，这家公司我也是依然是把它放在一边的。那么我不是在告诉大家，我现在买了这家公司，你不要这样去猜，我只是在分享在 2015 年的那个当下，为什么我对老八投资赚钱的标的已经研究过了，但是我仍然没有动手，这里面就涉及到了对我的能力圈的角度来讲，这个赛道还是难的， 15 年的时候，所以这个地方，这个例子听明白了，大家就要知道所有的高难度跟简单都是相对于你的能力的。


你在投资做动作的时候，你一定要去做相对于你自己简单的这个事情，尽可能地保证自己在这个动作上不要去出现失误或者是错误，而错误跟失误它跟你的能力是相关的，是跟你的驾驭能力是相关的。好，这个例子我现在举了第一个例子。大家呢，在这个点上都有一定的这个感悟，所以这个原因大家都摘出来了，都知道要做能力圈范围内的事情，但是有另外一个原因。那么现在目前大家注意一下价值成长投资，其实整个的投资的逻辑和投资的整体风格是一件大道至简的这个事情，是一件非常大道至简的事情啊。大到质检到什么程度呢？大道至简道。我在抖音上发现，我每次只要做巴菲特的这个视频，播放量都奇差，都很差，这是一个巴菲特的这个定律，就是关于他的内容其实在抖音上没有多少人爱看，那后来我就在思考为什么？为什么他的东西没人看，不太受欢迎？一是两个原因，其中一个原因是因为它是股神，它已经被大家神化了，所以大家都叫它股神，然后一说它是股神，然后自己就会立马对比自己是什么，是常人，然后就觉得股神做的事情我根本无法复制，所以这是第一个原因。


但是另外一个原因是什么呢？另外一个原因就是巴菲特在他的几十年的时间里面都在说同样的话。如果你仔细去看他的这个，每一次跟股东大会的这个内容，你会发现几乎没有什么特别大的差别，几乎没有什么特别大的差别，所以几十年的时间里面，你会感觉这个老人家一直在老调重弹，对吧？包括我们知道他一直在讲到的最重要的投资的这个原则是什么？就是要保住本金。然后你再追问，他也没有二话，他只是告诉你，那你就记住第一点，所以在这个投资大师这一块，你会感觉每年都是重复的，没有新鲜的东西，可是人往往就是这样，一旦谈到投资，就觉得投资是高大上的。


然后投资背后一定有秘诀，一定有秘籍，一定怎么样？一定有这个不为人知的那些的秘密，有secret，然后我一定要挖掘出新的东西，然后挖掘出皮别的人都不知道的东西。但实际上在投资当中赚钱的东西一直就在太阳下晒得，已经晒了多少年了啊？几十年都是这样子，就这个规律，反而大家都不愿意相信，那就是大道至简的真理，没有人愿意相信就这样。所以从这个角度来讲的话，投资它跟这个体育竞赛不一样，你如果去到那个竞技的这个体育竞赛，我们说我们一定要挑战自己的这个人类的这个极限，抓过了 200 公斤的杠铃，再去抓 205 公斤的杠铃，不断地去挑战更大的难度系数，挑战。可是投资的底层逻辑真不是这样，你真的把大道至简的东西就是抓住了，然后真正地用心地去把它和自己的生活结合起来，你会发现投资是既轻松也美妙的事情。


以至于就是我身边有些人在跟我谈的时候，我会觉得我的个妈呀，就这么个简单的东西，大家有至于搞得这么累吗？有至于学得这么难吗？不就是那么很简单的三个短语吗？买得好、买得便宜、拿得住吗？对吧？知道了就去做到，不就完了吗？那具体怎么买得好、买得便宜、拿得住，全部用标准呢？好，上标准的时候有些东西你不知道这个标准上去的时候怎么判断？那你就在跟我学习一些精细化的一些东西，行业赛道的底层逻辑，对吧？公司估值的底层的逻辑，等你把这些数的层面东西学全部学好了以后，他的东西不就是大道至简的买得好、买得便宜，更得拿得住吗？所以这就跟我们看到人是一样的，人的骨架是很清晰的，整个人的骨架是很清晰的。


好，虽然在股价的上面都长了一些精细化的这个肌肉，对吧？所以你要把一个人拎起来，你就直接从这里滴溜一下，把它拎起来不就好了吗？所以从这个角度来讲，大家在投资当中你要意识到不要给自己增加很多人为的麻烦、人为的难度，这也是为什么我一直在讲那些搞短线技术的是非常可笑的啊。


搞短线技术、搞波段的是非常非常可笑的，把原来大道至简如此的东西投股票就是投背后的公司，你把公司搞清楚，你投好公司，你有耐心地跟着好公司去走，他就会回馈你。就这么简单的事情，搞得鸡飞狗跳，搞得鸡犬不宁啊。好，所以投资当中反而是要做大道至简的事情，有收到吗？大家注意到有的人满脑子会觉得，那为什么我学的这个过程我感觉很难呢？原因是我们读书的时候有没有说过一句话，盘龙有鬼也听好，我们读书的时候是不是学过一句呃？有知道一句话叫书首先是越读越多，越读越厚，然后又能够做到越读越薄。


当你进入到一个未知的领域的时候，一开始它对你来讲是完完全全未知的。所以你每个东西你几乎都要，你既要掌握框架，你也要去掌握那个重要的细节。所以对于你的角度来讲，就是从 0 什么都不知道，到变成从 0 到100，你得什么东西，重要的框架跟重要的细节都知道，就是 0 ~ 100。可是当你真的完成了这个过程以后，这个时候你就可以抽丝剥茧站到一个更高的高度来看这个问题，看整个的这个投资，也完全能够看到投资里面的层次。


什么是投资当中最重要的事情？什么是投资当中是重要？但是它是一个细节层面的这个问题，什么是决定了投资的方向的？大方向的问题？什么是决定了投资当中一些把握的具体的数的层面的问题，你就清楚了，这就是一个由初学者到成熟的投资人，这个过程当中要逐渐的。


什么叫我们讲就是熟能生巧的一个过程，那么很多人很着急，在学习投资的时候，非常非常的这个着急不着急来上我的课啊。然后就是着急怎么搞一搞马上去赚钱，这都不对的，你要给自己一个真正熟能生巧的这么一个过程，但是需要去区分的是大家经常是会把给自己一个熟能生巧的过程又等同于墨迹。我发现你们没有学过心理学的区分，学好了以后是能够让你看到事情的真正的本质的啊。


很多人说老师，我是小白，好，然后我会给自己一个很足够的这个耐心，我一定会坚持学好，哒哒哒哒地讲了一堆，在我这听起来就是屁话。为什么是屁话？因为这个自己认为自己是小白的人，有时候已经是 2 年的学员了，有时候已经是两个月的学员了。如果你是两天的学员，我还可以认为我可以接受你说你是小白，但是如果你已经是两个月了，你课还没看完，你到底是给自己耐心呢？还是给自己一个冠冕堂皇的理由，纵容自己可以藏在小白的身下，然后偷懒墨迹、拖延不拿结果，甚至还有那些两年的学员也是一样的。大家现在目前把这个事情学到一定的程度，数的层面掌握到一定的程度，你在软实力方面你要意识到投资这件事情它其实是大道至简的，然后把你所学的东西跟你的实际的投资实战结合起来，反复坚持去做这些正确且简单的事情，那你一定会拿到很好的投资回报。哪怕在短期之内你可能会有一些浮动，甚至在有些时候你会出现一个浮亏。所以这些目前角度来讲，在投资当中一旦把最简单最重要的事情拎出来以后，你的心态是极容易平和下来的。


然后我们经常说的给时间一些时间，给这个价值一些时间，你真的给出了这个时间，给出了这个耐心，那么资本市场一定会给到你正向的回报，一定会给你正向的回报。
