2022.03.06 产业-元宇宙-机会or泡沫 投资人识别

这个赛道我们大方向看到的是互联网的 3.0 方向是很 OK 的，但是我们投资人到底什么时候开始动手？时机问题是我们最关注的，一直都在跟大家讲啊，有新兴的赛道，有科技含量比较高的这个赛道，比较复杂的这个赛道会出现一个问题，是叫什么？叫进入太早，成烈士，进入太晚成当接盘侠是吧？来这句话欢迎大家打到弹幕上。

我其实在去年做这个直播的时候就有人问过我现在能不能上车巴拉的哦？问了好多。然后我当时记得我给大家举了一个例子，我说你就看看现在目前的头部公司发展到什么程度，就是在这个领域所谓的最头部的公司发展到什么的程度，就几乎能判断它的时间点，是早，是还合适，还是已经太晚了，对吧？ 

这三家公司我刚才已经提到了，全部都已经切入到了这个元宇宙的这个大赛道当中。那么我们这三家公司它的发展历程，在这个领域的发展历程是怎么样？有兴趣的小伙伴你可以去做一下研究，那你就知道这个赛道现在是一个什么样的时间点，一个什么样的时机，对吧？ 

那我刚才有开玩笑就说我说这个小扎自从把这个 Facebook 改名叫 Meta 以后，貌似就一直都不顺，貌似就一直就不顺，尤其是在大概 2 月份的时候， Meta 还出现了这个特别厉害的这个暴跌，在美股上出现了特别特别厉害的这个暴跌。那我们知道其实 Meta 它前面的名字叫Facebook，所以它在财报里面仍然是分成两个部分的，一部分是把 Facebook 的这个传统业务来做这个整体的呈现。另外一部分的话就是看到他把这个他的新的业务，比如元宇宙相关的 Meta 的业务也做了这个呈现。那如果看他的这个传统业务的话，其实拎出来是两个大的重点。


第一个大的重点是什么？我们看到 MAU 是什么？是月活，是月活方面，其实这家公司是全球月活量应该算是最大的一家公司，是达到了 29.1 亿。在这个抖音去挑战它的地位之前， Meta 的话，Facebook、脸书的话，它的这个月活量是最大的，是达到了 29.1 亿，就是在脸书挑战它不在字节跳动， TikTok 字节跳动挑战他之前，他是最高的 29.1 亿，这个其实不难理解，因为我们知道其实美国的互联网公司它可以做全球市场，因为它使用的是英文，而我们使用的是漢语，所以我们的一些互联网公司首先是在国内把自己的市场去做好，那么像抖音这样就是比较早就开拓海外市场的，不多的，不多，那我觉得不算很多了，不算很多。

对，然后那目前角度来讲的话，自从接受到了这个 TikTok 的挑战，就会发现他的用户增长出现了什么瓶颈，增长出现了这个乏力。那么我会，我们会看到如果是相对来讲的话，在他提交的 2020 年跟到 2021 年的这个数据里面，非常明显地看到如果你看 2020 年当时的这个日活跟到月活基本上还能够达到双位数大概 12% 的这个增长。

但是到了 2021 年度已经出现了什么出现了？就是第四季度的数据是出现了什么？出现了它的这个日活和月活分别都出现了下降，这个在这个 Facebook 的历史上是从所未有过的，而且降幅达到了这个 5% 跟4%，虽然相对于绝对这么大体量的这个日活月活的这个基数下降个4%， 5% 貌似不多，但是我们知道其实从投资的角度来讲，我们一直在讲一定要投有价值高成长，对吧？我们讲价值成长，投资的本质，你一定要投能长大的东西。

那么对于 Facebook 的角度体量现在虽然很大，可是从 2021 年度的第四季度，第一次出现了有史以来的用户增长量，不仅乏力，而且出现了季度的负向增长，这就是一个非常严重的信号。那么除此以外，我们知道 Facebook 的这个商业模式里面，它基于流量来做广告的这个业务是它的整个商业模式当中最主要的商业模式，它的商业模式当中最主要的一个板块。所以广告的业务就受到了非常大的一个一个挑战，影响到了他的这个营收的问题，财报数据交出来就不太好看，那么我刚才已经讲到小扎已经把这个 Meta 公司名改名字叫 Meta 了，那可想而知，在它的业务的结构当中，既有传统的 Facebook 的板块，也有它的新业务板块，就元宇宙的 Meta 的这个板块可是老的那条腿在收缩，新的这条腿还没有完全长出来，那么在这条腿培育的过程当中，新的这个我们讲的明日之星在培育的过程当中貌似并不是那么的简单。这个新业务的这个烧钱超出常人所想象。

好，那现在目前角度来讲，给大家举一个例子来理解，为什么说这里这个烧钱是超出想象，其实在 2020 年的这个新冠疫情到来了以后，不仅是我们啊，干嘛宅在家里？老美是不是也有相当的人士宅在家里啊？对吧？宅在家里那个时候很多人都在干，是不是都在打游戏？都在打游戏。所以我们看到其实在 2020 年的时候，这个 Facebook 旗下就是我们刚才讲到的他去并购的一家，收购的一家公司。

说话人 1 01:07:35做这方面硬件的一个公司叫Oculus，这个 Oculus 它生产的是一种什么 VR 的头显，这个 VR 的头显实际上做得好不好呢？我觉得做得还是不错的，为什么？因为这个市场份额，就这个产品的市场份额，这个Meta，我们讲这个小扎的这家公司，它占到了整个市场份额美国市场份额的 1/ 3。

所以得益于 2020 年的新冠疫情的发生，大家宅在家里然后玩游戏，然后玩的游戏里面都玩了很多这种有有有，借助这种 Oculus 的这种硬件带上头衔以后能玩一些 VR 的这种虚拟的这个游戏都玩得挺开心的呀。是啊，然后市场份额也做得不错，达到了 1/ 3。算不算热销？但是听，但是重点来了，但是虽然市场份额它占了 1/ 3，可是由于整个这个品类在市场的这个消费群体当中的渗透率还很低， 2% 都没有做到，非常显然这就证明在消费者端的话，这个东西的成熟度、接受度还不够高，对吧啊？ 100 个人当中只有两个人用这个 VR 的这个硬件来玩游戏来体验，好，那就算这两个人当中你做了 1/ 3 的这个市场，你也不过就是 0.6 个人的这个规模，仅此而已。

所以在这样的情况下，那么我们看到就是说小扎现在在开这个元宇宙的这个板块，这个 VR 硬件是它在开元宇宙板块里面，现在目前在帮它产生现金流的一个再细分的这么一个领域，可是我们看到的是潜在的用户还没有被发掘出来，还没有转化成熟的这个用户，那么再高的市场份额也现在于事无补。


好，那为什么整个 VR 的硬件的渗透率只有1.84%？来现在目前角度来讲的话，请问为什么 VR 的硬件的整个渗透率只有1.84？有没有人愿意参与一下互动？为什么？为什么？好有一个小伙伴，他补充，他说 Oculus 对于场地的要求比较高，家里房间的这个设置的区域太小，这个游戏玩不开。

好，当你在说这一点的时候，我表示你说的这一点客观是存在的，但是我也想表达的是它是不是最重要的这个因素需要更大的房子，需要更大的空间。那我们有没有去调研过？比如说在美国，一般来讲美国的 house 还是不小的，是吧？在这样的情况下，拥有一个能够容纳下这个 Oculus 玩这个游戏所具有的这个空间，我相信很多家庭还是有的好。

课件的右边就是答案，课件的右边就已经写出答案了呀。你光有硬件是不行的，其实我刚才已经讲过了，对不对？硬件人机交互是硬件，可是它是需要有沉浸式体验的。但凡是有沉浸式体验，你就必须要有内容，你不仅需要内容，你还需要好的内容。你不仅需要好的内容，你还需要海量的好的内容啊。如果你没有好内容，你也没有海量的好内容，你光就是玩这个东西玩几天，你觉得很带劲，玩更长时间你也会腻味掉啊。

所以我们一直在讲，刚才就是一在讲前面的哪几个细分赛道会跑率先跑出来，为什么会把内容第六出来，是吧？为什么会把内容提溜出来？你就要能理解沉浸式的体验，那需要多少内容啊？那需要多少人进到这样一个生态里面去做内容啊？这可不是一个小工程，而现在这个阶段，就算你的 VR 硬件已经有了，相对来讲还可以比较说得过去的产品，但是你的内容太稀缺了，所以在这样的情况下，大家已经看到了这些领域，它都是由一个怎么说呢？它是个系统工程，其实我们在研究赛道的时候，我们会发现好多领域都是这样，不是说你只解决了一个纯技术问题，它在商业上的变现就能打开局面了，不是一个系统工程，你要看到跟它关联的那几个要素是什么，然后这些要素发展到了什么的程度你才能知道。

OK，这个领域是实际的角度来讲，是太早了，还是现在已经快要起飞了呢？还是已经过于成熟了？还是要没落了？这就是开篇，我点这个学员老曾，我说现在你们在学投资的时候，为什么我经常讲？我说系统的学习是非常重要的，对吧？你们可能在很多短视频的平台上天天刷，天天刷，你看到大量的博主释放出来的大量的内容，但是每一个一分钟、两分钟，甚至哪怕就是五六分钟的内容，那也仍然是极其碎片化的，也是极其碎片化的，它的系统性不够深度不够相关联度的这个分析它很难做到很周全，所以这里面的话可以通过短视频的平台增加很多新鲜的这个信息点，但是它不能取代这个系统的投资学习，绝对是不能取代的。

好，所以我们在这个地方就看到以这个现在的 Meta 过去的 Facebook 来看，我们看到它今年在美股的资本市场上表现很差，跌的，跌到了好像要跌到快 6, 000 亿美金以下了，好像特别搞笑，如果要跌到 6, 000 亿美金以下，他会解决他另外一个难题，就是他一直在被各国政府在搞反垄断，对吧？然后在欧洲也是在搞这个Facebook，然后美国本身对它也是反垄断方面，也是在有时候会敲一敲，但如果他的市值低于 6, 000 亿的话，可能他就会少掉一些这方面的麻烦啊。开个玩笑就代表就他跌得还是挺厉害的。

那么你从这家公司的跌，你就看到他的传统业务，对吧？现在受到了极大的竞争的这个挑战，而他的新兴的这个业务远远没有达到一个成熟变现的这个状态，所以我们看到的是诶，他青黄不接，在青黄不接的情况下出现了什么财报数据不佳，因此它就得到了资本市场的某种阶段性的这个抛弃，阶段性的抛弃美股上的特点就是这个样子的，美股的这个投资人经常就是以财报季度的这个半年报或者是年报数据一出来就一看到好符预，符合预期，蹭蹭蹭，马上加。然后不符合预期马上就抛啊。

美股上的投资人有这么一个，一个一个特质好，我并没有在赞美这种特质，我并没有在赞美这种特质好，那所以我们借助这一家公司的这个案例，我们其实基本上再加上前面的科普以及分析哪些赛道可以率先跑出来，然后再结合国际上的知名公司的一个具体案例，我们其实已经可以非常明确地得出一个关于时间点、时机的这个结论，就是元宇宙是未来一定可期，但现在进场一定过早。

好，当我在讲这个话的时候，我想如果是去年，我当时 8 月份， 9 月份我说我就要讲这个议题，讲这个主题，我相信如果我是那个时候讲的，一定有很多人会在直播间喷我啊。当然现在我这些课都放到私域来讲了，以前我都直接放到公域里面讲，那以前就那个时候如果讲会有很多人来喷我，为什么？因为其实从去年下半年我们看到元宇宙在国内的火，那不是一般的活，是全方位的活。比如有刚才老曾讲到的就是房地产放到哈就某个公司搭了一个所谓的这个元宇宙，然后完了以后说，唉，我这里的地是可以卖的，你现在买的话未来可以涨个上千倍啊。哒哒哒啊。

卖地的，然后这个地确实最后还有人炒作，还有一些明星也参与了这个买地，对吧？一两百万买了一块地，然后这个大家都觉得这个事情很有投资价值，一窝蜂地够都跟进去买这个虚拟的这个土地。所以确实在炒作当中，也有人挣到了钱，注意，也有人挣到了钱。除此以外，在这个一级市场里面有很多很多的投资人看到了创业者是一级市场的投资人，就是机构投资人，看到了大量的创业者扎堆地涌入到元宇宙的这个赛道里面，成立，迅速地成立元宇宙公司，迅速地打出元宇宙的概念，迅速地靠这个元宇宙的概念跑到机构投资人那边去进行什么融资。


我们看到这个大量的这个情况的发生，但是那么我记得有一个媒体曾经有一次采访的时候，有一个示例让我印象特别的深刻。他就讲一些新成立的这个元宇宙的这个技术公司，不是招这个人吗？招人才的时候，比如说招CTO。什么是CTO？就是技术首席技术官。就你这个公司里面技术最牛的那个人，要能够懂技术，要又能够擅长管理的这么一个角色，即首席技术官。然后开出来的这个首席技术官的这个月薪是多少？有相当一批的这个数据，看到2万块钱。

就凭这一点你就知道像这样的创业公司其实它是有多么的水分多么的大，因为一个好的CTO，正常你就发4万块钱的月薪都算是低的，4万块钱给到一个 CTO 的这个月薪，在北上广一线城市都是低的，绝对是低的，但是在当时创业者扎堆涌入到元宇宙赛道的时候，在招聘的网站上居然看到了某某诶一些的这个元宇宙公司诶招聘的这个海报，招CTO，但是月薪是2万块钱，你就可以知道这里面水分有多大。然后同时随着这个大量公司就是跑到元宇宙赛道里面去创业，也大量的这个年轻人就是在择业的时候，诶，也考虑什么进入到元宇宙的这个赛道，而且貌似一开始好像还工资还可以，但是最还有一些资料我能看到的是什么呢？就是融资的过程当中，你非常明显地看到有一些创意公司其实就是做这个局的，比如做了他所谓的公司的元宇宙，比如然后说在这个他的这个公司的元宇宙里面要卖这个虚拟土地给你，或者卖什么虚拟资产给你。但是实际上大量的公司在去年下半年通过这样的方式捞了一批的钱以后，这公司就不见了，就人间蒸发了。

然后像有些公司迅速地集资，集到了 10 个亿的这个情况下，还在做什么？做商业模式的拓展，然后再到一级市场，凭着现在迅速集资的这么一个一个一个一个模式到一级市场去拿融资，有的还真拿到了，还拿到了融资，所以这个地方就特别特别的乱。这让我想起就是昨天还是前天我发了一条东数西算的那个视频，然后东数西算把东边的数据需求和西边的西边未来会有，就是布局大量的就是有算力的这种基础设施。那么结合起来，那讲这条视频的时候，后面我就提了一个点，因为未来的互联网的时代，包括数字经济的时代里面，实际上再往下走的时候，元宇宙是一个非常重要的一个场景，而这里面需要大量的技术，也需要大量的这个算力。那么大量的这个算力里面的话，那OK，现在目前角度来讲，国家就已经看到未来的这个趋势在做整体的这个基建的，新基建的这个布局，对吧？新基建的这个布局，那么这条视频一发了以后，其中有一些这个在视频里面就互动的，有的人是在留言区互动的，说元宇宙很敏感，然后还有的人很敏感的是说这个元宇宙他已经去投了，投过了。已经投过了，但投过了以后得出的结论就是水太深了。

所以大家走到这你会发现在国内一直有一个情况是什么呢？就是对于未来的行业的整体趋势，这个趋势是在的，可是我们的中国的资本市场是一直散户太多，散户的特点就是特别希望一夜暴富，所以任何一个行业的发展的趋势都被做局者，做局者都被做局者干，会包装成各种各样的概念，包装成各种各样的诱饵来吸引那些想要一夜暴富的投资人，其实是一夜暴富的一夜暴富的投机者，一夜暴富的散户投机者就吸引这些人。

好，所以我们讲到这里的时候，我们会看到元宇宙不争的事实，是未来可期的一个这个大的趋势，但是在现阶段只要是趋势，只要是概念，在短期之内极容易变成某种泡沫。而且我相信在这个发展过程当中，因为它太早期了，所以还有大量可以去造泡沫的这个空间，所以我在未来接下来的时间里面，我觉得这个领域的泡沫几乎不会断，可能隔一段时间又会被拿出来炒作一下，隔一段时间有过什么事情发生，然后又把这个泡沫又吹一遍，所以泡沫还将继续，韭菜也将源源不绝。

那么关键是什么？关键是我们的投资人，如果你是正儿八经想把投资做好的，那你要非常清晰地自省到你的投资价值取向是什么，你到底是要赚什么的钱？你要想清楚这一点。当我问这个问题，你是谁？你要赚什么钱的时候，我不需要大家回应，我不需要大家回答，但是我一定能猜到有一些小伙伴心里想着，我现在洞见清楚了，原来这个赛道这么早期，然后原来这个赛道可能有这么多的泡沫，那我现在选择要学习，要理性地去关注它，但是我不要轻易地动手，因为我要赚的是这个赛道真正创造其价值，真正高速发展起来的这个钱。

那么但一定还有另外一部分的小伙伴心里想，老师，可是也没错，对吧？他吹泡沫就吹泡沫，我就赚那个泡沫的钱，我只要赚这个小泡泡变成大泡泡，大泡泡还没破灭的时候，从小泡泡变成大泡泡的这个钱，那不也挺香的嘛？赚到一笔不就是一笔吗？一定有小伙伴是这样想。

你想的逻辑上没错，你想的逻辑从来没错，但是但凡是泡沫的游戏，注意了，一般我们看到的大的规律是什么？但凡是泡沫的游戏，除了那个作局者，其他的人想要借助泡沫来实现赚钱，基本上都是痴心妄想。所以我给大家写了一个很简短的打油诗，泡沫的游戏，除做局者实现赚钱梦，痴心妄想，只有做局者基本上在这里面能大捞到一笔，然后拍拍屁股走人啊。

做局者往往也需要更多的这个资源，甚至他的智商、财商都远远在你之上，是这样，对吧？做好局大家来钻，什么样的人来钻？就是那种闻的那个腥味，然后很贪婪的要一夜暴富的人就上贼船了，是吧？然后就去，然后要实现自己的一夜暴富的梦，最后证明那就是痴心妄想，哪怕你在短期有一次成功了，但是注意人性会让你继续往前走。

你一次成功你就以为会次次成功，你会一定再去找另外一个泡沫，再去想着赚一个小泡泡到大泡泡的钱。你想复制，只要你的贪婪驱动你不停地往前去复制，一定有一个特别大的泡沫的破灭会在前面等着你，经久不衰的这个定律就摆在这，现在目前大家基本上主线条已经拉出来了，我们在今天的课程当中分成三个大的部分，第一大部分给大家进行的是科普，从元宇宙的来源到它的本质， 2D 到 3D 的升维，互联网的 2D 到 3D 的升维，它的前提条件是要真实，达到真实境界的，这种虚拟它需要有很多科技，以及我们讲到它的全景 map 就是做了科普的部分。


那么第二部分的话，基于科普我们看到了它有可能哪些的赛道会率先地跑出来，涉及到了最核心相关的技术？涉及到了可能哪些的平台在应用层面还涉及到必须要涌现大量的优质的好内容？这三个赛道我们拎出来了，那么通过来拆解分析进军元宇宙的巨头，它现在发展的如何，我们确实可以看到。

干嘛？我们确实可以看到这个赛道仍处早期，而且非常的早。当然由于技术的发展它非常的快，然后它又是在互联网的整个的这个领域里面。现在今天我们评价它还太早，但是它的速度有时候又会可能会很快，所以每次遇到像这种类型的有科技属性的赛道，那么日新月异的赛道，我们在它过早的时候我们所对应的是什么？保持一个高度的这个关注，然后只要你保持高度的关注，不断地提升在这个领域的能力，那你确实是有可能会把握到这些新兴赛道里面一些机会，并且有可能提早半步去把握到。那么一旦把握到这种提起好赛道里面的 0.5 步的，提前把握到这些机会的话，那么可能从投资的战绩的角度来讲，十年收获个几十倍可能都是可能的事情，都是有概率有可能的这个事情。
