2022.09.04心态-巴菲特棒球投资理论

在上个礼拜的话，这个老八干了一件事，持有比亚迪 14 年的时间，持有他 14 年的时间，然后卖出，其实有两次卖出，但总共现在目前卖了大概 1, 000 多万股。所以现在目前今天的这个直播主题要解决一个问题，比亚迪到底还行不行？好，现在目前先测一下大家的想法，你觉得比亚迪还行的，你就打行，你觉得比亚迪不行，打不行，你觉得这个事你看不清楚，你确实不太明白，你打不明白，好吗？这个巴菲特在 13 到 14 年前投了比亚迪，这件事情其实是连我们刚刚成为我们粉丝的小伙伴都知道的，因为我们在前端的很多次的这个直播当中都讲过这个案例，对吧？而且我们的很多小伙伴可能都还记得，就是巴菲特投这个比亚迪，一开始是大概投了成本大概就 2.67 亿美金， 2.67 亿美金，那么在持有了 1314 年的这个时间里面，这一笔投资的话已经帮老八在这笔投资上获得到最高的时候，我记得是达到过一百多亿美金， 100 零应该是超过 101 美金，那现在目前稍微回落了一点，大概也有 80 美 80 亿美金的这么一个水平啊。

所以一直以来的话就是比哈迪这个公司很多时候别人看好还是不好，一直在盯着，就是巴菲特的仓位有没有动，所以这一次就是老八卖出了，在 8 月份也好， 9 月份也好，做了一些这个卖出的这个动作。所以市场上有很多人就一直在猜测，说是不是老八就不看好这个比亚迪了，或者是比亚迪可能会在未来的时间段里面会存在哪些问题，或者是有哪些的这个风险？所以大家就是一直都是盯着老八的这个风向标。那今天的话在直播间里面，我迅速的在这个地方先做一个很小的一个结论性的小结啊。因为今天的直播间里面关于老八投比亚迪的这个案子，在我看来还有更有价值的内容去值得挖掘，所以比巴菲特在卖出比亚迪以后，比亚迪到底有没有问题？我今天先给出一个小结，关于这个问题我是这么看的啊。

首先新能源车的这个上半场基本上已经跑得七七八八了，所以 2020 年也好， 2021 年也好，包括到 2022 年这连续三年的这个时间里面。我们看到其实比亚迪在新能源车的上半场上发力是非常厉害的，所以基本上处在一个在 2022 年的这个上半年，以一个什么最终跑出了上半场的冠军的姿态出现了。

这里面大家应该是最近一段时间，如果你每一天都在听我们的财经新闻的话，你会特别特别的熟悉，因为几乎每隔几天，每隔一个月你就能够听到关于比亚迪的销量又突破了多少啊？突破了 10 万，突破了十 16 万，突破 17 万，然后上个月好像突破了这个 19 万等等，然后总销量在 2022 年的这个上半年它就已经达到了 97 万还是 99 万，并且这家公司非常有信心在今年实现多少就是 150 万新能源车的这个销量，所以比亚迪在上半场以这个量化的战绩跑到了一个冠军的这个位置，当然我们曾经有很深度地去分析过，就是说他凭什么在上半场能拿到第一名。

那我们有讲他是这个叫什么纵深一体化的，他是从这个三电机、电控、电池，他全部一个人自己都能造。那么同时我们也看到这个比亚迪的产能也一直都在扩建，所以在上半场里面的话，你会发现几乎所有的竞争要素他做的是比较到位的。当然在这样的打法里面一直以来也是有争议。

什么争议呢？就是你同时干这么多事情，比如说电池跟到这个造车这两件事情都是属于比较重的这个事情，对吧？所以一直以来就是在看这个比亚迪的时候，大家可能也会存在一定的这个分歧。就是同时干这么多这件事，能不能把每件事情都能够干到极致，干到最好？非常显然它在每个领域，比如说电池领域，它并不是最好在这个新能约车的领域，他当然在上半场曾经还落后于这个全球的这个霸主特斯拉，但是不管怎么样，他最终在上半场以最终的战绩销量战绩跑到了第一名的这个位置啊。

所以目前角度来讲，我们从结果导向来看的话，比亚迪却是上半场的这个王者，那么下半场现在其实从 2022 年已经开始拉开序幕了，在 2022 年我们已经看到在下半场已经拉开了序幕。那么很多人说下半场变得越来越卷，这是一个不争的事实，因为个股的造车的这个势力加入到这个竞争当中的这个数量是还在往上升。与此同时，目前下半场更为重要的一个焦灼点在哪里呢？下半场的整个的聚焦的竞争点是在谁能够在智能化的这个领域里面真正取得头筹，而这一块又是比亚迪在上半场相对来讲是很短板的这个地方。那么因此我们看到对于比亚迪而言的话，在下半场他同时要完成对自身的两个挑战，一个是什么？挑战就是他的短板智能化，另外一个挑战是什么？就是在比亚迪的整个的品牌矩阵当中，以前是一直都缺乏什么高端的品牌的，那这些问题比亚迪知不知道？比亚迪是知道的，对吗？所以你看到它在这个今年开始在智能化的领域里面开始有所发力，然后在这个高端品牌方面跟到这个那个叫什么？就是原来是跟到国外的一家公司合资的那个腾士，他就把这个股权拿回来了，然后要用腾氏来主打自己在高端领域的这个布局。

所以我们现在看到这里以后，我们现在目前如果要回答说比亚迪到底有没有什么问题？我个人的观点是下半场他有挑战，不是说他有没有什么问题哈？他有挑战，而不是说他有什么的问题。

我们刚才讲到了，虽然老八是在 8 月份和 9 月份做了小幅度的这个卖出的这个动作，那么我并不主张大家就跟着老八的动作去看，你把你的眼光就聚焦在哪里，聚焦在这个公司这个标的本身，你通过干看这个标的所在的赛道好不好？你通过看这个标的在这个赛道里面的基本面有没有发生变化，以及在这个赛道里面所处的这个竞争格局的位置有没有发生变化，那么你来看它到底是现在有问题，还是发展得很好，还是在面临挑战？好吧？所以我在这里讲了这么长时间的话，我希望大家能够意识到，我个人的判断是下半场他要面临一些挑战，并不是说他现在有什么很大的这个问题，

那今天为什么这个环节我带得非常的快呢？因为今天我想引发大家真正地来看看这里面有价值的东西啊。好，其实我讲到这里的时候，可能有的人心里就马上在嘀咕了，说，哎呀，听老师这样讲，他说不是问题，而是挑战，那现在目前来讲的话，是不是就可以抄这个巴菲特的这个作业了？对，虽然老爸只是老爸卖了，但是他是不是卖得比较少啊？然后他卖得比较少，然后他现在还持有，就是大概有两点， 1.9 亿、 1.9 亿多股，因为就卖了大概 1, 670 多万股，所以他手里应该还有 1.9 亿多股，还有绝大头在还在手里面，所以可能有的人又开始就是那个小聪明劲又来了，是吧？又在想琢磨完了以后，那应该是不是要抄作业？所以我要启发所有的学员去思考一下，那么走到这请你来回应我一个问题，巴菲特投资比亚迪这件事，我们到底能抄什么啊？巴菲特投资比亚迪这件事，我们到底能抄什么？所以这才是我今天最想展开来幅度给大家分享的，我认为这个比刚才那个问题，那个肤浅的问题更有深刻的这个价值啊。我会花一个多小时的时间来跟大家来分享这其中的这个内涵，你认为在巴菲特投资比亚迪当中能抄什么？

今天其实我会从这里开始给大家来做分享的，要分享的是什么呢？因为对于老八的这个研究的话，时间也很长，然后你去看老八的很多的这个案例，你会发现不管他是在美国投资还是在中国投资，他的很多的投资动作跟到投资的行为，投资的动作跟到投资的行为怎么样？具有一些共同的特质，那这个共同的特质其实今天我是可以借用巴菲特曾经讲过的一个棒球理论来给大家讲明白的，他的所有的投资的大多数投资的动作都遵循了老八自己曾经讲过的这么一个棒球理论。

那么注意了，其实这个棒球理论并不是什么，并不是他发明的，而是他在曾经这个看看这个威廉姆斯的这个棒球比赛的时候，突然受到了非常大的一个启发。然后他从这么一个聪明绝顶的，就是在棒球领域里面的这个顶尖高手悟到了关于投资方面的一些真谛。那么我先简单地介绍一下这个棒球的这个顶尖高手，就是威廉姆斯啊。然后这位顶尖高手曾经出过一本书，然后这个核心里面他就是在讲什么呢？就是他的这个战绩在棒球领域的话是遥遥领先于其他的这个球手的，棒球手遥遥领先于其他的棒球手，那么后来有人就采访他，就是你的秘诀到底是什么？他就讲他说其实我只有当这个棒球飞过来的时候，飞到我规定好的那个最佳的格子里面，我才会去出击，我才会去挥棒出击。

好，那他后来甚至是出了一本书，这本书里面把整个的这就是摆在他面前的这个区域化成了 77 个方格，每一个方格正好就是一个球的这个位置。并且他在这本书里面，在这个 77 个格子里面标识出了最佳的击球的这个位置，也就是说他非常形象地在他的书里面描述了他的方法论是什么呢？只有对方的球飞过来的时候，在他看到的是进入到最佳的区域，最佳的那些格子的区域他才会动手，他才会出击。那么老八在看到了这个威廉姆斯的这个棒球比赛，这么一个顶尖球手的棒球比赛，以及他分享的这个击球的一些诀窍以后，那么老八就有一个自己的这个悟道，并且他还在投资里面，他把他引申成为了这么一个表达，他说你不需要每一次都挥球，你只需要等待那个好打的球。

说实话你看这个老八的很多的这个言论，或者是他在公开场合里面发表的一些这个经典的观点，你会发现他的语言非常非常的精炼。然后他的语言也非常的形象，但是你乍一听的时候你会感觉好像听懂了，但是你再想想你又会觉得好像也没有听得那么的懂。所以我实话跟大家讲，每次我看到老爸发表的一些言论，我的第一反应都是觉得，哇，讲得非常的精妙，但是我还是会习惯性地就再沉下心来，去看看他这一句话里面那个关键词是什么？这个关键词到底在表达一个什么样的含义？

我今天在这句话里面要抠出的是好打的球。我第一次看到这句话的时候，我第一反应讲得太妙了，特别的形象，但是这句话值得我好好去品一品，好好地去悟一下。所以我问自己，他说的这个好打的球到底是什么？他说的这个好打的球到底怎么样去理解？那我想可能在我们的学员当中有一些是大概看过这个巴菲特的这个棒球理论的，所以有的人立马就进行了这个回复，认为好打的球是什么呀？好打的球是有最佳的价格才投入最佳的位置等等等等。

大家都说了一下什么是好打的球，注意，关于好打的球，我今天给大家分享的理解是三个角度，注意好打的球。老八说的这个好打的球，我首先认为他是从这个威廉姆斯，就是这个顶尖的棒球高手，从他的这个击球当中悟到的一些东西。所以我又仔细地去看了一下，就是威廉姆斯他的那本书，他专门讲怎么打棒球的那一本书。那么今天我这里稍微总结一下，我个人就是谈到我的个人观点，我们这里是纯属一个交流，我个人的看到的是什么？威廉姆斯的整体的这个观点当中，讲打棒球的时候，其实他的关注点是在外侧的，他是往外看的，它把所有飞过来的这个球都分布在哪里？它有一个区域，对吧？整个 77 个格子它划出来了，划出来以后它规定了对于他的角度来讲，哪些区域击球成功的概率最高。

那么做了这么长时间的这个棒球手以后，在他的这 77 个格子里面，他划出来的那一片地方，他发现最佳的区域有那么几个红色的那几个。这红色的这几个位置的话，击中的概率，成功的概率可以达到40%。除此以外，其他各个方面区域来的球能不能击？你当然可以挥手就击，但是你的成功的概率是远远低于这个 40% 的。而在这个整体的区，击球的这个区域的 77 个格子里面，就这个 happy Zoom，它叫 happy Zoom 最佳的格子这一部分它的命中的概率就是最高的，达到了40%。

所以在我的整个这个观察当中，我看到的是什么呢？威廉姆斯，它在讲它的这个击球的这个心得的时候，其实他的关注点是往外的，他去分析了一下，就是这些外部的整个击球的这个区域里面什么是最佳的地方，所以他给出了一个在我们看来非常客观的标准，发现了吗？是的，在我们看来他把整个击球的这个区域划分了以后，其实从某种角度来讲，他是给出了一个非常客观的这个标准啊。

所以整体你能看到它是往外看的，就整个这个区域哪些地方命中率是最高的？分成等级好根据这个标准制定了自己的什么策略。只有击中的概率是达到40%，也就是球进入到 happy zone 的区域的时候他才动手，对的，是吧？好，那么注意一下，如果你真的好好去研究过这些东西的话，你会发现老八虽然他是从这个里面汲取了灵感，可是老八写出来的东西跟威廉姆斯表达的东西又不尽相同。

老八表达的东西我看完了以后，我发现老八是往内看的。什么意思呢？你看他关于大量的这个棒球理论的发表的这个言论里面，他都在讲你不需要每一个球都挥，就都叫什么我刚才都，你不需要每一次都挥棒，你只需要等待那个好打的球，所以对他来讲的话，他把他的眼光是更加注意往内看，他往内看在看什么呢？在看自己对于不同的这个投资的这个项目，不同的这个投资标的，他的能力把握几何？如果把握大到什么程度他才会出手？如果把握不大，他宁可干嘛？这一笔投资就不做。

在这里面我们知道有一个最典型的一个例子是什么？最最典型的例子就是他和到这个比尔盖茨之间的这个关系，他和比尔盖茨其实是朋友，对吧？大家都作为顶级的，全球顶级的这个富豪，其实他俩挺熟的，也是朋友，但是你会发现这么多年下来以后，即便巴菲特投了苹果，属于也是属于什么科消费类的科技公司，也投了中国的这个比亚迪，也是属于科技类的公司，但是他从来没有投过这个比尔盖茨的微软，即便他们俩都是朋友，甚至有些时候可能在一些慈善项目上俩人还一起合作。

但是他就是没有投过必要盖茨，那他不投微软的原因其实他也说得特别的明白，他仍然不是能很能看明白微软的这门生意，所以你会看到老八相对来讲的话，他的眼光，他在受到这个威廉姆斯的影响以后，受到威廉姆斯的影响以后，他所表述出来的东西更加往内看看自己的能力相对于外在的这些事物自己的能力在哪里？我们也知道每个人的能力相对于同一个事物是不一样的，是吧？有的人擅长做饭，有的人擅长弹琴，有的人擅长这个体育，有的人擅长文字，所以每个人的能力圈是有差异不同的，所以在投资当中也一样，你会遇到有的人更容易看懂这个互联网赛道，有的人更容易看懂这个叫什么新能源赛道，然后大家在不同领域的能力圈可能都存在差异。所以这个时候你要有所为而有所不为，这是老八在表达的东西。因此我为什么会注意到这些很细腻的东西？因为我真是把他俩人的东西都拿出来读了一下。我虽然发现里面有一些底层的东西好像有相通之处，但两个人的表述不尽相同，所以老八的灵感已经有了自己更多的一些的这个体悟含在里面。

好，那今天讲了，先讲了这个叫什么，讲了威廉姆斯的版本，然后又讲了这个老八的这个版本。最后我就来讲讲我的版本，所以我们今天交流，最后我要讲一下我的这个版本，我的版本我对于什么是好打的球啊？我其实也有自己的一套理论，走了 8 年多的这个时间，我也已经有了自己的一套这个实战的系统，跟到一些理论的这个体系，理论的体系和实战的一些落地的系统方法。

那么我在我的课程当中不止一次地跟大家已经讲过了我们做投资要做的事情，想要投资上取得比较大的超额收益，能够做得顺风顺水，其实你就是要把握投资当中的三个关键的这个要素。那么大家有没有发现，其实所谓在投资当中好打的球就是符合这三个关键要素的那样的投资，比如说什么的项目，什么的标的是真的是能够让你做到买得好？你再比如说是什么样的时点去买它能够让你做到买的这个便宜？那么以及就是你到底要怎样才能拿得住这个基本面没变坏，一直向好的这么一个标的，就是投资当中我们讲投资成功的要素就是买得好、买得便宜，跟到拿得住，并且这三个环节完完全全不能怎么样，不能颠倒顺序，一定要先做到挑出能好的东西，再看什么时候价位是便宜的，拿完了以后就不要瞎折腾，只要它没有变新，只要它没有变质，你就可以长期的去持有。

那么这三个要素满足的情况下，这一笔投资实际上就好比那个好打的球，大家能理解吗？如果你面对的一个投资的这个选项它符合能够做到买得好，它符合能够让你做到买得便宜，以及它符合能够你能够拿得住，那么这就是一个好打的球，这是我的理解，但是大家注意一下，大家有没有发现关于买得好这件事情是你需要往外看的，嗯，是吧？是的，关于买得好这件事情是你需要作为投资的这个主人，你作为自己投资行为的主人，你需要往外看这像不像这个？像不像威廉姆斯？他要在他的那个投资的面板上圈出这个概率能够达到 40% 的那个区域，这个就非常像我们在投资当中往外看，你要能够看得到这个标的好还是不好，对不对？好。

那么接下来第二个要素买的便宜的这件事情也非常像威廉姆斯，它往外看它都有自己的一套标准在这个区域里面，一定要在这个区域里面它的概率才会达到40%，所以买的便宜也是你需要去往外看的，你要需要往外去看看它在价位上有没有达到足够的这个便宜。好，但是到拿得住这件事情以后你就会发现其实这个要素是往里面看的，你们仔细地去体悟一下关于拿得住这个要素，拿不拿得住这个要素它是一个往里面看的，这个要一是往里面看的，什么原因？拿不拿得住它是有个主语的。谁拿得住？是的，是吧？谁能够拿得住？我们经常有些时候会因为一些偶然的原因碰到了，做到什么卖得好也因为一些偶然的原因碰到了，买的还算便宜。是啊，比如说上个礼拜的什么 5 块钱的某白酒的好标的，对吧啊？然后错过一个亿的我们黄，那我们线上是七夕的这个班， 19 班的这个学员， 2020 年 19 班的这个学员，对吧？他就是属于偶然的，无意当中做到了买得好，偶然的无意当中做到了买的便宜，但是怎么样他的他是拿不住的，什么原因他拿不住？如果你去向内看，你会发现他如果自己懂得向内看的话，他会发现他没什么好后悔的，因为他没有相应的能力，所以他不是自己主动能看出买的好跟那买的便宜，所以他根本不具有这种真正拿得住的这个能力。

所以从这个角度来讲，投资当中的这三个要素一方面是在往外看，但是一方面也是在往里看，因为你所有要做的动作都考验到你向里面来看自己有没有这方面的这个能力。

我今天讲到这里，肯定会有的学员会糊涂了，今天老师在讲什么呀？怎么一会突然往里看，一会突然往外看？是，尤其是新驰援，你们不具有就是双向来看的这样一个眼光，你们在初期刚刚开始做投资的时候，你一直都会认为自己毫无问题，对吧？你会认为自己没有一点点问题，你一直都觉得投资这件事情是一个客观外在的事情，是吧？你要想做到的就是不是能很幸运地碰到一些是很好的这个财富的这个机会，所以你没有意识到就是投资的行为，外在的机会一直都在，外在的风险一直都在，但是不是能够抓住机会，能不能去规避到风险这件事情又是要你向内去求，去看，自省，反思自己到底在什么段位上，自己到底是赚的什么钱？自己赚的那笔钱是偶然当中无意踩中了狗使运赚钱赚进来的，还是自己真的凭实力赚进来的？所以投资是一件很有意思的事情，既需要你能够向外看，也需要你能够往自己里面去看。

所以有时候你在投资当中，当你发现你的能力不足以判断它是不是好，当你这个在投资当中你的能力不足以去判断你是不是就很多看估值的也看不明白，就是说你看不出来他现在到底便宜还是不便宜，是吧？当你因为看不出他到底有多好，看不出他到底便宜不便宜的时候，你就注定你是没有这个能力去拿得住这样的这个标的。
所以所谓巴菲特讲得这么精炼的一句话，你只需要等待好打的球。但是你发现了吗？好打的球从来不是一个客观，就是你躺在那，这个好打的球就来了的。是的，你需要识别什么是好打的球，你要有这个能力，你要识别的了这个好打的球，你才能接得住这个好打的球，你才会知道啊。这个是的，我可以出击了，所以这个动作依然是需要投资人具有能力的。

发现了吗？好，所以今天我们讲到这里的时候，我们来看一下，那么这个老八在这个投资当中，这个比亚迪非常显然是属于在他的投资的这个经历当中。既然他做了这件事情，那么根据他的体系我们就能判断怎么样比亚迪这个案子对他来讲就是一个好打的球，是吧？所以我认为我们借助这个老巴投笔阿迪的这个案例，来看看他是怎么去践行等待，并且去指击这个好打的球，他这个行为到底怎么做的？我们来复盘老八，接住这个好打的球，识别这个好打的球，接住这个好打的球，我们是复盘，他的这个行为对我们做投资人才是非常非常有帮助的。

好，那现在关于到这个倒八识别这个比亚迪这件事，如果我们一直在关注比亚迪的话，其实你会发现其实早期就有人问过他这个问题，问过他跟芒格他们为什么会投这个王传福的这个公司，投比亚迪这家公司，那么芒格呢？说了一下他们的这个决策的这个过程，两个老人家我觉得特别牛逼的地方是在于什么？把非常晦涩的一些东西永远表述得那么的精炼，这一点我是真的是觉得我的功夫离他们十万至八千里啊。那么芒哥是怎么说的呢？他说王传福这个人太牛逼了。牛逼到什么程度呢？牛逼到他认为王传福就是爱迪生跟到韦尔奇的这个结合体。

那为什么说是这两个人的结合体？因为他们发现他们认为王传福技能是一个技术专家，像爱迪生那样去解决很多技术上的、研发上的这些的问题。我们知道爱迪生最知名的一件事情是什么？就是发明了电灯，所以它是一个技术上的大的奇才，所以这两位这个投资的这个大师认为王传福身上具有的这种技术的超强的能力，让他可以像爱迪生那样去解决技术上的问题。同时王传福很早就开始创业，对吧？创业了以后一直在倒腾，那他的公司整个的发展轨迹，对吧？从一开始造电池，然后造了电池以后又开始造车。造了车以后又同时干好几件事情，造车、造电池、造消费类电子的这个产品甚至在这个疫情发生的时候用，可能好像是 8 天还是多长时间，迅速地组装起了一个可以一天生产一个口罩的这个生产线。

所以那这两位老人又发现王传福是具有管理的能力的，那我们通常会知道，技术上的这个奇才往往不具有管理的能力，管理上的人未必在技术上是一个大牛，这两个很重要的元素居然在他身上合二为一了。当然我们并不是说王传福是十全十美，比如说他的这个有些方面在品牌方面其实是认知相对来讲其实是，嗯，一般的了。所以但是不管怎么样，就是这两个技术跟到企业管理方面，技术突破跟到几十企业管理方面，王传福都和这两个巨大的能力在他身上同时出现了。所以芒格跟到这个巴菲特在投资他的这个过程当中，看到了他这种能力的外显能力的这个外显。

好，今天我们不是在讲这个赛道课程，也不是在做公司的这个股评啊。当然我们做赛道课程跟公司股评的时候，是不可能就讲得这么像一个故事一样就结束的，但是今天我们有别的一些要分享的，所以我这里稍微点一下，那么这两个老爷子是怎么去选好标的啊？这是其中之一的一个要素，记得在 S40 黄金选股标准当中，我们在人方面就有两条标准，你看看这两位老爷子，他们也有一大堆的标准，只是他们没有外漏他的标准而已。但是可以看到这两人看人是非常非常厉害的，是非常厉害的。

好，接下来今天的一个很大的重点就来了，关于到所有在还在动脑筋说，老师你快点讲我们到底能不能抄这个老八作业的人？这个环节，第二个要点的环节一定要听好，买得好。第二个就是买得便宜。那么现在目前大家有没有人知道这个巴菲特投比亚迪的时候，他的买比亚迪的这股票的时候，他的估值，那个时候的估值大概是多少？

这是我当时记录了一下，就是老八他投比亚迪的时候的一些原始的这个数据，以及今年他卖出的这个情况。我们现在看到的我做了三个这个数，三组第一组是 2008 年买入的时候，第二组是 20 二 22 年，就是在它卖出之前它的整体持有的这个情况。那么第三组就是在 8 月份， 9 月份我把它合并了一下，总共 2022 年卖出的大概的这个平均的这个情况。我们先来看一下 08 年它的买入的股价是在 8 港元，当时 2008 年的整个的汇率的这个水平折算一下，简单地告诉大家，折合成人民币大概是 7 块钱人民币左右的样子。好买入的股数是 2.25 亿， 2.25 亿，那么买入的成本是 18 亿的港元。折合这个根据当时的汇率来算的话，折合的这个美金的这个成本是 2.67 亿美金，因为老八一直后来公开出现的各种的这个场合里面的报告，关于到比亚迪还值多少钱的时候，都大多数都是以美金计价的啊。

所以我们看到就是它是 2.67 亿美金的这个成本进去的最高的时候，曾经爬到过一百零几个亿的美金，然后现在出手的时候也大概是 80 个亿左右的这个美金的这个水平，就是市值达到。好，注意当时的这个买入的 PE 其实是应该是在 14 倍左右哦。刘合一刚才打的可能是那个成本钱，现在目前没有一个小伙伴知道当时这个老八买入的时候是这个估值是多少？是 14 倍左右。为什么是 14 倍？因为在 2008 年我们看到的这个，我们算的是比较，也还算是比较粗线条的。 2008 年的每股收益，比亚迪的每股收益是人民币 5 毛钱，所以你拿他当时买入的股价大概在 7 块钱左右人民币去除，以这个每股收益 0.50.5 元的话，你就知道 08 年他差不多就是在 14 倍左右的这个水平买入了当时的比亚迪。

OK，所以大家要听到这个数字以后，你要开始形成对于安全边际，注意，安全边际是谁提出的？安全编辑就是老爸提出的。以后再下一次我可能要给大家讲一下价值成长投资的五大基石，今天就不展开来。安全编译是编辑，是老八做得特别好的一点，所以你再去品味一下他说的那句话，叫你要有耐心地等待那个好打的球。大家都关注到了那个好打的球，但是其实巴菲特里面有一个关键词特别重要，叫耐心的等待那个好打的球，好 08 年 14 倍的 PE 的样子。那么 2022 年在卖出之前，当时的股价基本上已经上到 270 港元，就是卖出的，我们就算卖出的前一天好了，股价差不多就在 270 港元这附近，那么这个没卖出嘛？所以股数还是 2.25 亿，那么市值当时已经去到了 607 亿港元，差不多就是折合 80 亿美金的这个样子，汇率换算完了以后 80 亿美金，所以这一笔 14 年的这个投资的话，翻到了将近就是 39 倍的样子。

那么注意一下，当这个港股来到了 270 港元的时候，其实对应的滚动市盈率稍微查一下以后，大概是在七八十倍的这个样子，七八十倍，好，那么请注意一下，所以我们会看到是什么呢？就是现在目前老八是卖出了 1, 786 万股，所以它相当于是落袋为安了。多少落袋为安了？这个就是大概落袋为安了 48.2 亿港元，那么算上扣掉它的这一部分的成本，就是 1, 786 万的股的这一个前期的这个成本的话，它净赚了多少呢？就是已经落袋文案的是将近 47 个亿的港元， 4 个 47 个亿的港元。

好，所以我们现在就清楚地知道了，在卖出的环节，它差不多是到了 80 倍的这个水平， 80 倍的水平卖出了小部分，迈出了小部分。那么现在市场上关于到老八这个卖比亚迪这件事情，我发现大家的关注点只有两个，第一个关注点是老八卖比亚迪了，比亚迪有问题吗？是的，是第二个关注点是什么？老八还会不会卖？因为现在毕竟目前他只是卖了很小很小的一部分，所以大多数人的精力是关注在这些的问题上，然后就有人有一些投资机构就猜说有可能还会卖，保不准他还会卖。

为啥？因为它的这些的这个股就是我在操作层面不讲那么多了，它是要卖出，先得放到花旗那以后，然后再逐渐地这个卖出。但是有传闻说它的 2.5 亿股都已经在花旗那了，肯定很多人就会猜他肯定会陆续卖出，所以大家都焦点老在看这些东西，这个是学不到真正好东西的，就是只是关注人家做什么的动作，然后跟在后面想跟着做动作的人，你真的是无法成为一个合格的投资人，更不要提一个优秀的这个投资人的。

好，我讲这个的目的，今天是让大家去思考，老八在第二个环节买得好，他做得到底有多到位嗯？买得好到底做得有多到位？来，现在目前你已经看到它买入是 14 倍的市盈率了。接下来我给大家展现第二组数据，这才叫研究，这才叫你真正地在学东西。好，比亚迪的第二组的数据，我们把比亚迪的这个港股上的历史的这个估值给大家，就是拉出来看一下历史的估值最高 610 是没有什么好看的，为什么？因为我们看到很多股票最高的时候还有 900 多倍的市盈率，甚至有上千倍的市盈率。那这个月形成的原因，如果你理解什么是市盈率的话，你就知道由于有些时候公司的这个利润是非常低的，是吧？然后相对于当时的这个股价的角度来讲，它的估值就会非常非常的高，所以我们一般在跟大家讲安全边际的时候，是要求大家看哪些啊？看最低的，这个历史上最低的这个滚动市盈率，历史上平均的这个滚动市盈率，那么这个数字大家已经看到了，比亚迪历史上最低的市盈率是2.96，平均是达到58。

所以你会看到我们现在看到它的静态的安全边际是多少？ 3 是 30 倍，是，然后你就会，你看到这个数字以后，你就会看到老八在安全边际在买的便宜这件事情上是多么的油有耐心，嗯，是多么的有耐心，是多么就是对自己的这个要求有多高了，是吧？好，你们听到这里的时候，你们真的要好好地去，就是想一下，比对一下自己。

我就是在分析他的案子的时候，我都会经常就是跟我自己的投资行为去做比对。那老八在买入 PE 的时候是能够做到在十四倍左右比这个公司的也，这个叫什么？就是应该说它的安全编辑设定的是非常非常牢的，它是严守这个安全编辑在行动的。然后这个地方我们比对一下，我们这里比对一下我们的行为，我们的行为是什么样一个状态？就是我们很多时候有时候觉得自己学好了，然后就感觉真的是忍也忍不住了，对吧？嗯，我都学好了，我已经做好了所有的准备，我就是万事俱备，直欠东风，我就是下一代的股神，我就一定能赚钱。

好，这是一个第二个，当你进入到这个状态的时候，你会觉得，哇，那个等待的时间特别的漫长，好漫长，然后这个到底是不是真的要等待啊？应该不需要等待那么长时间吧？好，当你真的是没有这个足够的耐心的时候，你第三个场景出现了，要不就上车吧。你又开始自我验证，你说我现在是一个很有能力的投资人，老师也教过，还可以主动地选择固执消化，你还是吧？然后你第三个那个叫什么心理的潜台词就来了，自己跟自己对话，我的能力现在应该是不错的，我就算估值消化个两三年，我应该也站得住的。

这个事情我在线下的时候真的遇到过好多学员，是这样了，站上去陈述这家公司的时候，有的学员一看是线下的标的，完了以后就在那里讲说我看到了赛道好在哪里，我看到了公司好在哪里，然后我现在愿意主动地去选择这个估值消化，然后我也看到了他可能只需要固执消化两年，两年的时间是很短的，你注意你在陈述的时候，这两年的时间是非常短的，可是当你走到了现实的投资当中的时候，你会发现两年  的怎么那么漫长，是吧？时间的相对论在投资当中是特别有意思的一个现象。

好，所以我在研究老爸的案子的时候，我就一直在感受这个人，他是如何守住自己的投资的各方面的纪律的，他不仅洞见的东西深，而且他定完了一些原则以后，那么他能够很好地去守住自己的这些的原则，这一些为什么他会守住自己的原则？我们回想回到今天开篇讲的他提出的棒球理论，这一套棒球理论已经在他的践行当中已经变成了他的一个什么呢？就是他是知行合一的在践行棒球理论，是吧？虽然是好标的，虽然是那个，但是如果没有在这个安全边境内，那严格意义上就不符合落入到了什么最佳的格子吧。

没有到最佳的格子不属于对我来讲的好打的球，当你还没有落入到最佳的格子，对我而言就不是好打的球。我如果出手的话，我的成功的概率就没有百分之多少，所以我会主动地选择在等待。所以我在看老八的这个案子的时候，我把他的实际的行为跟他讲过的这些的东西合在一起看，这才是真正的优秀的投资人。他所讲的跟他所做的如出一辙，OK，这就是我们经常讲到的什么知行合一。

所以我们在这个案子当中的话，看到老八的整个从他买入这个比亚迪的投资行为当中，我们看到了他在践行棒球理论的什么践行棒球理论的第一点不到最佳的击球的区域我就不出手，这个是我们讲从外看，往外看，往外看有没有到最佳的区域？好，另外一个是什么？有的人会进入到一个静态的状态，那如果这样讲，我今天听懂了，我不会的，我就什么都不要碰，我不懂的我什么也不要碰，我什么也不要干了，错，这种状态又进入到什么一个静态的状态，那么你就会看到其实老八他的状态是什么？他是不止一次地讲过，他的一生当中都在学习，他的一生当中最多的时间可能都在阅读这个年报，阅读这个各种的这个不同的行业的这些相关的一些的讯息知识等等，就是两个字学习，四个字不断地学习，所以老八一辈子都在践行，一边不到最佳的击球区域，我就不出手，只做大概率对于自己来讲能成功的事。

第二个就是什么？不断地去培养自己的能力，提升能力圈。提升什么样的能力圈你能识别最佳击球区域啊？打一个非常的形象的比方，你要有能力去识别什么地方是最佳的击球区域，所以或者有能力去识别什么是好打的球，对吧？所以这个识别能力它代表的就是一种投资的这个能力，所以是需要培养的，不断地去培养的好。所以在这个地方，我们今天先把他的买入的这个环节，有没有发现我给大家结合他的棒球理论，讲到了他是如何识别这个好打的球，如何做到出手击打这个好打的球。那么今天在这个案例里面稍微再分享一点点关于它的这个脉出，其实对它的脉出我会有一个感受，就是这个感受是什么呢？现在目前大家有没有注意到老八的这个卖出里面，他现在目前他是在比亚迪就是 80 多倍左右的样子，他选择卖出了一丢丢的这一部分，那么如果你仔细去看这个老八的过往的一些卖出的动作，你还会发现一个规律，他不会选择赚进每一分的这个钱，很多人都很关注，我怎么判断这一支股票有没有到达了顶？今天的话也有一个经典的问题在第二个，好像今天有两个学员问题吗啊？其中有一个就跟这个很相关，嗯，所以老八现在目前来讲，这一支股票上还持有大部分的绝大部分的股份还没有卖出，但是他毕竟已经做出了第一次跟到第二次卖出的这个动作。

如果你经常会关注老八，就是曾经做过的那些的投资的经典的案例的话，你还会发现一个点是什么呢？老八从来不追求什么赚到赚尽每一分的这个钱，不图谋赚尽每一份的钱。好，那这里注意一下，我不是喜欢八卦的一个人，所以我在今天案例的这个分享当中，我不去分享那些，就是有些人可能还会问他为什么要卖出啊？他缺钱吗？他不缺钱，他的账上还有 1, 000 多亿美金的，这个大概现金应该是有的，所以他不缺钱。那么至于他为什么要卖出，我们现在目前我个人的判断是我个人判断不判断老八，我个人判断在比亚迪这家公司本身上面，我看到的是这家公司所处的下半场的这个竞赛已经开始了，它将面临到至少两个大的方面的这个挑战，他在这些挑战当中做得怎么样？我作为高度关注新能源汽车赛道的这么一个个人投资人，我会拭目以待，我会保持高度的这个关注来做出我下一步的这个判断。

今天我讲完了案例里面的一些的这个拆解的话，我想给大家再做一些我个人的这个分享，我想给大家做一些我个人的分享。其实在比亚迪的这个案例上，那我一直有在思考一个问题，在 8 年多以前他是不是一个比较好的这个入场的这个机会，其实在那个时候肯定有很好的这个入场的机会。虽然老八是投了 13 年到 14 年的时间，我知道这个公司没有他那么早，我进场的这个时间也没有他那么早，但是我是一直承认就是在这一家公司， 8 年多以前我是看不懂的，所以我有反思过这个在 8 年多以前什么原因我把握不住这个机会？虽然我认为我是师从老八的，一直在学着他的经典的理论，然后创造了自己的一些核心的这个标准，然后再进行整体的这个投资行为。

但是为什么 8 年多以前他明明已经提供了一份参考的答案？可以这么说，嗯，其实老八他做的这些动作从某种角度来讲像一份类似的这个参考的答案，所以我有反思为什么在 8 年多以前我把握不住这个机会，那么我个人的观点是，回想八年多以前的话，我的身上是缺几个东西的，就是刚刚开始投资的时候，我的身上一定是有一些不足的地方的，比如说虽然知道投资是要投到好公司，好好的公司应该大概率都是从好的赛道出来，那个时候的状态还处在。就是相对来讲对这个东西的认知是刚刚开始，然后还处在就是比较懵懂的这么一个状态，只能停留到。

噢，要投好公司，好的公司大概率是从好的赛道出来的，这些东西都有了。但是仔细地去回想，和现在的能力去相比的话，非常显然那个时候的对于宏观经济的这个认知和能力是不够的，对吧？你看不到，你还没有那么多时间去研究到。噢，原来国家在哪些地方在做产业方面的这个布局啊？刚入局的，刚开始投资的时候，你知道国家宏观方向很重要，但是你可能还没有这个时间去细致地研究国家的产业政策，哪些是重中之重，所以非常显然不太清楚或宏观的经济导向是往哪里去走不太清楚。那么其次的话，宏观经济层次方向不够清楚的情况下，那么在赛道层面你就并不清楚哪些赛道是可能会更优于别的赛道的哈。

而且我们还知道赛道跟赛道在比较的时候很有意思，不是完完全全只比较定量的部分，那这里就举一个例子，有没有人观察到一个现象？就是你去到这个白酒的这个赛道是属于消费，属于食品饮料的这个赛道，它的数据都好得不得了，是吧？好得不得了？好看得不得了？好，然后你去到制造业，你去到了汽车的领域，你再去到了新能源的这个汽车的领域，你们想想看，现在比亚迪的这个数字都那么难看，你更可想而知在 8 年多以前它的数字该有多难看了，是吧？所以从这个角度来讲，你在比较赛道的时候，有些东西你在没有理解那个底层的一些核心逻辑的时候，很多时候你只能比较数据，比较量化的东西，那你就看不出来为什么这个看上去一点都不挣钱的这个赛道它有什么投资价值呢？而且感觉你看完了以后，你可能心里会有一个害怕的感觉，惴惴不安。

哇塞，天呐啊，赚钱能力这么差，然后毛利率这么低，净利率几乎都没有的这个情况下，这能跟那些穿越牛熊的，跟那些，就是这个叫什么？就是叫什么，就是赚钱能力很强，毛利率高达90%，净利率达到百分之50%，行业平均水平都能达到，就是这个毛利率70%，然后净利率达到 30% 的这种赛道去比吗？所以这里就暴露出我现在复盘再给大家听，那 8 年多以前我的能力确实不够的，比较赛道的时候只知道比量化的东西，很难把这个定性层面的东西能够看透。

所以这个定性的层面一些底层的逻辑看不透，而底层的逻辑里面，它是跟宏观的一些经济政策、经济方向要发展的方向又有关系，所以你一层又一层的不透。因此你在赛道层面你是根本都不敢去涉足进去的，你就很担心你进去了，老八虽然在里面待了有几年的时间了，会不会你进去了以后你就是个死，你就特别的担心，然后你也会担心说，对吧？老八是会投了，是比较早，那现在你再进去投的话，你现在这个上车会不会又因为晚了，然后你又怎么样？所以这些都暴露出来了，就是对赛道的底层的知识，底层的逻辑没有吃透，你无法做判断。
那么第三块是什么呢？就跟现在大家是一模一样的。其实我在讲，你讲我过去 8 年多以前，是不是就像你们的现在？你们有没有发现我 8 年多以前缺的东西？说实在话，我相信你们现在都是缺的，再到了估值你就更加的无法这个理解了，对吧？那现在目前角度来讲的话，现在目前这个 70 多倍、 80 多倍的这个技术方面的领域的这个股票，还有就是动不动可能过了 100 多倍，可能到了还有一些赛道，甚至是可能有上几百倍的，这些的估值到底怎么看？只从量化是不可能完完全全理解的。他必须要结合在定性层面看宏观，定性层面看赛道底层逻辑，然后再结合量化的这个数据，你才能够得到估值方面的这个结论。

而且每个人由于能力不一样，所以在估值方面的这个结论还未必都是全部清一色的一样，对吧？就像今天我们在分享这个老八讲的这个他的棒球理论里面，他更多聚焦向内看，所以今天我不管讲了多少东西，如果未来你去到新能源汽车的这个领域，你觉得自己就是看不懂，那你就应该像老爸那样很坦诚地承认自己看不懂微软。

所以到目前为止他也从来没有赚过微软这一支股票的一分钱，这个钱跟你没有关系，所以这是我在看老八投比亚迪，以及我自己跟比亚迪之间的这个关系里面，我自己有比对出的一些东西。那么即便是在后面几年的话，那有人说，诶？那老师为什么你没有想想？就是说就是你在这个比亚迪这件事情上，对吧？你这几年你是怎么想呢？注意一下比亚迪这几年的情况，大家一定看到，就是每年的情况它有所不同。第一个老八的这个八年多以前的估值是 84 倍，是非常非常安全的。如果他在看懂了赛道是中国鼓励的这个赛道公司，是这个赛道里面唯一第一家在做这个新能源车的这个公司。以及王传福的这个人，他们都看得比较透的，这个情况下他算是把标的给看透了。在标的看透的情况下，老八是比几乎所有的投资人都看得更早地看透这个标的，所以他才能碰到。

老八，今天就你们要思考一下，为什么老八能在 08 年就发现这个财富机会？我刚才给大家讲了，我说我 8 年多以前我都发现不了这个财富的机会，对吧？那么大家要再去思考一下，为什么老八在 13 年前他就能发现这个财富机会，这是我们要去思考的地方。他比更多的人看明白这个赛道是有投资价值的，他比更多人更早地看明白这一家公司是具有布局的价值的，因为他在那个时候就是这个赛道上非常稀缺的一家公司。虽然当时做的也很初级，但是他是第一个去做的。此外，老八比更多的人更早看到了王传福身上的这种特质，这个人身上的这个特质，所以老八综合这三点，我这是我小结的。综合这三点，老八比大量的其他的投资人更早地看到了这个标的投资价值。正因为它更早地看到了这一点，它才有机缘能够遇到 14 倍的PE

我今天这个代发很用心的人在听的，他一定会收获很多。但是今天讲的这些东西有没有感觉到是一个就是很微妙的一些东西？对的，你们能感觉到今天我讲的东西是一些很微妙的一些东西吗？大多数人只能看到大多数其他人已经看到的东西，而投资的超额收益取决于你有没有能力提前地去挖掘到价值，有没有能力提前地、耐心地去陪伴这一份价值。

这个提前就是要极大的能力好，就是要极大的能力好，当然这个提前洞见跟到短线完全不一样，因为短线永远都是只关心明天怎么了，就是一天两天的事情。我们关心的是未来的几年，甚至未来的十年，甚至是未来的 20 年到 30 年，你要图谋的是这个大钱，你不是图谋明天赚一个螺丝壳的钱。

