2022.10.30产业-智能电动车-小鹏和比亚迪智能化对比

相对来讲，在这个领域小鹏选择的是不管路现在情况怎么样，反正我现在单车智能，我围绕自己家的这个车，我要怎么样智能化，我赶紧进行全站自研，我就拼命地搞，拼命地这个提升这方面的这个能力。那么相比较而言，比亚迪所选择的是更加看似保守的这个打法是什么呢？我一只眼睛关注着这个阿中哥的各方面的政策，关注着整个的这个叫什么？基础，国家在这方面的基础设施的这个建设政策，基础设施的建设我选择的方式是车跟路要协同，路达到什么程度？那OK，我的车的这个方面的智能驾驶的研发尽可能跟上这个节奏就可以了，所以目前大家就看到这是非常不一样的做法。
走到这里我想问一下，请问你认为到底是小鹏的单车智能更好，还是比亚迪的这个车路协同的这个做法更好呢？如果你认为是比亚迪的车路协同的做法更好，请你打车路协同。如果你认为这个是小鹏的单车智能，这个突飞猛进的方法更好的话，请你打单车智能好吗？来，所有的小伙伴，请做出你们的选择，在这里不要捣江湖，不要说都好吗？你就要选一下到底你认为哪种更好吗？
这里我是要求大家一定要做一个选择，但是实际上的真实情况是各有利弊啊。各有利弊并不是都好，也并不是都不好，实际上是各有利弊。那么我们先来看一下比亚迪所选择的这个车路协同，它的利弊是什么？利的方面大家其实已经看到了，好像这样的节奏才是更能省钱而且风险更小的，是吧？你不要一下子做过多，是吧？你顺应着整个的国家的这个节奏，好像这肯定是我们肉眼可见的好处，但是它的弊病是什么呢？他的弊病就在于在这方面，如果你一直在跟进这方面的政策的话，你会发现他的这个示范区就是能够去进行车路协同，给予这方面支持，制动、智能驾驶、自动驾驶，相应的这些环境的道路毕竟是有限的，而且早期我们还看经常这些道路往往是一些很封闭性的道路，然后现在目前整个范围在打开，比如说在广东有一些区域设定成为了支持智能驾驶的，在上海也有一些的地方允许智能驾驶、自动驾驶去进行这个尝试测试。但是这些的区域相对来讲都太有限了，当整体的这个区域特别有限的时候，那么实际上整个的节奏你想想看你就会知道了，它的节奏是非常慢的。有收到吗？就这个跟着这个节奏去走的话，它是非常。非常慢的。

但是。另外一方面我们就看到了技术的演进，跟到这个研发的这个迭代，它的速度可以是很快。所以我们刚才有开篇就提到，如果我们说小鹏跟到全球范围内的这个特斯拉这个巨头去相比，它的智能驾驶还有一到两代的这个差距。跟那全球聚焦在做自动驾驶，在智能驾驶的这方面的这个技术解决方案的公司去比，也有一定的差距。

可是如果你拉回头来看的话，你会看到由于它 2017 年毕竟已经开始进行全栈自研了，所以它的技术相对来讲它的迭代速度是肯定是要超过这个比亚迪在这方面的，无论是技术储备还是整体的这个技术实力，这是不争的这个事实，所以任何事情它是有利有弊的。当比亚迪采用了这样一个相对风险比较低、节奏上比较保守，跟着大节拍去走的这么一个方式方法的时候，它就一定会遇到一个问题，就是在现阶段它的技术储备，它的技术实力在这个领域一定是相对要欠缺一些的好，所以这就是利弊两端。那么现在目前刚才讲到这个单车智能的这个利弊的话就不用讲了，其实在讲小鹏的时候，大家也已经收到了，对吧？那么单车智能的这个角度，它的风险确实是比较大的，如果稍有不慎，在技术方面像这个 argoai 那么夸张，那么激进的一把就上到 L4 级别的话，那是既烧钱还有可能把自己给烧死掉。

所以两种的技术的这个布局的这个方法论各自有利弊，同时我们会看到的是什么呢？为什么比亚迪会选择这个车路协同？为什么小鹏又会选择这个单车的这个智能？这里面其实是什么原因？其实这背后是根据不同公司自己的能力圈。我刚才已经有提到了一句，我说小鹏这样的公司，他们没有任何的硬件实力，他都是从互联网，从软件的领域跨界出来，然后做这件事情的。所以创始人的能力圈在哪里，往往就会选择在那个地方发力。他们强在软件，强在一这个算法，所以他们就从算法来切入来在这个领域去做创业。

那么反过头来这个王传福一直都是在从传统这个燃油车开始做起，然后在很多制造领域他做了很多事情，对吧？他代工做手机，然后他这个做这个电池，然后又做这个传统燃油车，然后现在又做新能源车，所以你会看到老王的整个的这个能力圈是在哪里？是在整个的硬件制造的这些的技术领域，他是个强人，所以每一家企业他从哪里去切入，他一定要结合这个自己公司的这个能力圈。而一个公司的能力圈，你如果看民营企业的话，你就会发现民营企业的这个能力圈往往就是高度的，和自己的创始人的能力圈是完全一脉相承的。好，我们现在就拉回来了。

那么接下来在这一趴我们要问出第三个问题了，咱们要问出第三个问题了，咱们这一趴问了第一个问题，诶？比亚迪为什么貌似缺失了上半场的这个在智能化领域的这些的准备？然后第二个问题我们问了比亚迪，那现在到底如何去判断这个市场节奏，是吧啊？怎么抓这个市场节奏啊？第三个问题我们就要看，那么比亚迪的的确确在上半场相对来讲技术在这方面是欠缺的，所以他如何去追赶早先已经开始发力全栈自研的新势力，就他如何去追赶，他如何在智能驾驶的这个领域去追赶这些新势力，这是必然的问题吧。既然下半场大家还要打，是吧？所以他就要解决这个问题，我怎么能够后发优势的去追赶碾压前面的这些新势力？
这里我们今天给大家梳理了两个重点，我们看到比亚迪在用两个策略细分的这个策略，一个细分的策略就是刚才大家讲到的合作，这个时候你是一定要合作的，因为你前面没有做这个全栈自研，你的技术的储备各方面相对处在劣势，所以这个时候你一定要加强这个合作。那么在过去的一两年的时间里面，大家是不是经常会发现比亚迪和谁合作啊？和华为合作，和国际的巨头博士去合作，然后又和国内的这个地平线合作，还有创业的一家新公司 moment 去合作。那么这里我们稍微展开来一下，其实合作是非常有必要性的，但是合作并不代表能解决什么，所有的问题并不代表能解决所有的问题，比如说这个比亚迪跟华为合作的时候是打了一个什么样的算盘？我们知道华为其实它在这个芯片上后来是有自己的这个芯片的这个研发能力，对吧？然后所以这个比亚迪曾经想合作的时候，诶？能不能大家一起来搞这个汽车的这个芯片呢？然后你们不是擅长研发吗？设计吗？你们擅长设计，我们能不能做你们的这个芯片的这个代工？所以比亚迪其实也很会打算盘，借助这样的方式。


大家知道在技术领域往往会有一个反向，就是反向的这个研发。比如说你把人家产品拿过来了以后，你通过跟他的合作拿到的他的产品，然后你进行解构，你进行反向的这个技术研发，你是很多东西你是可以得到很好的这个破解的，很多技术的这个研发都是这么去推进的。那么他跟华为合作的时候，就非常希望能够拿到华为的这个麒麟芯片的这个代工，拿到这个代工以后，自己再怎么想着就把整个的芯片的从设计到研发的整个这一块都能够有所突破，所以他打着这样一个想法跟华为去合作的时候，那华为以后我们会专门有讲华为的这个课程。虽然华为是不上市的，但是华为是一个特别强的一个技术大厂，所以华为在各个领域做的很多的东西是值得我们去研究的，尤其是目前华为已经在整个的新能源车、智能车的领域是一个不可绕开的存在。

所以华为看到了这个比亚迪的这么一个合作的野心，所以他俩的合作虽然财经新闻都是大大的爆，但是你会发现没有取得很多的实质性的这个进展，大家各自有所芥蒂，就是华为跟到这个比亚迪之间的合作。

那么博士是全球非常强大的一家，这个汽车的这个汽车供应链上的一个厂商，那么不仅有硬件，也有它的这个软件，所以其实博士它是有这个智能驾驶的一些解决方案的。那么早期的时候这个比亚迪有采购过博士的这个叫什么？智能驾驶的全套解决方案。但是遇到一个问题，这个问题就是由于博士也不希望技术被盗走，所以他的很多的技术解决方案是采用的是黑盒的一个方式，就是我整套方案给你，但是你无法看到我的里面的这一块的技术是怎么做的，所以它不够开放。

因此接下来我们就看到了这个比亚迪去找了目前在国内具既具有一定的技术的实力，也相对来讲更为开放的这个国内的智能驾驶的解决方案的供应商地平线和它来进行这个合作，以及包括后面的这个momenta，当 momenta 现在目前是跟上汽有合作的，所以你会看到这些乙方的供应商在跟不同的车企合作以后，这个合作的局面就比较复杂。为什么说这个合作的局面比较复杂？车企领域是在竞争的。

是每一家车企都不太希望自己的一些核心的这个技术，在这个供应商的层面流向到了自己的竞争对手，所以这里的合作的局面是比较复杂的。但是我们这里只是想告诉到大家，这个比亚迪想要迅速地追赶，那么现在在积极地跟这些领域的各种的供应商加强合作，但是合作并不能解决所有的问题。因此我们会预判到的是什么？这个阶段会有大量的合作尝试展开来，但是未来我们会看到随着这个时间的这个推移，随着合作的这个加深，那么我们相信这个王传福他是有一个韧劲的，他一定会把这里面的一些技术再想办法变成自己的核心的这个竞争力，它一定会吸收供应商的一些技术，再转变成自己的能够去可控的自我研发的一些的技术。

当然这是后话，好，这是我们看到比亚迪的一方面的这个举措，那么另外一方面的举措是什么呢？大家有没有发现相对于小鹏这样的公司而言，比亚迪它有一个很大的优势是在哪里啊？如果我们认为小鹏的优势相对来讲在软件方面，那么比亚迪的优势在哪里啊？我们看到的是比亚迪由于是从传统的燃油车开始做起的，然后强很强大的优势处在这个制造领域，因此作为传统主机厂它的优势就在于什么？就在于它的整个的硬件方面的实力以及硬件方面对应的供应链的这个实力，硬件上的这个供应链的实力。那么注意一下，智能驾驶能脱离于硬件吗？就搞搞软件，就搞搞算法，就把算力搞上去，能不能脱离硬件？其实是不能脱离硬件的，对吧？我们已经讲过了，包括这个，嗯，算力、算法这些东西，它最后它都是和硬件还是要有结合的，所以从这个角度来讲的话，比亚迪它的主场作为传统主机厂的这个优势，它在硬件以及供应链方面都有强大的这个实力。因此我们看到的是在下半场比亚迪它可以借助什么来发力？它可以借助第一，我现在的销量是第一的，然后拥有了目前在国内最大的电动车的这个市场份额。


我可以用市场份额以及我在硬件领域的强大的供应链来反过来推动，对于目前跟我合作的这些企业提出要求，是吧？所以我们知道合作一直以来都是什么，都是一个博弈的过程，当我有着最大的这个叫什么市场份额，有着最大的销量的时候，我有没有话语权？我一定会加强我的话语权。


此外这个所有的智能驾驶领域，所有涉及到的软件算法方面的东西都无法完全脱离于硬件，所以比亚迪在硬件方面的强大的这个供应链的掌控能力，它又可以反过来变成一份这个合作当中的话语权，所以目前我们在跟进整个对这家公司的这个研究的过程当中，我们就看到了这些都是他在利用自己的优势，其实走到这儿你大概也就能明白，我可能走到这儿你大概也就能明白为什么比亚迪在上半场貌似好像缺失了。


从某种角度，今天听到这里你更加应该看到的它是一个战略跟战术上的一个打法，是吧？我们从战术的这个角度来讲，知道从战略的角度来讲，大家都意识到智能驾驶是竞争的这个要点，但是从战术打法的这个角度来讲，比亚迪很清楚自己的优势在哪里，在于市场份额，在于供应链，在于这些东西。


那么我可不可以不要一开始花那么多的钱，烧那么多的钱去做那样一些很前瞻性的技术的这个研发，把这个钱节省下来，然后跟着整个市场的节奏去走，然后借助自己所拥有的这些的优势，反过头来在后期的这个智能驾驶的这个追赶当中再去发力。正是因为有了这样从战略到战术上的规划，大家会看到他才有这个精力，有这个资源，能够在上半场去聚焦做好了哪几件事情？聚焦做好了 DMI 混动技术的这个研发，做好了三电技术的这个整合，做好了垂直一体化的这个链条的这个打造。所以凭借刚才我刚后面说的这三个做好了，他拿下了在上半场的销冠。


所以我们说有时候对一家公司的研究你不下一点功夫，你光看一些所谓的这个只言片语，你真的是云里雾里。你一会嘛看到他好像哪些地方相对强，一会嘛又看到他好像哪些地方又不足，所以你左看也看不明白，是右看也看不明白，所以有些时候这些方面的研究需要持续，需要复利式、持续地、深入地研究，你才能够感知到这个公司从战略战术到落地层面到底在怎么打，你才能真的把有些公司吃得比较透，而当你吃透的时候，你的投资决策才会是非常非常笃定的。


好吧？有收到这些吗？有收到投资的笃定来自于哪里打？深入研究。我自己就是这样一个感受，是吧？你又不是王传福的这个股东，你也没参加过他的那个股东会，是吧？他发表出来的东西也未必代表他公司的这个全部，所以投资人难就难在这里，就是要难在你通过不断的这个深入的这个研究，你才能真正地吃透某些的行业、某些的公司，你的投资决策才会笃定有这份感受吗？ 


第三趴咱们要解决什么问题？我们要解决什么问题？到了第三趴我们要解决的是智能驾驶的终点在哪里？在智能驾驶实现以后，必然的会解放我们人，在车的这个空间里面，我们的人一定会得到解放，因此一定会走到整个的驾驶的这个空间要开始全智能化。所以什么叫驾驶的空间全智能化？你们试想一下这个场景，对吧？现在 s 老师开车还要手放到方向盘，然后眼睛盯着马路，耳朵要听着这个各种的这种声音的，这个判断还不能分心。

可是当智能驾驶实现的时候我就自由了，是吧？可能车上坐了小叶老师，我就可能在跟他唠嗑，是吧？我就在跟他唠嗑说今天我们要教育哪个学员？然后我们要打谁的屁股？是不是？我们和小叶老师可能就把他的这个教学面板拿出来，老师你看这个人最爱，最应该要打，先打他的屁股，再打他的屁股，就然后前五名的屁股一个一个要打过来。
老师他这个平常学习态度，特别那个我搞不定他，你现在在直播间给我怎么搞定他？我们会讨论这个吧？是的，是不是？所以你就会看到在这个空间里面会发生好多好多的事情，当然也可能会有出现另外一个场景，这个场景是什么呢？就是这个先生不用再开车了，他就干嘛呢？他就在看他的工作上的报告，然后处理他工作上的这个事情，打电脑啥的也有可能看到旁边的太太怎么样呢？臭美得不得了，是吧？车反正在开，然后怎么个臭美法？就在车里面就开始化妆、追剧什么什么的，所以一旦人得到了释放以后，你就会看到了整个的这个车里面的空间变成了，有时候我们借一下星巴克那句话，星巴克是不是讲过第三空间，是吧？除了这个家里和这个办公室，他认为星巴克是第三空间，我就直接讲了。

到了那个时候，星巴克哪什么第三空间？这里面才是第三空间，是除了家里跟到办公室以外的第三空间，而这里面会有很多场景，会有工作的场景可能发生，会有娱乐的场景，可能会发生，会有社交的场景可能会发生，会有购物的场景可能会发生，非常多的可能性都会在这个空间里面发生，这就是未来看到整个的驾乘空间，它还有智能化的可能性。

请问当我描述了这样一些非常具象的场景的时候，你有没有看到新的一片的空间又出来了？我第一次讲这个智能驾驶的课，在几年以前我就给大家讲了这么一个场景，我说实际上现在目前还在 PK 硬件， PK 完了就开始 PK 智能驾驶走到一定程度以后，它就会解放人类，然后在整个的车的空间里面就会孕育出无穷的新的商业场景，带来很多的新的投资的可能性，有收到吗？所以大家有没有听到一个新的词，就叫智能座舱？其实这个词不是新词，其实它是跟智能驾驶没相不相上下的时间就已经提出来了，因为从技术的研发的角度来讲，从一些创业的这个精英的这个脑子里面去设想商业模式的角度来讲，还有包括优秀的投资人的大脑的回路里面，我们是不难想象这个的，对吧？这个智能驾驶释放了人以后整个的驾乘空间的智能化。因此有一个词是今天大家要记住的，就叫智能座舱，那么这个智能座舱根本不是一个新鲜的词，它出来的时间就跟智能驾驶几乎是同一时间出来的新词。


但是它的成熟会早于智能驾驶吗？虽然它的出现，这个词的出现是几乎跟智能驾驶是同一时间段出来的，请问它的成熟会早于智能驾驶啊？来，走起来。

答案是no，它会在智能驾驶的后面成熟，先要释放我们，然后才会出现更多的在车内的各种的需求跟到场景、商业场景的发生。好吧，但是第三个问题来了，难度系数越来越高了，但是请问这个智能座舱一定要等智能驾驶成熟以后再开始研发吗？来知道的小伙伴请参与互动，并且回答为什么我实际上在实际的这个车企的研发的领域里面，其实智能驾驶跟到智能座舱现在都已经开始在推进了啊。连比亚迪相对来讲它在上半场这些领域发力不算是太强的，它都已经在智能座舱的方向上都已经做了一些的事情，那么为什么会是几乎同步在进行的？因为这里是需要考虑到人在这其中的体验综合的这个体验，人在车当中既要考虑驾驶，又要考虑驾驶，如果释放不用做这件事情，以后可以去做的别的事情，所以这里面存在大量的人机交互，存在大量大量的人机交互。那么我们实际上看到的几乎所有的车企现在目前在智能方向上都是同时在推进智能驾驶跟到智能座舱。

但是特别要提一点的是，真正在这个领域有可能以后会做得比较好的是在同时不是把智能驾驶跟到智能座舱分割开来开发。比如说智能驾驶就专门搞怎么驾驶，然后智能座舱就专门去搞这个座舱里面的这些东西怎么样去做？不是那么高水平的，未来看到的场景是什么？这两个方面有所结合，然后综合的去提升人机的体验。整个在车里面，无论是驾驶场景，无论是娱乐场景，无论是在车里面可以干的别的其他的事情，所有的人机体验用户的体验感的这个提升好，所以目前这里不得不多带，因为这个相对来讲离大家稍微还要再远一点，所以我们先不多带。那么走到这我们知道了智能驾驶的这个终极就是在这个驾乘空间的这个智能化。那么现在，目前咱们今天花了一些时间讲到了终点是在哪里，以及各个车企如何去抵达这个终点。那么现在最后一个问题，今天在这一场分享当中，最后一个问题要抛出来了，好在去往智能驾驶的终点的这个道路上，请问你今天听到的两家典型代表的公司，你认为谁会领先到达？好，再问一遍。
当大家都在向这个智能驾驶的终点迈进的过程当中，你看到了两类典型的公司小鹏为代表的互联网的创业公司和这个比亚迪为代表的传统的这个主机厂，请问你认为它俩谁会领先到达？


是我问你们的问题都是有目的的，我问的每一个问题都在测一些你们的东西，除非我讲是送分题，那就是让大家学习劲头起来，不然的话我所有问的问题都是有目的的，而且这个问题是会帮你看到一些东西的，就以你们清一色的 50% 去打比亚迪，清一色的 50% 去答了这个小鹏就暴露出来你们作为投资人不合格的地方，你们非常喜欢一厢情愿的催熟答案。

打这句话打到弹幕上，请你们先打一句话，一厢情愿的催熟答案。打的打到弹幕上，为什么说你们是一厢情愿的催述答案？首先我们客观地来看一下这个赛道，讲小鹏的那一部分，我给大家讲了一个例子，都有人死在那了，你说这个领域难做不难做？投那么多钱，风险那么大，好，稍微策略上迈进的激进了一点就死掉了。都给你们讲了案例了，你们还没有总结是一条难走的路。然后讲这个主机厂的这个案例的时候，这已经是主机厂里面最牛逼的公司了，是吧？这家最牛逼的公司还得要解决，怎么去奋起直追？然后奋起直追的时候，他要把他的那些的优势，所谓这个市场份额的优势，所谓供应链在硬件上的这个优势，要转化成下半场新领域的这个优势，你以为你们都跟你们说这个话，不负责任的话打个响指，那么的那么的那么的容易吗？真要那么容易的话，人人都已经变成王传福了。人人都变成何小鹏了，没有那么容易的。

所以在这种情况下，非常明显的，我还给大家总结了每一部分都小结了两种方法的各自的这个利弊，既不容易又各自有利弊，还发展的这么早期，还处在这么早期的状态。什么叫早期的状态？进到 L4 的就已经死掉了，现在大家都还在做 L2 跟 L3 部分的，开始研发到 L4 的东西，所以你怎么可以把这个话说得这么满？一定是比亚迪，一定是小鹏，你凭什么呢？你哪里有这样的火眼金睛，是吧？所以这就叫你们一厢情愿的催熟答案。那么一厢情愿的催熟答案是背后的原因是什么？就是你们特别想拿到简单、直接、粗暴的答案去抄，抄完了以后就觉得只要有人告诉我，所以为什么有时候你们经常会被当韭菜割？就各种推送的这些的消息，推送的一些热点，就让你们马上就进入到脑回路特别短路的这个状态，只要有一个很简单的答案给到你们，你都不加思索地去思考这个答案有没有背后的逻辑，站不站得住脚，你就立马投票，可以的，买啊。你们是特别着急的，只想拿简单直接粗暴的答案，这就暴露出你们的一个一个一个老习惯。之所以我在赛道课里面要这样讲，讲一些前瞻性的赛道，讲一些前瞻性的东西，就是要告诉你们真实的投资当中不是天天都有掉下来的，是可以投资的，这个机会的有很多，真的能帮你赚到十年、十几倍、二十年级 100 倍的这样的一些的好机会，它是要你提前要做一些这个准备，你要跟进一段时间，然后你了解清楚了这个赛道，你比别人更早地了解清楚了这个赛道，以及这个公司，你在下手的时候，你才是真正的稳稳地赚大钱的那个人。绝对不是事后在跟着那些已经赚了钱的人，听说这个隔壁的已经赚了 100 倍了，然后跟进去你绝对是个吃土的，所以这才是前面讲的那个状态，才是优秀投资人的状态，有收到吗？
