2022.06.26其他-比特币-2022上半年最佳投资案例

我们今天进入到正式课程， 2022 年上半年最佳的投资案例，当你听到 the best 最佳的投资案例，请老师告诉我，你期待听到什么样的案例？
好，接下来我要跟大家分享的是今天为什么这个案例我会把它定名为 2022 年上半年最佳的案例来自于我在早年学习的时候，我一直是芒格老爷爷的忠实粉丝啊。确实佩，非常佩服这位老爷爷，他说的有一句话，在我第一次看他的书的时候，印象就特别的深刻，并且一直铭记在心。他讲过，他说如果我知道自己会在哪里死去，我就永远都不去。

那他在讲投资人在一生当中最重要的是避免犯大错，那么怎么去避免犯大错呢？他甚至给到了一个具体的方向，就是如果你提前能够知道哪里是要死人的，那你就不要去，那当然我说的没他那么漂亮啊。他说的是如果我知道自己会在哪里死去，我就永远都不去，那他用这一句话来表达我们怎么去规避在投资的这一条道路上，去避免自己犯大错。

所以在这一个点上我的理解是什么？一个优秀的投资人，一个成长的投资人，要不断地去研究失败的案例。什么叫研究失败的案例？当你很多时候你要知道自己死在哪，难道你真的要走到那个要死掉的那个地方，你才知道自己会死在哪吗？不是，你通常在整个的资本市场当中会发生很多真实的投资案例，对吧？对于那些失败的这个案例，你要花时间去研究，因为你在研究别人的失败的这个过程当中对你产生了巨大的价值。

那么同样的逻辑在我看一些这个企业经营管理的书籍的时候，我发现是异曲同工之妙，就是吴晓波曾经写过一本书，他在写他的书的一个前言的时候，他曾经他写的那本书叫大败局，然后他当时就在他的这个前言里面分享为什么当很多很多的这个经济领域的这个作家专栏作者都喜欢写成功案例的时候，他却要写这个大败局？他的思路就是如果你能够把这个大量失败的案例去研究透，到底这些人是怎么失败的，那么你就为自己的行动准则制定出，可以制出，制定出非常明确的红线。你那么多人都已经在那里死了，而且那个死的原因是有道理的，死在那是有道理的，所以这个时候你就可以为自己在往这条道路上走的时候划出非常有效的这个红线。

所以很多东西在不同的领域它的底层逻辑是相通的，所以研究失败价值巨大，不仅在实业的领域里面，对吧？它是有价值的，在投资的领域也有价值。所以今天在 2022 年的上半年， 6 月份的最后一周的会员课里面，我非常想和大家分享在今年上半年投资当中最大的失败的案例。

好，今天要讲的确实是比特币的案例，这是我们第三次讲比特币的案例了好吗？第三次讲，但今天讲的角度跟前面两次讲是不一样的。去年我讲过两次，那么今年我讲这个案例，讲比特币领域的这个投资的时候，角度会不一样。好，我们进入到第一部分，在比特币暴跌，当然我们讲到比特币的时候，不是只是专指比特币，而是指以比特币为首的整个加密货币，应该说在今年的上半年是不断地在爆雷，对吧？一的就是一波又一波的这个爆雷。那么现在目前角度来讲，在比特币的这个比特币门，咱们简称为比特币门，所有的加密货币不断在爆雷的情况下，大家猜猜看谁受伤最深呐？谁受伤最深呢？
我告诉大家，我们的学员当中真的有人投了比特币，有的人投的金额非常的大，有的人投的大概是把几年的，有人投的，反正金额很大，我就不说多少了。还有人投的就是说把几年的积蓄都投进去了，但是他第二个小伙伴投是在学习我们的课程之前，所以投完了以后整个人都一蹶不振了，就不好了。

好，今天我要告诉大家的是，在这个去年 2021 年的 11 月份，当比特币占到了就是近几年的最高点，就是一枚就 6.8 万美金，站上了这个高位以后，到目前为止，到这个月为止的话，六月十八号，应该是到六月十八号为止，差不多已经跌掉了70%，而在它之前的话爆雷的是这个Luna，韩国的这个 Luna 币，那么现在目前从这个全球范围内几十万爆仓的人来看的话，受伤最重的大家没猜到是韩国人在这一次的这个整个比特币的这个暴跌当中。

可以说是这个受伤最重的这个地方重到什么程度呢？主要是因为什么原因呢？主要是因为根据韩国的这个金融部门的相关的统计，他们会看到的是将近有23%，超过 23% 的年轻人都在进行比特币的投资，以比特币为首的这个加密货币的这个投资，在韩国整个加密货币的种类是高达 692 种，然后一共有多少人在投资呢？ 308 万人持有这一个各种不同类型的加密货币，而处在 20 ~ 39 岁这个年龄阶段的总共的韩国总人数是 1, 300 多万人。所以 308 万人参与了加密货币的投资，然后占到这个年龄层次 1, 300 万人口的 23% 以上。所以这一次随着上半年的整个加密货币的不断的这个爆雷，诶，就出现了一个什么情况？整个韩国全部年轻人基本上被打趴下了，这个比例是相当高的，就相当于是五个人当中就有一个人在投加密货币就五个人里面就有一个人在投加密货币，就密集度高达这个程度。
那之前这个很多人在看这个数据的时候，都以为就是韩国的这一部分的加密货币的这些投机者，都是属于就是很无脑或者是素质很低的。但是实际上当这个这一部分人的画像出来了以后，非常非常的吃惊，就这一部分的年轻投机者的画像出来了以后，非常吃惊。第一他们的年龄并就我刚，我们刚才已经提到了 20 ~ 40 岁之间，这是第一，第二，大部分的人都接受过很好的高等教育，并且还有相当体谅的人是在这个韩国的大公司里面工作的。

其实韩国一直非常非常的内卷，就是也是属于拼教育、拼考试、拼那个读大好大学，拼这个求职，他们特竞争特别的激烈。好，所以目前的这 300308 万人里面大多数都受过高等教育，还有相当是任职于韩国的这个大公司的。那么但是目前这一部分人里面出现了一个什么情况？出现了，就是他甚至可能会为了去投这个炒这个比特币，炒这个加密货币啊。他甚至有可能会辞掉，就是有的人是辞掉了自己在大公司里面还是一份很体面的这个工作。那么这一部分人现在目前的状态是什么呢？希望借助加密货币来搏一把人生好。

听到这里大家有没有觉得有一点点奇怪啊？其实我在看这个相关的数据报告的时候，其实我最先开始看这个报告，我是觉得有点奇怪的，因为我们其实去年开始，在我们的学员里面，我们就接触了一些做这个加密货币的，是吧？有我们的学员的亲戚、学员的亲弟弟做那个加密货币的，我们接触下来以后，大部分在国内接触加密货币的人，第一个就是对那个投资收益率特别的贪恋，第二个画像就我们现在讲的是中国的加密货币的这些投机者，一特别贪，第二就是知识的整个的素养并不是很高，就是这一部分人整个的知识素养并不是很高，综合素质未必很强。

第三个还有一个特质是什么呢？有的人反而是知识素养还可以，但是特别的聪明。注意，当我说聪明的时候，往往我是在讲反话。什么聪明？小聪明？我们甚至在线下已经出现了一个，其实我现在就知道的，就有一个黄埔线下，甚至有上完了黄埔的课程以后还又去投比特币的，现在趴在那，现在是趴在那的，而这个人在线下那简直是聪明得不得了。嗯，你看到他你就觉得贼聪明。就这种，但是小聪明。好，那我们拉回来，那我们现在看到的就是韩国的这一部分投机者的画像，一年轻，二受过高等教育，三有体面的工作，四就是为了这个博人生，才，就是才去选择了这个加密货币。所以目前角度来讲的话，那这部分人他的注意，今天我们讲韩国的案例是有目的的，最后我们会进行中美两个国家的比对。所以你先要听，然后去思考这部分人为什么这么高知的情况下会去做这个投机的事情，然后如果你把它后面的动机揭开来了以后，你会发现其实它的动机是很合理的，他的动机是很合理的啊。

对韩国了解不多的小伙伴，我这里稍微介绍一下，其实韩国也是怎么说，我刚才已经讲了，就是竞争非常激烈，一个弹丸之地，对吧？拼教育、拼大学、拼求职，是这么一个情况，但是韩国的整个的，这整个的国家还有一个特质叫财阀啊。什么叫财阀？大家知道其实韩国主要就是靠那几个大企业在那撑着。那几个大企业可能解决了整个韩国可能 60% 以上的这个工作岗位就业机会，所以你会看到在韩国那么当玩之地的话，其实他们的阶层是比较固化的，就是韩国相对来讲阶层是比较固化的，那么在韩国就出现的一个情况是什么呢？就是现在的韩国面临全世界最高的房价涨幅，就是韩国的房子，尤其他们的一线城市的房子非常的贵，在这样的情况下会发现很多年轻人会感觉到就是哪怕自己是读书拼到很好的大学，再拼到大公司，再拼到这个顶尖的这个所谓的这个顶尖的这个层次，大公司里面做到比较高的这个层次，但是依然会出现可能靠自己的工作收入还是买不起房的这么一个情况。所以买不起房这件事情的话，你看这里又出现房子了吧。

嗯，好，所以我一直在讲房子它是涉及到什么？涉及到一个国家的民生问题的。所以当他买不起房子的时候，他就会感觉以前老一辈的父母那一辈诶，非常传统的这种生存的方式和奋斗的方式，他感觉不奏效、不靠谱、不落地行不通，在新时代行不通。那么老一辈是怎么样结婚？结完成婚以后就马上买房子，然后完了以后就生孩子，对吧？就是，然后就这样一代又一代的这么下来。那么目前在韩国就出现了就很多年轻人因为买不起房，所以觉得传统的奋斗方式也没什么好奋斗的。

此外，目前韩国有 1/ 4 的年轻人，这个年轻人还不是 20 ~ 40 岁，是 20 到这个 29 岁这个区间段就是最年轻、最有活力的这部分人，他们体感失业。所谓体感失业不是指真的失业了，而是觉得这一份工作对他来讲没有太大的价值跟到意义，所以体感事业以及对收入可能依然存在极度的这个不满意是这么一个状态。

虽然工作者，但是觉得这一份工作的收入可能对他来讲没有给他的生活带来什么样的一个变化，这叫体感失业好，所以在这样的情况下，那么韩国的现在的这个年轻人就把目光放到哪里，就放到了加密货币上，看到加密货币可能出现的这个一夜暴富，认为是可以自己扭转自己命运的那个选项。所以这里就我们就看到这是韩国现在的整个从经济到民生到社会的整体形态。

好，所以我们这里花了一点点时间迅速地讲了一下，就是在今年上半年，比特币为首的加密货币一系列的暴跌以后，这个国家是受害最重的，以及是什么原因他们走到了这一步。好，接下来现在目前大家打出一波666，提起精神来，代表你的精神还非常的好，因为我们马上要进入到第二部分，在第二部分我会给大家切两个典型又非常具象的案例。大家要像啄木鸟一样的在这个里面找这一些人出现的问题在哪里，这里会有两个典型又很具象的这个案例，你在听我描述这个案例的过程，你会觉得好像有点像小讲故事一样的，那么你在听这个故事的时候，你的目的是找出这些人的问题，你要做的是啄木鸟，
你们知道什么叫啄木鸟吗？就是挑毛病，在听到案例的时候要能挑毛病，挑他的问题。好。第一个案例来了，这个案例它是这些案例是真实的案例，因为是相关的这个采访当中讲到的这个真实案例，他们叫什么也无所谓了。好，那么第一个案例这个人出现的这个情况是什么呢？本来就是出生在一个并不是特别富裕的这个家庭，然后特别的努力，然后考上了这个大学，在读大学的时候他们都是靠这个贷款来完成的这个大学里面的这个学习，就是他们靠贷款来交这个学费，完成了自己的学习。那么大学一毕业以后，就因为这个加密货币所呈现出来的回报率很高，所以对这个品种就特别的感兴趣。

注意了，第一个细节点已经出来了，他们因为这大概有三四个，就是这个案里面三四个典型都是这样子，因为很高的回报率，所以开始关注到这个加密货币，并且对这种投机的这个资产感兴趣了。这是第一个点，第二个点他们在初期做的时候都挣到了钱，挣到了多少万呢？就是这个用这个换算成人民币以后，无一例外都上到了这个身价千万的这个级别，并且用的时间并不长。换句话来讲的话，我很多加密货币的这个投资者在前期有的是确实怎么样？确实是尝到了甜头，在不短不算长的时间里面，可能就是短短的一年，或者是一年多的这个时间里面，这个身价确实是上到了一千多万人民币，折合 1, 000 多万人民币，这个韩币跟我们这个汇率兑换很吓人，他们在那是 30 多个亿，兑到我们人民币就是 1, 500 万到 2, 000 万的这个区间段。

好，这是第二个，我们看到的就是这一类人，他的第二个特点，共同的特点都上到了千万，成为了富豪。好，第三个特点，第三个现象是什么呢？第三个现象是成为千万富豪以后，这些人的家庭都有提示过他，要不要就是收手了，但是这些人无一例外地没有选择收手，而是在整个加密货币蹭蹭还在不断地往上涨的时候，都做出了一个共同的决策，就是追加。追加。这里面大部分的人都选择了几乎全部身家的追加，只有集齐少部分人追了多少， 60% 的身家或 70% 的身家投进去了，大部分的人是干嘛把 90% 已经上到一起过千万资产的这个情况下，以再把自己 90% 的整个的资产进一步地去投入到这个不同类型的加密货币，这是我们看到的第三个现象。

并且注意一下，投的时候大家还有一个情况，有的人投的就是比如说是比较知名的比特币或者是以太坊。但是还有一部分人投的是什么呢？更加无法去求证的一些新的品种的加密货币，那之前我在第二次做这个加密货币的整个分享的时候，我曾经有讲过，在加密货币的币圈里面有一个打法叫什么呢？换币种？什么叫患币种呢？某一个币种已经被推高的这个情况下，你在币圈里面会经常看到一个情况发生，就是又有一个所谓的创始人又创造了一个b，然后把这个币推出来了以后，鼓捣着很多人再去从零开始去买这个币，然后确实在你从零开始买这个币的时候，你的资产确实增值的，因为它是从零基础开始往上涨的。

所以在币圈里面就有一个造币的一个神话，就是一个币已经推高了到很成熟的这个阶段了，以后一定会有新的人出来造新的这个币种，再去吸引其他的投资者投钱给到这个新币。所以这是我去年在讲第二次这个加密货币的时候给大家讲到的在币圈的一个乱象。好，所以现在目前在追加的时候，有的人投了很知名的比特币跟到以太坊，这是两个最大的，对吧？还有的人投了一大堆的不知名的这个加密货币，所以我刚才有提到，在韩国的当下，总共市场上有 692 个不同的币种，就这么个荡蛮之地，就这么小的一个市场。好，那么第四个出现的情况是什么呢？好，等到这个追加全部 all in 进去了以后，那么谁都没有预料到在 2022 年度来了以后，整个的加密货币市场就蹭蹭蹭地往下暴跌，并且形成了多米诺骨牌的这个效应。首先一个币种出现问题，然后就会影响到连带到就是其他的币种，一个一个接一个的不隆的就这样倒下。好，那么出现了这个情况以后，采访者再去问这些投资人，他们现在目前的状态反而是这样了啊。他们说要用长远的眼光来看这个加密货币的投资，那但是实际上你在深入地去跟他去交流的时候，他会最真实的这个表达是什么？前期毕竟已经投入了太多了，现在认为自己不敢放下，不敢割肉，不敢离场，也不能放弃，也不能离场，所以这就是我们在股票当中也曾经反复都遇到过的，买了个烂股票，然后足足的被套牢了，以后被动的长期持有，被动的这个，这个叫什么？做长期投资，还美其名曰对别人说我在做价值投资，你看我是做长线的，我拿得可牢了，这是非常虚伪的价值投资，非常虚伪的长期投资。

好，所以目前这个目前就是我们在案例一当中，这些这一部分典型的案例里面，我们看完了他们的整个访谈记录以后，我们摘出来的一些跟投资相关的细节内容。那么请问各位学员，你们在目前的第一大案例当中，你们习得了什么？
高风险就一定高收益吗啊？这是我问你的第一个问题，第二个问题在这样的情况下如何资产配置？在加密货币的领域里面你如何资产配置？这是第二个问题，还是你认为可以把加密货币跟到其他的投资品种一起来做不同跨种类、跨品种的这个投资工具的这个配置，好吗？这是第二个问题，第三个问题你尝试去思考一下，因为现在目前大家都屁骨没坐在那个位置上，现在尝试思考一下，如果你是 1, 000 多万的身家，对吧？然后你觉得自己要乘胜追击，然后再乘胜追击，说不准一追追到个 5, 000 万，是不是也有很多人是这样想的呀？好，但是你 1, 000 多万的身家全部 all in 投进去了以后，现在就是跌到了，可能 1, 500 万跌掉就是跌掉了90%，因为 Luna 前期就是 99% 都跌没了，只剩下 1% 都不到了，是吧？所以从现在目前角度来讲的话，如果你真人遇到了，就是资产 90% 全部折损了，你觉得这件事情是你可接受的吗？就是大家在当啄木鸟的时候，高级的啄木鸟要设身处地，所谓设身处地就是你也去让自己代入感，让你去死过一把，你站在那个死的边缘，你在自己的现实当中就能够涅槃回来。
我们有一个同学是真的在比特币上亏了好多钱。所以如果他今天在这个直播间里面的，他可能会告诉到，他会给大家来分享，就是当你真的被套的时候，你为什么迟迟不愿意出出场？你为什么迟迟不愿意出场？嘴巴上讲及时止损和你一知行合一，真的能干到这一点的话是有难度系数的。但是我特别要提到的是，这是因为大家没有意识到你为什么会走到这个境地，是因为你没有意识到你出手的时候很有可能就已经错了，你出手的时候就已经注定你是会以失败为告终的。悲剧。
所以这里我在第一个案例当中给大家抓了这么几个点，第一个所有以后大家面临的陌生的投资的品种，一定在动手之前要有三个连问，你对自己一定要有三个连问，第一个连问这个投资工具到底是个什么家伙？是什么赚的？是什么钱？所以第一个问题都是是什么？是什么？是什么？是什么？是什么东西赚的是什么钱？第二个这个钱赚的到底可不可以持续？第三个投资这个投资工具我本人到底懂还是不懂？不懂，好吧，所以大家在自己投资的过程当中以后遇到了比较陌生的这个投资工具，首先一定要问自己这三个问题，我现在已经踩在这个韩国人失败的这个基础之上，给大家直接讲干货的方法论，因为大家做投资的时间还很漫长，包括我知道在今年上半年的情况下，就是波动的情况下，对吧？我们有的学员都已经学艺不精，然后呢呃？然后就是怎么说啊？就是心态很崩，然后也比较犹疑了，比较犹豫以后就开始眼睛又开始往外瞄了，又去看一些自己都不知道所以然的一些的投资工具了，这里看看，那里看看，到处打听，对吧？好，这是你们的人性，所以我可以理解。

那么今天我在这个课程当中给大家一输出的干货是，你不是说不可以去看这个陌生的投资工具，但是你面对任何一个陌生的投资工具，就像你见到一个不认识的人，你总要了解一下，那么对于投资工具，你怎么迅速地去判定自己要不要深入地去了解？你问自己 3 个问题，尤其是这 3 个问题问完了你还要去深入了解，不然的话你千万不要急，不急吼吼地把自己的真音、白音就布进去了。

这三个问题第一个是什么？这个东西是什么？它到底赚的是什么钱？第二个这个钱到底是不是可持续性地、复利式地、不停地去赚？第三个就是这个工具你到底懂还是不懂？你能不能驾驭好？那现在面对这三个问题的话，我们把它现在如果是针对加密货币的角度来讲，我们在前面的一些课程里面已经给大家讲过了，加密货币哪怕你再了不，再不了解它的这个叫什么，三生三世、来龙去脉，你都应该最基本的东西知道。

它是属于一种非生产性的资产，它跟到实体的经济没有任何的关联度。所以它的整个的赚钱模式就是有人买了，下一个人买当接盘侠，一轮一轮的击鼓传花下去。所以目前角度来讲，整个加密货币它在是什么？这个问题上我们总结就是加密货币是非生产性的这个资产，那么目前它的它赚的钱就是博傻的钱，就是击鼓传花的这个钱。好，这是第一点，那么第二点我们回答刚才讲的这个问题，它可持续还是不可持续？今天我们现在看到的是在全球范围内的这个暴跌，对吧？然后我们看到的暴仓不是只在中国的暴仓几十万的人是指的全球爆仓的这个人数。而我们今天讲第三堂加密货币的课的时候，是聚焦在讲韩国的这个案例，是吧？所以我们会看到在国外他也是不可持续的，就国外的投资人也在因为剧烈的这个波动，资产反而产生了什么比较大的损失。但是我今天在这里要敲黑板的是再次提醒到大家，我们是中国人，我们大部分的资产仍然是布局在中国的这个资本市场里面的，那么我们就特别需要知道自己国家的政府对不同的投资品种到底是什么的态度，到底是什么的政策，这是我们中国特色式的投资。在这一点上我明确告诉大家，我们的国家跟很多国家是不同的。比如说在一些这个南美的小国，他们甚至有官方是认可这个比特币的，官方认可比特币，官方认为比特币可以用于支付，用于到支付的这个领域。当然最近一段时间这个小国已经是拉倒了，已经这个小国我们就不去讲它了，它是在全球范围内是第一个承认这个加密货币是可以用于支付领域承认它的合法性的。那么美国在这一点上跟我们国家也不太一样，所以你会看到这个马斯克曾经在官方，曾经在他自己的这个叫什么？就是社交账户上说我允许这个比特币来支付这个特斯拉的，这个买特斯拉你可以用比特币来支付啊。

讲了两，讲了几天的这个鸟化以后，最后又收回了，是吧？所以在不同的国家对于加密货币的态度是不一样的，但是你是在中国，而我们中国对于所有的资金的流动它是有管控的。所以在这样的情况下，你要很清楚自己的国家在这一些不同的投资品种上态度如何，政策如何，不要去做和阿中哥的方向违背的事情。

如果你听不进这句话的话，那么你真的是属于特别，不仅智商很低，而且是这个智慧也是近乎为零，你不可以去做这个叫什么？就是唱反调的事情，跟到国家唱反调的事情，那么目前在国家的这个政策范围内，我们不止一次地讲过了，去年、 2021 年，对吧？在这个博鳌论坛上，周小川代表咱们的中国的这个政府，对于这种形式的投资品种进行了明确的表达，表明非常明确的表态，我们是不鼓励这样的投资品种的，我们也不保护这样的投资的品种，并且在这个会议开完了以后，非常明确地做了很多严监管的政策，包括银行里面全部通知下去，不允许对加密货币的各种的操作提供任何的，这个叫什么？支付也好、流通也好方面的这个服务全部掐断。

所以目前在国内现在如搞，如果是在搞这个加密货币的，一般就是在一些这个不能够叫什么不能见光的一些的平台上再进行操作。大家就要注意到，但凡是不能见光的东西，最后你的资产是不被保护的，一旦出现问题，你所在操作的那些所谓的操作的平台，如果这个平台都消失了，丈夫是没有义务帮你去把这笔钱找回来的，因为本来就已经制定了这方面的交易是不合法的，大家能理解吗？所以你必须在法律的框架下去赚钱，去资产增值，这是投资人在中国做投资最大的红线，一定要记牢了。第二点，在我们国家，我们不仅看到在国外不可持续，在我们的国家根本更不可持续，它是不合法的，好吧？好，那么这是第二个点。那么第三个点关于到自己懂不懂的这个问题，说句实在话，大多数人都是不懂的，我甚至可以明确地告诉大家，一，由于整个的这个加密货币，我们知道除了最先开始出了比特币以后，然后又出了以太坊以后，然后币种变得越来越多，越来越多，我明确告诉大家，我也不懂，我明明确确告诉大家，我也不懂为什么这么说呢？就是前面有一些这个币种出来了以后，它的一些东西它会公布出来它是怎么设计的，它的核心理念是什么？就好像这个加密货币的鼻祖这个比特币。

是啊，中本聪这个人到现在为止，全球没有一个人知道这个真人到底是谁。中本聪是他在网上的一个化名。然后这个人非常神秘地掩盖了自己的这个真实的身份，但是他让很多加密货币的这个追随者觉得他是一个神一样的存在，对吧？那么最早的时候加密货币为什么会推出来？是因为大量的这个政府，各国的政府在面对经济危机的时候，是不断地在加印钞票，导致货币不断地贬值。

那么中本聪这个人对这件事情非常非常的有意见。他认为人类的智慧怎么可能做不出一个币种，这个币种是不会贬值的，所以他就设计了这个现在比特币的这个币种，并且最早的时候他限定比特币的币种只能有 2, 100 万枚。那么正因为这个币种它是有限的，在这样的情况下，这个比特币按它原来设计的这个原理，它是应该怎么样？它是不存在贬值的，它是有价值的。
可是目前来讲的话，整个的在币圈里面已经诞生了这么多上千个币种，前段时间我在抖音上做那个财经视频的时候，当时出了这个 Luna 币，这个暴跌 99% 这个事情，然后抖音的这个官方的内容团队就鼓励我们所有的财经博主都去写这个 Luna 币的这个事情。然后我当时就花了一整个下午去研究了这个 Luna b 的这个情况，我说实话， Luna b 你全部研究完了，你真的不一定，大多数的人并不一定很清楚这个 Luna b 和它的稳定币到底它的运作到底是怎么回事。你就算是云里雾里听懂了的这个情况下，那么这里面本身这个币种它在设计的时候依然存在bug，所以最后才会出现 Luna b 的稳定。稳叫什么稳定？ b 根本没有发挥稳定的这个作用，稳定 b 不稳定。所以它的币种整个设计在不断地更多的人出来设计币种的时候，整个的机制复杂得不得了，所以从这个角度来讲，我明确告诉大家，我不相信 95% 以上，我认为 95% 以上在搞比特币的人。

并没有真正意义上明白比特币为首的不同的加密货币，他们手里正在投的那个加密货币到底是什么？我根本不相信大家搞懂了。连我这样这么专业性很强的人，我就因为要写一篇关于 Luna b 的这个脚本，我去研究完了以后，我就，我当时我跟我们公司的人讲，我说天呐，就这么复杂的东西，一堆人去追随这么复杂的东西在设计的这个层面里面，以你们正常的这个智商，可能当时根本就看不出来这里面有什么bug，然后就跟着去投了，太可怕了。

所以从这个角度来讲的话，我明确告诉大家，越复杂的东西越容易出现bug，就是越复杂的东西这里面越容易出现bug，越容易出现风险。但是反过头来你看到整个的股票投资里面，我们最后讲股票到底在干嘛？讲得非常的清楚，一句话就讲完了，股票就是在投股票的投资就是在投背后的好公司。这是一句话，把这句话升个格。你要想赚钱，在股票上想赚钱，中长期能够稳健赚钱，那你就是要去找好的公司，你去投有价值、高成长的公司。因为你投股票投的就是背后的公司，所以这个东西大道至简。所以我一直在投资当中，我会有一个感触，越复杂越见不得光的东西，背后的风险就越大。道至简，越可见光的东西，这反而是从中长期来看能够去保证你赚钱的好的投资品种。

我之前在 2020 年就是在抖音上刚刚开号的时候，有一个女生，她看了我的视频以后，她知道我是一个投资方面还是有沉淀的人，她给我写了特别长特别长的一个抖音的那个私信，讲了就是一个新加坡的一个投资的一个品种，是什么什么什么币，然后给我讲了好复杂以后，当我告诉到他，我说这个东西肯定有问题，因为他的机理太复杂了，复杂到就是以你的认知跟能力圈，其实根本没办法判断他到底在赚什么钱。

他的赚钱模式是什么？他的赚钱模式合法吗？然后当我追问这个女生，我说这个投资品种现在目前对外开放吗？她公开吗？这个女生明确告诉我这些事情都是赚钱的事情，怎么能告诉更多的人呢？然后这个东西肯定是只有小范文的人才知道啊。然后我就告诉他， 99% 以上的概率是一个骗局， 99% 以上。然后这个女生怎么都不相信我的，话说你的知识结构也有可能会不一定能覆盖到这一点，我说我就用最普适的智慧来判断，一赚什么钱。

二赚的这个钱可持续吗？阳光合法吗？第三这个东西目前你懂吗？好，所谓阳光合法，你就公开化，对吧？你要说你这个东西是可赚钱的，你就公开化，你也没有阳光合法的平台，你有没有得到这一个国家保护的这个叫什么认可啊？你又没有得到国家政策的认可，你就把这些放到阳光下说话。

所以但凡是不符合这些 3 个条件的是什么？赚的钱不干不净？第二个可不可持续、不合法、不公开？第三个神秘叨叨的、复杂兮兮的，最后根本就没人能懂。那如果是这样的情况，一定是有问题的好，一定是有问题的好，所以这是我们在第一个看到的，第一个整个的这个案例当中，为什么我们说看到能总结出这个方法论？其实大家有没有留意到？我们再看回到这个第一个案例当中，因为回报高、回报率高，就感兴趣。这句话里面已经暴露了这一批的投资人并没有完整地了解这个投资工具，有没有发现他只是看到在某些时候的这个回报率很高？那只是一个阶段性的表面的结果而已，他不关心这个加密货币这么多不同种类到底是在搞什么，赚什么钱。他没有这些方面的思考，这是第一个，第二个，当他已经达到了千万的身价的时候，对吧？那么再进一步追加，还是撤出这个市场，在自己还是不了解的情况下，继续沿着自己的贪念再次追加，结果是放大了自己的错误，原本自己是可以从这个错误当中逃离出来的，但是进一步地放大了自己的错误。

可是有人说，对呀，他们就是傻呀，他们赚到 1, 000 多万了就可以跑了，你看这些人多傻，你不要说他傻，其实你到了那个位置上你会跟他一样，我们一直都在讲在投资当中会怎么样，哎，这一点是我们现在目前在这个案子当中要总结的第二个大点。从来赚不到你认知以外的钱，你凭任何运气赚到的钱，你最终凭实力亏回去，因为运气会让你错把运气当你的实力，来把这句话打到弹幕上。很多时候你都是把你的运气来错当你的实力。今天很多人不理解为什么赚不到认知以外的钱呢？我认知就这么一尺宽，我要挣一米宽的钱，我要挣一公里宽的钱，怎么就不行了？背后的逻辑就是凭运气赚的钱，最终一定凭实力亏回去。那有人问，那为什么凭运气赚了钱就一定凭实力亏回去？我今天就把最下面的一层逻辑再告诉你，因为你凭运气赚来的钱，你会把运气错当成自己的实力，所以你一定不会收手，大多数的人，绝大多数的人都不会在这个时候选择收手，而会选择放大自己的错误。

在他放大自己错误的时候，他认为自己再一次的运用自己的能力，能理解吗？他不，他完全没有意识到那根本就不是能力。所以这里面现在目前我们在这个案子当中看到了吗啊？到了 1, 500 万的身家没有收手，不是他傻，而是因为他没有看到，这不是他的实力，这只是个运气。然后当他复制实力的时候，所谓复制实力的时候，结果放大复制了自己的错误。
所以才会出现有一个更大的坑在前面等着它，好，当在前面一个更大的坑在等着它的时候，现在目前已经掉坑里了。那刚才有人站在岸上在那说，这些人都不懂得及时止损，是因为他已经在坑底了，所以他的状态跟你现在站在岸上的状态完全是不一样的。他当然眼睛里满是他的这个沉默成本，是吧？好，那么满是沉默成本的人，往往他的根子在哪里啊？根子还是在对这个投资品种是不懂的，他没有意识到自己亏，就是亏在这个东西，它是个虚拟性的资产，它是一个非生产性的资产，它的背后就没有支撑，这个资产就注定会大起大幅。

这个资产它只要一涉足进去，它干的不是投资，它干的是投机，它干的不是投资，它干的是赌博。他没有意识到自己在赌场上输了，所以当他所有这些认知都不到位的时候，他是不愿意出坑的。所以很多时候大家讲一些话好像很容易，但你要深度去想为什么这些人真的那么傻？不要忘了，今天我给大家开篇就讲过这一部分人都是高知群体。还有相当体谅是在韩国很好的公司里面在任职。

智商不差，教育背景不差，综合素质也不差，只走错了一步，但这一步太关键了，对吧？就是不了解这个投资品种的情况下，不在自己能力圈范围之内的事情，他去做了，掉进去了，掉到坑里，然后就半天套着就不肯出来了，自己就不肯出来了。好，所以我们现在目前角度来讲，我们在这个案例当中，案例一当中习得了什么？我给大家总结了是两块，一个是方法论，三连问的方法论，避免自己错进入到很陌生的投资品种。然后第二个就是再次在这个案例当中提示到大家投资领域能力圈决定论，
高风险、高收益、高收益、高风险，这是一句扯淡的话，你们觉得这句话很有道理，是因为几乎所有的证券机构都跟你这么说，所有的金融机构都跟你们这么说。

而且你在投资股票的时候，你一开户的时候，所有证券公司会给你在测评完了以后就把你归属到什么啊？厌恶风险型的，还是就是愿意去挑战风险型的还是属于保守实际实保守稳健型的？它会给你做几个分类。其实证券公司的这个做法再次暴露出证券公司一直在我看来就是，真的就是，一个真正优秀的投资人无一例外全部都是风险厌恶型的人。这个因果关系，真正的因果关系是正因为优秀的投资人极其之厌恶风险，所以他极其在意自己能力的这个提升跟到精进。你想 s 老师做 8 年多了，水平现在目前到达这个水平了，还在坚持自己精进自己的能力还在投资的过程当中，从来不大意是吧？所以业务风险精进能力，然后能力不断提升以后，才令到我们获取到更好的这个收益。

那你凭什么把所有的人这个是喜欢风险的，那个是不喜欢风险的，所以喜欢风险的人就让他去冒更大的风险，不喜欢风险的人就让他去掌握一些，体验一些这个所谓稳健性的品种都扯淡，能力上来了你就可以驾驭更强的投资工具。没有能力。说句实在话，你就双 11 路，你就从目的，从你的出发地，你就自己两条腿走到你的这个目的地，你一辈子可能都走不到。所以真正的状态是什么？真正的状态是高能力高收益，不是高风险高收益。高风险高收益。这句话真  的是，我就骂一动粗了，他们的一句扯淡的话，特别扯淡的一句话，真正正确的话是高能力、高收益，你能力上去了，排除风险的能力强了，然后过滤的风险扎实了，最后剩下的收益就高了，是这么一个关系。好好，那么接下来我们准备进入第二个案例了，第二个案例大家也好好地来总结一下，你在这个案例当中你看到了什么？你看到了什么？

好，在这些采访当中我们可关注到另外一种类型的人，这种类型的人他们的整个的对于加密货币的投资，它是一个渐变的过程，是一个怎样渐变的过程啊？原话，采访的时候原话是这么说的，我一开始也无动于衷，但是同事们的经历让我彻底改变想法了，不去冒险的话，我可能永远无法买房。

你看这个地方它发生的转变是在哪？原本它是不想触碰这个工具的，不想触碰这个投机性的工具的，但是他身边的人让他发生了变化，是吧？同时不去冒险可能永远无法买房，你看是不是我们刚才讲的很多人都认为高风险了才能有高收益，是不是这样？好，所以是我把这个对话的场景给先做了一个注意，这个案例我已经在暗示大家了，这个案例当中最大要看到的东西我已经在暗示大家了，羊群开始骚动了，这是第一个，你看它怎么渐进的。

第二个我也知道在虚拟货币世界里存在很多的溢价和泡沫，不过只要能挣到钱，我真的不会太在意这个了。看到了吗？发生变化了吗？又进一步变化了吧。你要说他没有知识，他是高知的，他也知道这个工具投机性非常的强，赚的就是薄傻跟到击鼓传花的钱存在大量的这个泡沫，已经有大量的泡沫在那了，但是它的状态已经到了，只要自己能当挣到这个钱，我真的不会再太在意这个了。

这里面就存在了一个什么，知道明明在搏傻，但是不相信自己是那个最后的那个傻子。他认为后面还有一个排队的更傻的一个人站在他的这个后面，已经出现了什么给小确幸点赞，已经出现了极其强烈的侥幸心理。怎么就那么巧啊？我就最后一个排队的，我肯定不是后面还有，你看这前面长得多好，是吧？还能长的，但总有一个临界点的呀。那谁才是那个临界点呢？你神，你知道，但是侥幸心理已经出来了。所以这就是进入到了一个什么羊群，这个整个羊群都进入到麻木的这个状态，这种状态里面往往已经是这个币种已经推得很高了，就整个羊群都已经麻木了。

好，再接下来。第三个，其实这一这大半年，上半年的这个爆仓，韩国的监管部门早就已经发出了各种的警告。警告就是现在目前的韩国人，年轻人，你们不要去搞这个投机性的这个品种，甚至也向中国的政府发出了很多警告，说很多币种压根就是没有，就是根本就没有什么任何的这个验证，就突然推了一个新币种出来，在各种乱七八糟的平台上让你去交易，好还提醒大家千万不要去动用杠杆来投资加密货币，本来投资加密货币的风险就已经够大了，是吧？完了以后还有人为了一夜暴富到这个半夜暴富还要加杠杆，所以韩国的监管部门已经吹了各种的风，已经是严各种的警告了。

但是结果是什么？结果是无效的，所以这个时候就已经从一个麻木的状态，已经到了整个羊群都处在一个极其高危的风险的这个状态。所以这是我在看这一部分的韩国的这个整个的这个报告里面看到的第二种类型的整个的这个案例，典型的案例，这个这个典型的案例就是什么？它是一个渐进式的，他是受到其他人的这个影响，然后一步一步跟着就这么进去了。所以在第二个案例当中大家习得了什么？第二个案例当中大家习得了什么？来总结一下，这个已经把答案都答给你们了。
是的，羊群效应你们已经看到了，在投资当中非常糟糕的就是羊群效应。那羊群效应为什么说了很糟糕，大家还是喜欢做羊呢？因为大家的潜意识就是要在人多的地方才安全，在羊多的地方你才觉得安全。但是今天我彻底要告诉大家真相是什么？羊群从来不安全，因为群里都是羊好吗？你至少要钻那个狼群里面，那才安全啊。大家都是狼，然后都很有战斗力，都很有这个独立的这个意识，你到了狼群里面才安全。所以我要明确告诉大家真相，就是羊群是从来不安全的，因为群里都是羊，都是弱者呀。来把这句话打到弹幕上，怎么能那么经典呢？来，羊群从来不安全，因为羊群里都是羊。好，所以千万不要学了我的课，以后千万不要再无脑的。

我知道外面可多那个短信的那个消息群了，那都是一群什么样的人呐？天天在那里叮叮当当的一个短信发过来，一早上去几千条短信已经发出来了，一会让你跟这个，一会让你跟那个，那都是在当羊在饲养，都在把你们当做待宰的羔羊在饲养，不要在于此生，不要在扎堆，去到羊群里从来不安全。

好，要把自己变成一匹狼或者是一头狮子。好，所以目前我们在这个韩国的比特币的整个的这个群体性的案例当中，给大家挑选了两个非常典型的类型的这个案例，然后大家今天在看这两个典型的案例当中，通过自己的深度思考做了一些小结，以后我想你作为投资人，你的投资心态，你的投资思维应该有所精进。好，那现在目前角度来讲的话，今天最为加餐的一部分来了。好聪明的投资人，咱们再往上走一步，我们做一个对比，在这个案例当中，你看中国跟到韩国之间有没有看出一些差别？在中国跟到韩国之间有没有看到一些差别？好，这里给大家补充一个小的这个细节啊。补充一个什么小的细节？大家听好了，在今年出现这个加密货币爆雷了以后，韩国的一些金融机构里面的一些专家就在网上就点评韩国的年轻人，意思就是韩国的年轻人你们不要再炒比特币，不要再炒加密货币，这样是很投机的行为，这样很没出息的好结果呢。这些韩国的年轻人直接回怼所谓的这些的专家，你们那些年龄大的人都在那里炒房子啊。你们把这个房子炒的现在这个样子，我们现在只能去炒比特币了，你们有什么资格来说我们炒比特币？你们那个时候都在炒房子，我就给大家补充这么一个场景，当你听到了这个场景以后，你看中国跟到韩国，在这些的事情上你看出了一些什么东西？你看出了什么样的差别？

你看出了什么样的差别？好吧？这个问题稍微有一丢丢的难，我刚才讲了，我说在这一次大爆雷当中，韩国年轻人这么多人躺枪了，中枪了，这个事情其实在韩国当地是比较大的一个事情，他们的金融投资领域出现的比较大的这个事情，其实去年我们也有很多人躺枪，是吧？去年下半年好多人爆雷，但是在 2021 年的下半年，就是我们的中国政府出来明确表态，国内不鼓励这些东西，然后把所有的银行下了这个一纸通文，不允许银行支持任何加密货币的这个交易等等。
这些事情做完了以后，你看今年其实整体暴雷的这个情况好像在中国就要好很多啊。我们至少没有像在去年那样看到就是国内有那么多的人出现爆雷的这个情况，只有是在那冥顽不化的还想着各种办法啊。当时我们学员里面有一个人的弟弟是怎么操作的？他想办法把自己的钱又弄到国外的平台上，还在继续搞，结果出现的这个情况我就不知道了。

但是由于中国的政府有了很强的这个管控，所以今年在这一次上半年的大爆仓，连续的大爆仓里面，好像我们感觉中国这边稍微太平一点，是吧？那么现在目前角度来讲的话，咱们比对中韩当中的话，你在这里面看到一些什么的东西，
我给大家分享一些我在这个采访当中看到的，我认为很有价值的这个内容。然后完了以后大家再这是韩国的首尔国立大学，他的一个教授就是在接受采访的时候他讲到的他的观点，对这个事件的观点。他说年轻人的这个借贷水平并不高，他谈这一次事情就是虽然现在是大爆仓，就是整个的这个加密货币的大爆仓，但是他说年轻人的接待水平并不高，所以这一部分人的破产只会对金融的系统产生轻微的影响。然而即将进入劳动力市场的年轻人正在破产，并且无法规划未来将对整个经济造成损失。

好，所以这句话它显然讲了几层意思啊。来，显然讲了几层意思？讲了几层意思？讲了两层意思，一个是目前来讲年轻人的整体这一次的爆雷，自己的资产的这个爆仓对于国家的整个金融系统，还泡菜国的金融系统影响不大，是吧？这是第一层意思，那么第二层意思又在表达的是年轻人正在破产这个事情它的危害性，是吧？看出来了，这段话里面其实真正的重点在哪里？真正的重点就在于年轻人正在破产，无法规划未来，对整个经济将造成损失。

实际上这个场景我们阅读了以后我们是不难理解的，是吧？如果年轻人正在破产，就意味着它变成了负债的这个状态，我们的学员里面其实也有负债的。如果一个国家，一个民众大量的人都在负债的话，那么这个国家它的消费肯定是很难起来的。嗯，是还是不是？对的？此外的话，这个场景里面还是年轻人正在破产，所以年轻人还没有开始想赚到很多钱，他就已经资产就已经为负了，就已经是负的这个负债的这个状态了。所以这样的情况下，对于整个国家，那么一旦进入到负债，既无法消费，而且整个这个人的状态有时候也会变得非常的不好，是吧？所以这一些对于一个国家的整体经济来讲，你短期之内你貌似看不到很直接的影响，但是从中长期来看，它对于整个国家的经济它是有损失的。

所以理解这一点，如果你能够理解，现在目前股我们自己新冠疫情其实是同样的，有一些底层逻辑是一样的，你像新冠疫情对我们的这个影响都很大，企业就是赚不到钱，然后很多这个年轻人都失业，年轻人一旦失业以后就对未来预期就不好了，是吧？然后人的状态也不好，然后也谈不上消费，然后整个经济就没有办法形成一个很好的正向循环。这些都是我们现在目前上了好多次课以后，我们都很容易理解的。


所以这个性事情就是韩国的这个情况，那么注意我们在这个5，整个 5 月份都给大家讲了中国的宏观经济。所以你看完韩国的情况以后，其实你可以特别敏感地看到中国对比的情况是怎么样的？咱们中国做了什么事情？相比较而言咱们做了什么事情？咱们在宏观的这个政策上首先抓了好几年的房住不炒，有没有发现对，好，这里大家注意，你看这里的比较就非常有意思了，韩国的年轻人为什么会去搞这个加密货币啊？是因为韩国的房子惹的祸，韩国的房子太贵了呀。然后韩国的整个的体制是什么？是一个资本主义运行的这个体制，所以它的房价各方面全部都是纯商业行为，发现了吗？所以我们一直在讲每个国家的体制不一样，在宏观层面它的政策也是不一样的。那我们的国家一直有意识到就是房子依然具有这个社会民生方面的影响力，涉及到国计民生。所以我们到了 2017 年，我们彻底再难，我们踩下了这个房租不炒的这个刹车吧。

所以我们包括我们讲香港的情况也是这个样子，当你房子是彻底的不断地在往上涨的时候，它会带来很多的负面问题，围绕社会民生，围绕贫富差距，它会产生很多很多连带的负面的这个问题。所以今天在韩国的这个案例当中，最喜最早。没有人觉得很奇怪吗？这么多理性的人，这么多高知的人，却做着这么投机的这个事情，其实它是有原因的，它的出发点是有合理的原因在驱动的呀。房子太贵了，没有办法了，一辈子也买不起，让父母一起参与进来也买不起啊。在这样的情况下，很多人才提选择了铤而走险，或者是借助加密货币，怎样搏一把自己的人生，这是韩国的情况，所以中国不一样的地方就在于中国从宏观层面已经开始强调要共同富裕，对吧？强调社会民生，所以这样的情况下房住不炒，这是我们一个政策。那么另外一个政策是什么？就是我们去年我刚才已经讲了这个周小川出来，还有其他的一些这个政府的要员出来，核心都表达了不允许在中国去炒作这种非生产性的这个资产，是吧？让大家去远离炒币，这也是中国在宏观政策层面干的这个事情啊。所以我们在这么一个韩国爆雷的这个情况下，我反正我在阅读完了整个韩国的这些数据，跟到报道以后，我就非常立马的敏锐的就是比较到了咱们中国的这个情况。然后你可以看到其实我们的国家在很多政策上没有说我们国家是完美的啊。注意一点，没有任何一个国家是完美的，正如没有一个家庭是完美的，没有任何一个家庭会是完美的。所以在这样的情况下，如果你看大的方面，你看中国的整个宏观经济各个方面的话，它制定的很多的政策，它背后的逻辑还是蛮坚挺的，还是非常坚挺的好。那么当今天我们比对到这里的时候，对吧？那请问你又看到了什么呢？你看到韩国，对吧？房子是放开来的，然后炒 b 的整个的管控也不是那么的严的，他们的国家现在出现了这样的问题，对吧？ 23% 以上的年轻人都在炒币，在这一次剧烈的这个波动当中受到了资产的这个折损。那么对于这个国家的角度来讲，它就会有一个负面的这个影响。

那么在中国又有房住不炒的政策，又不鼓励这个加密货币这些非生产性的资产，当你看到这里的时候，你有没有新的？不能说叫新的，你有没有再次强化某些的认知？当你比对了中国跟韩国，今天借助这些案例比对了中国跟韩国以后，你有没有能力再次找到某些重要的认知？
对，你现在把这些全部捏在一起来看，你就看得更清楚了，在我们的国家也非常目标，你发现了吗？咱们阿中哥是一个特别目标导向型的一个打法，结果导向更到目标性，目标导向发现了吗？不允许大家的钱跑到房子里面乱炒，也不允许大家的钱跑到这个加密货币里面乱搞，是吧？所以我们再一次看到我们的国策太明确了，就是整个的阿中哥的策略就是把整个民族的力量团结起来，不仅是人力，而且是财力，要想办法团结起来干嘛？指向在一个方向，指向到产业结构升级。

注意，之所以我们一直在讲中国正在进行时的是第二波财富红利，注意，我们一直在强调这个第二波红利是在证券重要性，是在于证券是给到实体经济以及给到高科技、高端制造以及高附加价值三高产业输血的地方。这是它能够成为第二波财富红利的聚集地的原因，它要给实体、给三高产业、给产业结构升级去助力。

所以你看完你会发现我们整个的国家在宏观政策上非常的清晰，目标非常清晰，政策长效机制非常清晰。你不管从哪个点看，以前我带大家是从房地产来看，是吧？今天我们又再次带大家从加密货币来看。好，加密货币看，今天又是从国外的加密货币的这个炒作的这个案例当中再来看，你还能看到这一点。所以从这个角度来讲，大家一定要坚定不移地看清楚，在你自己的国家最大的那个方向，当然参与了前段时间宏观经济课程的这个小伙伴，你们已经知道，老师已经不仅是带大家看国内的东西了，实际上在我们前一阶段的六堂的宏观经济的课，我们已经把大家再次拔高，站在全球的视野，你站在全球的视野，从全球的民族之灵来看自己的国家，你看你站在那个角度再来看的时候，你看到的东西更加的清晰，好吧呃？我们这一次在黄埔 13 期的这个线下的这个课程里面，我们在宏观经济的这个课程里面，也再次会把黄埔 13 期现有的学员带到那个高度。从相当于全球最高的高度来看这些问题了，我希望大家一层一层被我带着往上走。

看到这么透彻，以后你就不要再为每天鸡毛蒜皮的那点波动，心里面不舒服，心里面忐忑不安了。你真的看到洞，见到大事，你就会发现原来东西都好小好吧。所以中国的第二波财富红利笃定 100% 就是在证券。因此，各位投资人请再接再厉，一定要在你的此生把握住这一次属于你的大财富机会，好吗？
