2023.04.09【精华课】第58课-赛道：华为造车？智能电动车绕不开的存在
这堂课我的三个部分，首先我要给大家做一下简单的这个科普。那我个人认为当你完成了这个科普以后，你知道了华为在以怎样的三种不同的方式和模式参与造车以后，对于你去理解新能源车的下半场的智能化等等会有好处。

好，来三种模式，请注意了，第一种模式其实是最为传统的模式。提供什么？提供这个零部件，所以我们知道在传统燃油车的这个时代，除了有整车的车企以外，有一些非常重要的提供零部件的供应商，我们经常会叫它 TIER one，然后在这个燃油车时代是叫它 TIER one，它提供什么呢？提供包括这个模组、电机等等等等这样一些零部件，所以这种模式是没什么花头的，燃油车时代就有。

好，那么第二种模式相对来讲的话，就是刚才有小伙伴已经打出的 high 模式，那么有没有小伙伴知道 hi 模式到底是一个什么？它非常显然是一个英文的缩写，是吧？ hi 是一个英文的缩写。它在代表什么？它真正的内涵是什么？好的 high 其实是华为 inside 这两个英文单词的组合，那么这个模式是指华为更进一步了干嘛呢？还能够去提供围绕智能汽车、智能驾驶、智能座舱等等等等方面的解决方案。

所以大家会发现第二种的这个模式往前进了一步以后，整个的含滑量，我们打个双引号叫含滑量是逐渐在上升的。那么到了第三种模式的话，就是智选车的这个模式，那么智选车的模式跟第二种相比的话，又再往前进了一步，这个就代表什么呀？代表华为不仅提供零部件，不仅提供围绕智能化的各种的解决方案，还深度地去参与到整车厂商的这个汽车的设计，参与到整车厂商的整个的生产质控，参与到整车厂商产品下线以后的品牌营销，跟到渠道里面的这个铺设。


所以目前角度来讲，大家现在目前在自己的笔记本上先把这三种模式赶紧记录一下，弹幕上可以互动起来。通过做弹幕做自己的笔记，然后我强烈建议大家，每次学习完了以后，你一定要小结一下，把美堂精华课里面的课程的内容小结一下，输出一下。所以我们现在看到伴随华为的整个的这个含华量这个指标的打个双引号，含华量指标的上升从这个传统的零部件的供应模式，到介于中间的提供智能化解决方案的华为 inside 这个模式简称 high 模式，再到相对来讲最高含滑量的智选车的模式，总共华为有三种模式，那么这三种模式好，林麦非常棒，然后已经后两种模把这三种模式都打出来了，给林麦麦点赞。

好，那么后两种模式是从什么时候出现的呢？那么基本上我们会看到基本上是在 2020 年之后才出现的。 2020 年前华为是一个纯粹的只是提供这个零部件的供应商，那么到了 2020 年之后，我们也知道现在目前其实 s 老师带这个新能源整个的这个大赛道的课程已经带了很多场了，所以大家知道其实从 2017 年我们看到风险投资机构，一级市场的投资机构开始非常关注这个新能源车的这个赛道，已经下了很大的注，投资这个赛道，接下来的话我们会看到其实在 2020 年的时候，整体新能源车的这个爆发力已经出来了。

所以大家会看到赛道的迅速的发展，另道华为也在切入到这个新能源车赛道的这个模式也发生了变化，所以我们刚才看到的含滑量相对比较高的这个 high 模式以及智选的模式，也就是在 2020 年以后出现的。好，那现在目前角度来讲的话，请问在这个华为的体系里面，有没有小伙伴知道谁在负责这两个模式的打造啊？来，在这方面有不断地在保持财经新闻阅读的小伙伴可以参与互动，其他的小伙伴知道不知道？都积极地参与，在华为的体系内，到底是谁在主导这个 hi 模式和智选模式？知道名字的打出来好，大家现在目前都只知道其中一个，哈哈，这就说明大家也大概能明白这两种模式大概是谁走得相对更好一些啊。所有人都打出了余承东的模式，但是没有人能够完整地打出王军的名字。

好，那么在华为的体系里面，这两个模式是有两位非常重要的这个领军人物在往前驱动的。那么我们知道的余承东、余大嘴，非常知名的这个余大嘴，他主导的是这个含华量最高的智选车的模式，那么之所以大家会觉得，诶，一提到余承东，大家都马上想起他的名字，是因为我们知道在最近的就是去年年底，对吧？
我们知道余承东哈，我们知道智选车的模式远胜于这个王军的名字，远胜于这个华为 inside 的这个模式。原因是什么？因为在去年的年底是不是跑出了一个一个非常非常重要的一个黑马呀？好，现在黑马正是赛利斯的这个问界，所以我们知道就是在去年年底的时候，整个问界的这个销量是非常非常的令人可观的，所以的确余承东主导的智选车模式怎么样？战绩斐然
王军在华为体系是主导这个嗨模式的，那么这里非常典型的案例就是我们知道的这个北汽极狐跟到阿维塔两家公司都没有跟华为在这种合模式的合作当中取得非常明显的这个成果。所以我们也看到其实在最近一段时间的时候，这个王军就怎么样就辞职了，所以非常显然我们看到的是现在所体现出来的哪一种模式更有优越性啊？来简单的测一下大家。

现在目前我们看到华为参与造车的三种模式当中，如果简单地从战绩的角度来讲，从结果的角度来讲，到目前为止的结果来看的话，哪一种模式更加有优势？请大家打到弹幕上。好，兔小鸭和无缺都打出了智选车模式。好的，请你们继续，一定要听下去啊。好，刚才我已经说了，对吧？问界在这个战绩上非常的斐然，具体的数字给大家进行了一下整理，那么这个数字看到去年年底的时候，问界其实它整个在市场上的销售的时间还不超过一年的时间，但是 2022 年它的累计的销量达到了 7.8 万辆，那 7.8 万辆可能你跟比亚迪的 186 万辆相比的话，你觉得非常非常小case。但是这个数据已经让它超过了魏小李，并且把魏小李在20。

这个叫什么？就是在第一年来右侧，大家注意这个未来小鹏理想右侧的这个数据，是这三家公司在他们一岁，也就是在他们满一年的情况下整体累积的这个销量啊。所以不是在把 2022 年的数据对 2022 年的数据去比，而是把这四家公司的都是第一年的数据拿出来对比啊。

大都第一年都是属于满岁的，满周岁的这么一个状态下，那么问界是累计 7.8 万辆，超过了未来小鹏理想三家的总和，所以貌似看上去，唉，余承东干的真的非常棒。好，那么既然大家都认为智选车的这个模式好像更有优势，余承东干得更好，那是不是就出来了一个非常矛盾的问题，那任正非是一个这么结果为导向的人，为什么他却非常不留情面地打脸了这个于大嘴呢？而且封得非常的决绝， 5 年不谈造车。好，现在目前请大家基于自己的知识储备，回答出你认为的原因，好吗？找出那个因果关系当中的因，明明余承东干得不错，明明智选车的模式大家也觉得好像更加有优势，为什么任正非却打脸这个鱼大嘴？原因整出来，所以我们在第一趴，大家注意，咱们已经花了一些的时间，迅速地给大家完成了这个华为造车、参与造车这件事的三种模式。第二部分给大家总结了华为声称 5 年不造车，封印五年背后的三个大的底层逻辑，来看看你选对了几个底层逻辑好吗？好，注意，关于华为这个不造车这件事情，其实华为已经是第十次表态了，也就是说在最近这几年的时间里面，作为华为的大 boss 不断地反反复复、反反复复地强调已经是第十次表态了，那这其中的三大底层逻辑之一。

首先我给大家梳理了一句话，这句话第一个底层逻辑，这是 s 老师自己的这个总结，第一个底层逻辑就是华为正在韬光养晦，低调发展，来，现在这句话大家打到弹幕上。第一大底层逻辑，华为正在韬光养晦，低调发展，把这句话打到弹幕上，然后我再来给大家解读是什么意思。


那华为什么要韬光养晦？所以这个地方大家要注意，当你在去思考一个问题的时候，当你在对一个赛道进行研究的时候，你是要有点纵深感的。来，像刚才我们所有的小伙伴在回答的时候，有没有发现你讲出来的原因，往往只是当下看到的一个切片的片段，很少有小伙伴在回答一些问题的时候能够有纵深感，有深度。好，那么我们知道其实华为之所以要韬光养晦，正是因为华为是在全中国第一家，严格意义上来讲它是第一家，怎样被美国作为全球世界最大的美国全面打压的第一家中国公司啊？顺带说一家现在已经出，顺带说一下，现在已经出现了第二家公司，有没有人知道第二家公司是谁？好，那华为被这个美国打压，我们知道其实从 2018 年甚至 2018 年之前打压的动作就已经有了。

然后到了 2018 年发生了什么？把这个孟晚舟拘禁起来，然后又切断了这个芯片的这个供应，彻底的让什么华为处在了一个卡脖子的这个状态。鼎力不是海康，鼎力并不是海康真正现在投美国在全面打压的第二家公司是字节好，给游姐点赞，给贤点赞是自己好拉回来。所以 2018 年这个芯片也开始断供，然后华为怎么样彻底的进入到一个卡脖子的状态？那我们发现 2018 年之后虽然断供了芯片，但是华为提前还怎么样？还储备了一些的芯片，所以这些储备的芯片还帮助华为撑了一段时间，撑到了 19 年，甚至是 2020 年。但是到了 2021 年的时候，他已经没有办法了，对吧？芯片断供以后，最后被迫地出售了自己的手机的这个业务，所以华为是第一家严格意义上被美国疯狂全面打击的中国公司。那么这个疯狂打击很多人是停留在一个民族情节，然后叫骂美帝国主义叫骂。但是作为投资人我们要知道这一场全面的打击对于这个华为到底有多大的影响。

那么今天我给大家整出了就是我们的投研团队做的这个研究分析。好，现在搞脑子的东西又来了，来学会看数字，大家看到的是数字红色代表华为，蓝色代表苹果。首先我们来看一下华为的整体的数据，我是给大家整了这一两家公司在最近 5 年的时间的营收跟到利润的数据。好，如果我们发现 18 年 7, 200 多的这个人民币的这个营收，诶，到了 2019 年还有一定程度的往上涨，是吧？好，到达了 8, 500 多，然后 2020 年也还在有一个很小幅度的往上涨，到达了 8, 900 多，这就是我刚才讲到当时的华为的手机的芯片，还有一定的这个库存量，所以还带着华为的整个的手机业务还往前支撑了一段的时间。

那么当 2020 年到达了峰值以后，大家发现了吗？到了 2021 年的时候，已经出现了明显的下滑，为什么手机业务由于芯片断供已经完全支撑不下去了？高端的这个手机业务完全支撑不下去。然后荣耀被卖掉，那么当这个手机业务被卖掉了以后， 2021 年直接掉了 2, 000 多亿的营收，这是非常明显的，对吧？好，这里富贵人生来解读一下，那为什么在营收掉了 2, 000 多的情况下，这一年的利润， 2021 年的利润却比到 2020 年反而涨了 500 多亿的这个营收你大家有注意到吗？长的柱子代表营收，短的柱子代表的是什么？代表的是利润。那么我们发现反常的情况发生了， 2021 年的利润反而是大涨的，涨得非常的明显，从 640 多亿直接飙升到了快两倍，直接飙升到了 1, 137 亿。

好，这里有没有小伙伴一直在对华为保持这个跟踪性的研究？闲说高端机错，点赞王康，王康答对了，是因为在那一年手机的业务被出卖掉了，出售了手机的业务。刚才其实我已经讲了，是吧？出售了手机业务，手这个手机业务卖了多少呢？卖了 570 个亿，那么这个 570 个亿直接就变成了利润，因此在 2021 年的时候，你会看到它的利润有一个非常明显的飙升。

但是到了 2022 年，大家看到的数据是什么？首先营收几乎是原地踏步走，更为紧张的是什么？看到的是利润大幅度的下撤，从 1, 100 多个亿掉到 356 个亿，其实这是比较容易理解的。因为今年没有荣耀给你卖了， 2022 年已经没有荣耀给你卖了，所以直接小少掉 570 个亿，对吧？但是问题是直接把 1137 减去 570 个亿，那大家发现什么？华为的利润还在降， 1137 减去 500 多个亿的话，应该至少也还有 500 多个亿，所以华为原本应该是 2022 年的数字，如果理想一点的话，应该是利润应该是在 500 多个亿甚至 600 个亿的这个状态，才是一个离，就是正常正增长的这么一个状态。

可是 2022 年的财报数据出来了以后，华为的利润只有 356 个亿，所以从这个数据角度来看的话，我们能够看到什么在丧失了手机业务的华为有没有受到打击？来，各位小伙伴，你认为华为在接受了美国严重的打压以后，它的这个打压的负面的这个影响已经体现在这个战报上的，请你打出打压有负面影响的，打压是有负面影响的，你看出来了？你在这一份的数据上看出来的，请你打出打压非常明显，所以美国的打压已经体现在了数字上。


好，那么这个时候如果你是一个具有这个全球眼光的一个投资人，你就会立马的意识到这么一个大家伙，他被打压了以后，他从手机市场退出了以后，那么这么大一片的这个市场是会由谁来顶上呢？非常显然就是由谁呀？由谁呀？来，各位伙伴，由谁呀？正是由这个苹果顶上了，所以我们对比去看这个 18 年到 2022 年五年时间的这个苹果的这个数据，你看到的是什么？ 18 年、 19 年，其实苹果的数据还有一定的回落，发现了吗？ 18 年 19 年，相对来讲，苹果的数据还有一定的回落。

那么 2020 年的增幅也非常非常的一般，但是到了这个 2021 年的时候，对比是不是非常大？ 2021 年华为是利润，整个的营收大幅的下降，而整个的苹果是怎么营收大幅的上升了将近 900 多个亿的美金的营收，所以从这个角度来讲，美国政府对于华为的打压确实利好到了苹果，我们也知道不仅是营收上去了，而且也正因为这个拿到了更多的全球的市场份额，怎么样苹果也是在差不多同样的前后的，就之后的这个时间段，这个在美股上的市值是突破了3万亿，第一个突破3万亿的这个公司 top one。在那个时候它是处在这个全球的这个上市公司市值的第一名，突破了3万亿。

好，那么现在目前角度来讲的话，你通过这个对比以后，你能看到什么？除了今天我很细心地给大家解读了这 5 年的数据，解读了这两家公司此消彼长的这个数据，你在这个里面你还看到了什么？
我们从这一页对比就能看到什么，看到的是什么？国与国之间的博弈，国与国之间的竞争，民族与民族之间的竞争，最后体现是在各国的核心企业上的竞争。

我们讲到这里以后往下去看，所以大家已经知道了现在的华为希不希望自己很张扬啊？肯定不希望，一定要保持低调，然后韬光养晦，保持自己的生存跟到发展的机会。所以从这个角度来讲，这个大背景你要先拎出来。那么在这种情况下，大家注意了，如果华为去造整车，那么它就有可能依然会被卡脖子。


为什么？你知道整个的新能源车的这个整个的车企其实是一个重资产的投入，对吧？那它的这个投入当中，它其实有很多很多的环节，比如说开场要有资质，然后要建工厂、要建产线、要管理供应链等等等等。而且在供应链当中，尤其是新能源车发展到了下半场，到了智能化的这个时代，其实是绕不开高制程的芯片的，现在目前很多的这个智能车用的都是高通的芯片。

所以从这个角度来讲，华为如果造整车的话，它又会再次陷入到像它当时的高端手机，没有芯片供应，它就被卡脖子一样的这个命运。反观如果是他当自己是一个供应商，他就怎么样？他可以站在整车厂的背后去帮助这些整车的车企去赋能于他们。然后因为赋能的这个效果好，或者是赋能的成绩比较好，怎么样直接就做车企口袋里的这个搬运工什么的搬运工， money 的搬运工，哈哈哈，把车企口袋里的预算搬到自己的口袋里来，就这么一个情况，所以当你理解到了华为的发展的这几年的这个路径，你站在这个角度来看的话，你能够看得非常的清楚，他现在不能够再被任何的卡脖子，他必须要韬光养晦啊。如果华为现在大张旗鼓的这个宣扬自己已经进入到整车的这个领域了。


好，完了，美国一看这家伙打不死，再打，继续打，是吧？所以这是我拎出来的第一点的核心逻辑，你要能看懂这一点逻辑，就要求你对赛道有累积性的知识积累，对于企业的跟踪有累积性的知识的积累，而不是单一天、两天、三天大于两天赛网的那些的小知识，好吗？好，接下来的话，好，现在目前角度来讲的话，第二点，核心逻辑咱们出来了，来，弹幕打起来了。

第二点核心逻辑，来，大家先在弹幕上抄个笔记。第二点我是指的是，那怎么去落实韬光养晦，然后这个低调发展，那么华为其实在落地层面定了一个原则，跟到方针，这个原则方针就是追求利润 and 现金流要远远大于追求规模。如果说在这个被美国打压之前的话，华为的摊子铺得非常的大，然后整个的规模触角打得很开，那么现在目前角度来讲，华为一而再、再而三、三而四地反复强调追求利润， n 现金流要远远大国追求规模好，那么在最近一段时间，我们知道其实华为发生的事情是不少的，比如说轮值主席即将换成谁啊？来抄答案。

换成孟晚舟，对吗？轮值主席，华为的轮值主席马上就轮到这个孟晚舟了。但是你会发现在这么多年的这个时间里面，不管轮值主席，换成就是自从这个华为接受打压之后，这么一长一段时间里面，不管是谁当轮值主席上来以后，都会强调干嘛一定要追求现金流跟到利润，而不可以盲目地去追求这个规模。


因为大家都已经同频高度地认识到，华为现阶段是奔跑在暴风雨当中，所以首先要做到的是别摔跤啊。奔跑在暴风雨当中，首先别摔跤，好，接住这里再次去讲投资，不要搞杠杆，我们在投资当中一样有人奔跑在暴风雨里面，是不是好拉回来？那么现在不能够，就是华为不能栽跟头，好，当它不能栽跟头的时候，我们现在迅速地把它的一些主要的业务去盘一下，主要的业务当中的话，自从 P50 之后，其实你会看到华为的新款手机是根本就没办法就是做 5G 手机的，因为是目前来讲是芯片、是卡脖子等等一系的原因，那么现在目前手机的业务是掉得非常大的，这前面已经说了，所以如果你是华为的一把手，你是不是要去思考什么业务能够顶上来，成为华为的第一替补？换句话来讲，假设你是一个公司的老板，你原来的最大的或者是比较主要的主营业务受到了这个严重的摧残跟打击之后，那么你要挽救自己的营收，挽救自己的利润，你是不是需要去找到新的替补啊？那么现在目前角度来讲，什么业务可以成为在后手机之后能够成为手机业务的第一替补呢？来，这个问题我一定要等大家先回答，我不给答案，来哈，知道的就这个打答案，不知道的猜哈。

好，这个闲是勇敢的，回答问题立马就答出智能座舱，那么闲的意思就是他认为华为造车或者参与造车，或者是华为在新能源车里领域的营收应该是能够成为原来的手机业务的第一梯步。是不是这样好？现在目前答案开始出现了分化了啊。好，现在目前的话，闲打了智能座舱，渐渐打了汽车软件，我们看到了几个流派？几个？哪几个流派呢？一个流派就是在这个汽车的智能化的方面啊。然后还有一个流派是在讲涂小鸭，你的角度不对，我已经在问具体哪一个业务，哪方面的业务能够成为这个原来手机的第一梯步？手机降下来了，降了那么多，是吧？几千个亿的生意就没了。那你现在如果是华为的大老板，你肯定要想新做什么业务。
现在目前角度大家注意了。核心的华为现在目前第一大替补是 ToB 的业务，而这个 ToB 的业务里面把它解构开来了以后，主要是包括哪些呢？包括数字能源业务，这个以后有机会再给大家讲，就是指的能源领域的数字化啊。数字能源业务就是指的在能源领域的数字化，然后再就是华为云的这个业务。再就是我们刚才讲到的围绕新能源车下半场智能汽车这个关键，包括智能座舱、智能驾驶等等等等这些方面的这些业务。


好，现在看完了以后，这些业务全部是华为的 ToB 的业务，华为其实同时也有 to seed 业务，但是现在目前能够取代原来手机业务的整体大板块就是什么 ToB 业务，那么 ToB 业务里面现在又非常明显地看到了，真正在发挥作用比较大的不是刚才很多，至少 1/ 3 的小伙伴认为应该是造车，是不是跟车有关的？比如说贤刚才就打的这个智能座舱，然后还有啥？这就都是属于车相关的。


猜错了，其实现在正在顶起华为的新的第一替补的是数字能源业务，跟到华为云的业务，我在前面在讲数字经济的课的时候，我其实已经反复给大家线索了，我说华为云现在是非常强势的，甚至阿里云跟那华为云打架，根本就打不过所有华为云去到的政务的这个订单，几乎只要有华为云存在的地方，阿里云都拿不到订单。

所以目前我们看到的是实际上数字能源更到华为云业务，作为 ToB 业务里面的比较重要的两大业务，撑起了这个新的第一梯步。OK，好，咱们往下去走，所以这里就跟我们的理解不太一样了，我们认为卖一辆车至少十来万，几十万是卖得掉的，比那个卖手机是不是来得这个单客单价高很多啊？所以很多人的常识就会认为说华为的手机业务下去了，那么一定是在车的这个业务上要起来。大家的常识会这样，但是这就是我经常讲的投资人必须是定性跟到定量结合去走的，你不要完全拍脑袋，你还是要去看数据，所以我们看到资料当中报告当中的这个数据来了以后，你发现其实真实的情况是这样的。真实的情况再告诉你，车这一块的业务还没有成为华为的第一梯步，但是我们知道现在目前很多小伙伴已经跟随 s 老师学习新能源赛道，包括新能源车赛道已经很久了。我们知道这个赛道是一个不容错过的大赛道，所以在这个地方我们仍然要去思考，即便现在智能汽车解决方案业务只有21，各亿的小生意，对华为来讲，它 6, 000 多个亿的盘子，只有 21 个亿的小生意，但我们仍然要去思考，那这个可能未来的一个新兴业务到底应该怎么打？这里的业务到底应该怎么开展？它现在不是大的，但是一定要做。那么一定要做的话，未来到底华为应该怎么做？所以这个小业务现在目前来讲我们看到的就是左往左走，成为整车的车企，往右走去做车企的供应商啊。

华为在这当中老爷子带领的这个华为这一艘大大的航空母舰到底往哪个方向去走？那么这里大家注意，今天这个课是听起来是有点累的，你一定要做笔记。这里我就直接给大家喂两个知识点，给大家喂了这两个知识点以后，你就彻底能看明白，一个是热的知识点，就是大家几乎都知道的叫热知识点，造车到底难不难？
整个的上半场都打完了，打成什么样子了？难与不难，问魏小李是最有发言权的，对不对？好，魏小李现在的感受一定会对这件事情和他们刚刚开始创业的时候的答案是不一样的。

魏小李刚开始创业的时候一定会认为也不需要这个叫什么传统燃油车里面的那个发动机跟变速箱，那倒好，难搞，是吧？现在变成三店了，所以进入门槛很低，可是真的把上半场打完了，我相信魏小李的答案一定是造之神难的好。为什么说难？打了这么长时间，蔚小理赚钱了吗？还没有赚钱，还在烧钱，还没有底。而现在目前来讲的话，上半场的冠军已经跑出来了，就是比亚迪，而且跑得这个差距是遥遥领先，所以说实话，现在的魏小李是倍感压力的，他们已经不再是资本手里的，捧在这个手心里的这个叫什么？捧在手心里面的这个心肝宝贝了。为什么？因为上半场打完了，现在目前角度来讲的话，整个的比亚迪拉开了非常大的一个升位的优势，是吧？那么我们在线下讲课其实都已经讲到下半场去了，所以目前角度来讲，还没有到黄埔线下来的学员，抓紧时间，你再不来的话，你什么都抓不住机会啊。当然你也不要去臆想说比亚迪就一定是下半场的王，我们在线下是讲得非常充分的，拉回到主线，我今天给大家两个方面的数字，你对比一下，你就知道到底新能源造车到底难与不难。
现在我们知道其实蔚小理全部都还在亏钱，然后但是大家知道现在到下半场要烧银子的地方多不多啊？还是很多的，尤其是下半场打的是智能化，而智能化的这个研发的投入那是像黑精，像我们讲的这个黑洞一样的吞金兽，黑洞吞金兽。那么现在目前魏小李为了打赢下半场的这个仗，其实通过这个上市的融资，通过从这个机构这边拿钱融资，都做了非常大的现金储备。大家现在已经看到这张表，我已经挂了很久了，是吧？魏小李，我上次就有一次直播的时候，我说过，分别储备了 300 多个亿到将近 600 个亿，这个数字是截止到 2022 年第四季度， 2022 年年底他们账上的光现金储备分别达到 300 多个亿到将近 600 个亿。放这么多钱，然后可是这个烧钱的速度快不快？来大家看一下这个蔚蔚小理现在目前在 2022 年全年的研发收入，我们把它调集出来了，分别是什么？蔚来是 108 亿，小鹏是 52 亿，然后理想是 68 亿，并且到了 2023 年整体我们在第一季度看到的烧钱速度比这个还要快。


未来还在砸更多的钱，烧钱速度还在加快，所以从这个角度来讲，我们先不要去讲一些定性层面的东西，光从这个烧钱的速度以及光从就需要多少资金在储备，放在这你才能玩这个游戏来讲的话，造车、造新能源车是不容易的。你不要认为造就完了，你造，你要活下来，你最后被这个大家伙全干掉了，你这些水，这些这些钱就全部打水漂了。所以这里给大家补充的一个热知识是，实际上造车是难的。新能源车走到下半场，造新能源车仍然是难的，因为不是在静态看问题，而是动态在看问题，竞争太内卷了，销量上不来，然后钱要花这么多，真金白银哗哗地往里流，是吧？然后在全部的整个的行业当中，只有两家公司是盈利的，而且马太效应有可能还会增强盈利的公司有更多的现金流，反哺所有的研发等等等等。所以造车是难的，就是热知识。那么另外今天要给大家补充的是一个冷知识。


冷知识是什么？冷知识就是指的很多人没有意识到，就是相对整车企业而言，这个给整车企业提供这个零部件服务的供应的这些的供应商，他们是经常说是被隐藏在躲藏在整车企业后面的那一波势力，这波势力是什么样的状态呢？这一些的全球贴腕的这些巨头往往拥有超强的赚钱能力，而这个超强的赚钱能力你根本就没有觉察到，因为你往往忽视他，是吧？相对那些整车企业都有很大的品牌的光环，我们 c 端用户是直接打交道的，是整车企业我们都知道这些这个他们的品牌，然后相反这些藏在他们后面的，这些的TA、 one 的这些供应商巨头我们都不太熟悉。

s 老师是直接直到了，我记得是到了上海，就是我研究生毕业了以后，我到了上海，我在找工作的时候我印象特别深，就是有一个公司叫博士，博士在招人，然后我说这什么公司啊？听都没听说过好，然后我就觉得这公司的面试机会不是那么的这个珍贵，后来一查才发现，哇塞，这个博士是什么公司啊？是全球最大的这个汽车供应商，德国的一家超级牛逼的大企业，全球最大的这个零汽车零部件的这个供应商，牛逼得一塌糊涂，但是 s 老师这么多见多识广，但是在研究生毕业了以后居然都不知道这家公司的这个存在。

好，那今天我也给大家整了一组数据，我们来看一下对比这些的零部件的供应商， TIER one 巨头和这一些的整车企业赚钱能力相对比，你会非常吃惊，你是彻底的大跌眼镜，德国的博士，加拿大的这个麦格纳都是属于在这个零部件的这个市场上，是属于这个巨头哈。


然后我们在红色的这个色块里面看到的是营收，然后我们在蓝色的色块里面看到的是利润，好，先咱们来看红色的色块，我们发现什么？怎么样？德国的博士 5, 500 多亿，我全部折算成人民币了啊。 5, 500 多亿人民币，比这个现在目前来讲特斯拉还要高出 2, 000， 2, 000 亿， 2, 000 亿人民币的营收，是吧？所以就是这些体量不小，发现了吗？加拿大的麦格纳虽然没有那么大，但是它也不比美国的特斯拉的规模小多少，它的 2, 560 亿，这是 2021 年的数据，因为这是我前年做的，就是我当时在研究这些贴腕的这些的公司的时候，我当时留意到做了个对比，然后德国的 5, 500 亿，然后加拿大 2, 500 多亿，看到了吗？ 2021 年中国的比亚迪才 2, 000 多亿，所以你会看到的是最大的这个零部件的供应商超过了新能源车里面的当时的第一大特斯拉，然后其次加拿大的麦格纳也超过了中国的这个新能源转型比较早的这一家车企比亚迪，所以这就是我们想象不到的地方，你没想到搞零部件的比那个整车还厉害，是吧？这是规模好，有人说那利润呢？利润是谁更厉害？我们来看一下，那么同一时间段， 2021 年德国的这个博士它的利润是 220 多个亿。好，这里他的如果跟到这个新能源当时的第一大特斯拉去比的话是差一些的啊。

2021 年特斯拉已经有 352 亿了，折合人民币 352 亿了，但是请注意，那是特斯拉在亏损了将近有超过 12 年的这个情况下，第一次转正向的这个利润，而且这个正向利润里面有相当体量，当时是卖那个碳积分拿到的，所以你从到盈利的能力跟到盈利的稳健性的这个角度来讲，其实当时体现出来的是零部件的供应商是不弱于整车的车企的。然后你再把加拿大跟到中国的比亚迪再一对比， 2021 年一对比，哇塞，那差别非常大。

为什么？一个是 1107 亿，然后中国的比亚迪只有 30 多个亿，是吧？所以从这个角度来讲，我用这一页图就是再次地提示到大家，这是我们一个反常识的东西，就是在车的领域里面，未必这些做零部件供应商的就没有整车企业赚钱，反过来其实他们赚钱能力可能更强，好吗？好，那么现在目前角度来讲，我们再回过头来走到这的话，如果你是这个华为任正非老爷子，此刻你选择去做整车企，还是选择去做这个车企的这供应商呢？一边要烧好多好多钱，向左走成为整车车企要烧好多好多钱，哈哈，然后还未必现在能够立马顶上这个手机业务的这个颓势。


然后另外一边做车企的供应商立马就可能进入到挣钱的这么一个状态，这是左边跟到右边，你看完了这些行业里面的数据以后，你就能理解为什么任正非的选择在这个阶段是干嘛？是要去做车企的供应商的。好，今天我们彻底把华为的家底也亮一亮，你就彻底能够看得更明白了。所以研究方法里面，定量跟定性一直是结合的。你看华为的 2022 年的财报出来了以后，其实在报告里面非常清晰地看到华为这几年打压的这个负面效应是非常明显的。不仅我们刚才看到的营收数据出现向下，利润数据出现向下，现金流数据也是掉得非常的厉害，就是整体的现金流，我们经常说是企业的这个血液，是吧？然后 2021 年的时候现金流还有 597 亿，但是到了 2022 年只有 178 亿。

好，我不太清楚这个时候的小伙伴有没有意识到数据的敏感度有没有出来？ 178 亿意味着什么？这里的现金流只有 178 亿，有没有人还记得刚才 s 老师干了一件什么事？我刚才给大家已经做了这一页的准备了，我专门帮大家把这个数字扔啊抓出来了，我现在把蔚小理跟到华为的家底都给大家亮出来了，是吧？嗯，大家看到蔚小理现在虽然不赚钱，但是人家通过融资本市场、二级市场融资、一级市场融资，人家拿了多少钱？ 300 多个亿到 600 多个亿放在账上在烧，可是咱华为来，华为现在目前现金流， 2022 年的这个年报数据出来了以后， 178 个亿是不是相对而言比蔚小理要差距很大呀？好，有的小伙伴说那华为去上市，你别忘了华为从来不上市。


所以华为的整个的融资方式，它跟到现在目前在二级市场上市的公司是不一样的，二级市场的上市的公司，比如说你多个市场上市，你是可以多个市场拿钱的，你在中国上一次市，美国也上一次市，你在不同的市场你可以去拿钱，但是华为它的整个的激励机制下是怎么样是不上市的，所有的股权全部都是华为人自己分的，所以在这样的情况下，华为是没有太强的外部的这个资金引入和的这个做法的。


所以他的自有的现金流就变得非常的重要，而这个自有的现金流完全当下不够去搞整车的，看到了吗？所以我这一堂课为什么我说非常的重要？其实我在讲到这里的时候，已经给他给大家融会贯通了很多赛道的研究的这个方式方法，比如说研究历史纵深的定量定性，去结合的还有跨公司之间的研究对比，然后梳理变成能够形成自己判断的东西，这堂课真的非常的大的价值，已经讲了好几种不同的研究方法了，当然已经也一定有很多，有一些小伙伴及人累的已经在那里躺平了，是不是好了？所以这堂课大家各取所需，有的人可能听到的是事情，有的人可能已经能听到方法了，有的人甚至能听到了格局哈。

接下来咱们往后了第三个底层逻辑，就是今天有一部分的小伙伴回答对的，嗯，华为在最近一段时间的这个报道当中，其实反复地在强调他们，他不要做车企的竞争对手，他不愿意去做车企的竞争对手。非常显然，如果你做了整车的这个事情的话，那你就是整车跟整车之间的竞争，那就直接的竞对了，是吧？他不要去做这个竞对，那么这里面我们就要谈到的是华为跟到这个整车车企之间的这个关系。在华为其实它也在布局新能源车的智能化这些的领域它都在布局，它在布局的这个过程当中，它跟到车企之间的关系，我们在第三趴这个底层逻辑里面要给大家讲清楚。那这里面现在大家注意了所有的整车的车企，如果论综合实力来划分的话，可以打出一个非常形象的比方，就是一部分的车企是属于 boss 车企。什么叫 boss 车企？比如说上汽、北汽，是吧？名气都很大。然后已经有很多年的历史跟到沉淀，无论是在技术，无论是在这个资金、实力、品牌、营销、渠道等等全方位，人家已经沉淀很多东西了，所以它是有实力的，综合实力比较强，也会自主性比较强，那么我们就认为这是 boss 车企，那么还有一部分车企，其实中国有很多企业都在造车，是吧？然后就像我们刚才在讲，我们说赛力斯是一批黑马，为什么说它是黑马？因为在没有跟华为合作之前，你都不知道赛力斯是谁，是不是问界哪里来的赛利斯是谁？然后眼睛一翻，是吧？那不知道，所以这一类型的车企就是在中国属于我们打个比方叫弱基车企。

那么这两类车企现在目前跟那华为之间的关系是不完全一样的。比如说我们看到这个以赛利斯的问界为典型案例的是什么一个关系啊？因为这些车企非常的弱，然后在新能源车到来的时候，我们经常看到车企有一个动作，就是干嘛买买买，找供应商，找优秀的这个供应商去买。三电池、电机、电控我买进来，然后智能座舱我买进来，然后智能驾驶的这个解决方案我买进来，什么都是买买买，它就是一个组装而已。

所以这一个场景当中非常显然的就是打一个比方，就是在最近这一两一年多的时间里面，经常会有这么一个讨论，关于到灵魂跟到肉身，然后经常讲到赛利斯问剑这样的车企，就是它已经出卖了灵魂，像华为出卖了灵魂，自己只负责做一个吉祥物，哈哈，在前面招招财，伸伸手就可以了。

所有的核心的部分，比如说车上围绕智能化相关的核心的所有的东西，座舱、底盘、三电系统全部都是由华为来确定方案来主导。好，不仅如此，这个车造出来了以后，下线以后开始进入到这个要面向消费者的时候，通过渠道去面向消费者的时候，怎么样啊？渠道直接借用华为的渠道，所以赛利斯当时会出现的这个情况是什么？在华为所有在卖 4G 的专卖店里面，你几乎都能看到问件的样车。也就是说连出厂下线以后的这后半程，也是由华为在进行加持，所以才有了余承登想趁着老爷子不注意，干嘛直接把华为的 logo 就贴到哪里，贴到问卷的屁股上，然后说我不仅帮你造好车，我还帮你卖好车，直接贴个logo，让你的这个赛利斯就成了华为的这个亲儿子，卖得更好啊。这就是我们看到华为跟到弱基车企之间的这个关系，可以说直接拿走了这些车企的灵魂。

好，那么但是这里面现在目前来讲，请问这个模式，余承东来我这里加塞一个有质量的问题来，请问余承东这个做法能把赛雷斯捧成黑马，请问他可以大量的仿制吗？请问他可以大范围的依然奏效吗？它可以培养出大量的黑马吗？孵化出大量的黑马吗？我给大家打一个比方，为了让你们记住一个爸爸生了一个儿子，那叫亲儿子，是不是很疼？然后市场上就这一个亲儿子，他是不是很值钱呢？好当余承东这个爸爸不断的在复制黑马的时候。好，我们现在说，比如说这个奇瑞，比如说这个江淮这种级别的这个车全部弱机车企全来找华为了，全选用了这个智选车的模式啊。然后都开始把车开到了，都能开到华为的那个专卖店，买司机的地方就能看到江淮，看到奇瑞。你现在就不是一个儿子，你一大堆亲儿子都在那的时候，请问哪一个亲儿子还值钱呢？我有讲明白吗？所以我刚才打了一个形象的比方，是吧？当很多的弱鸡车企都仿效赛利斯，想成为黑马，成为华为的这个合作方，然后出卖了自己的灵魂，都选择了这个智选车模式，那大家就会看到在市场上会出现这个赛力斯 2 号、赛力斯 3 号、赛力斯 4 号这么多都是弱机的，装了华为所有的东西的这个车企谁又比谁一定强到多少？所以在这样动态的情况下，余承东所主导的智选车的模式也未必是好的这个结果。所以挂 logo 这个事情，谁家都可以。

挂华为 logo 的时候，那么这些车企还像以前单一个亲儿子，单一个独生子，在那里挂了华为的 logo 就值钱了，它完全不一样了，是吧？所以这里 s 老师打的比方就是赛利斯将不再成为华为的独生子，谁也不比谁咋样。所以从这个角度来讲，我们看到其实这个模式它里面也有一定的这个局限度。


好，那么接下来我们迅速看一下这个华为跟到 boss 级别车企之间的关系就变得非常非常的微妙。为什么说变得非常微妙？其实已经有些小伙伴，包括吴维，前面有一些学员已经在这里就互动了，对吧？一旦这个华为太过于张扬，整个都控制了车企的话，那你就会看到这些 boss 级别的车企它是不舒服的。


这里我现在摘出了上汽跟到广汽曾经在公开场合发表的对于华为的看法，认为华为的价格比较高，然后不受这个车企的控制，然后感觉华为非常的强势，合作过程当中几乎没有这个整车车企溢价的这个能力，还有的表达的是什么？下面是上汽的这个表达，如果是第三方驾驶，第三方的这个直接是自动驾驶，全方位都是购买华为的这个解决方案，上汽是不能接受的，因为在未来的这个新能源车的下半场，自动驾驶作为跟到智能座舱都是属于智能化的，最核心的板块全部都由华为掌控的，这个情况下，那上汽几乎就是只挂了一个上汽的壳，没有灵魂的一个车企，而这个车企上汽已经很多年了，历史悠久的老车企，所以它是不能接受这一点的。


所以我们看到华为悦是体现出我已经能造车了，我离造车只有一步的情况下，你就会看到它跟到 boss 级别的车企之间的距离会拉开，为什么？因为对方已经产生了非常明显的戒心，正因为此，我们看到跟弱鸡车企的关系，跟到 boss 级别车企的关系，老爷子是看得非常清楚的。


所以及时地踩下了刹车，在于大嘴噼里啪啦地讲了一通以后，任正非完全没有给他面子，站出来说我们不造车，我们的定位就是想做好车企的服务员，明确表态的核心意思就是我不要成为车企的竞争对手。请各位车企把心放下来，请你们放心。好，所以我们这里迅速地给大家带到了 s 老师在这一路研究过程当中，给大家整理出来的 5 年不造车的三大底层逻辑，华为需要韬光养晦，低调发展，历史到现在为止看到这一点。第二点，核心的逻辑，财报的数据反反复复都让一需要这家公司要更加重视利润跟到现金流，而不是盲目地去追求这个规模。而整车烧钱做供应商，零部件的供应商，相对来讲其实是赚钱，其实是相对容易的。那么第三点它不能够成为竞争车企的竞争对手，一旦成为车企的竞争对手，那么连零部件供应商的钱都没得赚好，所以现在目前角度来讲，我们把这里 3 点核心逻辑给大家和盘全部托出了。但我一直认为今天这堂课真正的华彩在第三部分，嗯，在最后这一部分。


来第三部分，我想问一下大家，华为真的不造车吗？第这第三部分我想问一下大家，华为真的不造车吗？搞死你们学蒙了，说前面老师不是讲了 5 大逻辑吗啊？ 3 大逻辑吗？怎么到了第三部分，老师又来问这个问题，是就要问你们华为真的一辈子都不造车吗？还有华为造车与不造车对于整个的中国新能源车到底会产生什么样的影响？大家思考过吗？如果我们只是一个吃瓜群众，像很多很多的这个财经的，这个现在有很多财经新闻其实娱乐化了，是吧？一直在非常绘声绘色地去描写这个娱大嘴，多么最近一段时间多么不爽，是吧？好歹咱也是有脸有面的人，是吧？然后老大直接出来打脸都不给一点余地，很多财经媒体都把这些东西都娱乐化了，就在描述这个东西。

那我们作为投资人，我今天经常讲，我说别人在看吃瓜的新闻，而好的投资人就在这里面不断地去积累对于赛道的认知，对于这个赛道的洞见，那我们怎么做到的呢？我们再来想这个问题，华为就一直真的不造车吗？一辈子就不造车，还有它的造车跟不造车，它到底对这个赛道有什么不同的影响，是吧？这才是对于投资人角度来讲非常有意义的这个问题。


那我经常说在研究一个赛道的时候，你其实需要研究比较高水平的公司，哪怕这家公司它没有上市，但由于这家公司他是真正这个领域里面非常牛逼的公司，核心竞争力很强的公司，所以你在研究这些公司的时候，就帮助你研究清楚了这个赛道的整体的大框架。最高水平的公司在这个领域的事已经做到了什么样的水平？你把它搞明白了，你就真的大概是了解到了这个赛道已经发展到了什么样的程度，什么样的状态。韩志邦，韩邦志，你很久没来学习了，今天这堂课终于把你激活了，你们已经落掉了好多好东西，十几个亿都有了吧。好，拉回来这里我分享一下我自己独家的观点啊。首先华为造车跟到不造车，大家都要在高度上认识到一点，在新能源车进入到下半场的时候，也就是智能化的时代，华为注定了是绕不开的一个存在。来，注意听我怎么带了。首先我告诉到大家我的研究成果是，不管这个华为造车还是不造车，管它向左走向右走，我都明确先给你一个观点，智能车的这个时代里面，华为就是一个绕不开的存在，为什么？第一性原理回归到这家公司的核心竞争力？你如果你一直在持续研究华为的话，你就会发现华为的几个大的板块几乎都能够从不同的领域、不同的方向来给新能源车的智能时代输送不同程度的能量，它能从它的现有的五大业务板块向智能化的这个汽车时代去注入非常给力的能量。


那分别是什么？第一个我们知道华为在这个被卡脖子前后，已经开始就去发展自己的鸿蒙操作系统了。那你说搞智能时代这个载体，它能没有一个操作系统？肯定需要有个操作系统，然后你就会发现是什么呢？鸿蒙的操作系统，现在目前你在市场上去看看这个什么华为的智能座舱，华为的这个智能驾驶的解决方案里面全部都是以鸿蒙操作系统作为基系统，是层面的这个支持的，所以我们看到它的这个业务模块是给力的支持。


第二个我们看到的是刚才我们已经讲到了华为的这个数字能源业务板块，是吧？已经大到 500 多个亿的这个生意，那么这个板块它为整个的新能源车的这个发展提供了什么？可以提供电驱系统，电驱动系统，所以我们看到这个业务板块它也能够助力于新能源车智能化时代的这个发展。

第三个就是刚才大家也有看到的，是吧？我们看到这个云计算，它已经有 400 多个亿的这个生意了，而且华为的云非常的强大，这几年发展得非常的迅猛，而这个云计算就可以为接下来新能源车的智能化时代，我们经常讲一定会实现车联网，是吧？它能够给车联网提供非常好的这个技术的支持，因为车是在移动，一定要运用到云服务等等这些所有相关的这个技术，所以云计算可以发挥这个作用。


第四个我们知道华为孵化出了自己的芯片设计公司海思，所以从这个角度来讲，海思能够怎么样为未来的智能驾驶去提供芯片领域的这个支持，而我们知道就是在这个财报， 2022 年财报，华为还公布了它已经攻克了这个芯片的 EDA 的设计软件 14 纳米大于等于 14 纳米以上的这些芯片设计的时候用的 EDA 的软件，华为现在已经可以做出来了。


所以这相当于又绕开了美国的一个封锁，在 EDA 软件上，本来我们是弱的，现在目前华为又取得了很大的突破，所以在芯片的领域，你看到它现有的业务板块，它也是可以发力的。最后一个是什么？华为同时有针对 c 端的业务，就意味着在未来所有的产品出来，它还有渠道对终端的销售渠道的这个资源。所以你全部在跟踪华为的过程当中，你会发现华为已经有的五大业务板块，对于未来，不管他是亲自造出造车，还是怎么加持赋能人家造车，他的这五大板块都能够输送实力、输送能量，所以目前角度来讲，这就是我为什么说在这个智能车时代，华为一定是一家绕不开的存在，你别管它以什么样的形式存在的。

好，那现在兵分两路，如果是华为，它不造车，注意了，并不意味着在国内的市场上所有的整车车企就少了一个劲敌。我觉得这句话太值钱了。大家有没有意识到，当他不亲自造车的时候，他一定要服务某些车企，所以当他服务某些车企的时候，华为的技术、华为的运营的这些的资源和其他的车企客户结胡结合的时候就会怎么样？就会成为一支非常强大的骑兵组合。所以在这里的话我这里就先埋个梗了， s 老师就因为这一点又开始了新的研究，哈，然后这个新的研究先研究一下，哈哈哈，研究得七七八八了，在这个十年百倍的这个课程里面跟教练好好的分享一下，当然我的目的是要培养更多的教练在思考的能力上，在搜索文献界定研究问题，然后找答案，然后把答案能够组合出来，这些能力一套的能力上我要放在十年百倍股的这个课程里面，训练出一批平台非常优秀的教练跟到讲师。


所以我在这里先给你们卖个关子，就这句话特别值钱，华为即便不是亲自造车，也不应为意味着中国的这个新能源车的这个市场就少了一个劲敌，它反而变成了一个元素，一个强大的元素。这个元素华为的技术也好，华为的运营也好，和任何一个同样实力可能也比较强大的一些整车车企合在一起，就有可能成为一支不得了的骑兵组合，所以这里就有也有很多可研究的东西啊。然后谁如果能够提前洞见到这里的一些机会，那有可能有些财富机会就是属于你的哈。

这是我们向左哈，看看如果他不造车，可能的棋盘上的局面会是怎么样？那么向右好，最近其实一直在关注这个新能源车智能化时代的小伙伴，包括上了黄埔一街的小伙伴，请问你们认为整个的这个智能化时代是属于这个初期，还是属于这个成长期？还是属于这个已经到成熟期还是衰败期？四个期以来，你们认为好，我的问题再说一遍，如果现在看新能源车的这个时代，智能化已经来了，那是智能化的初期、成长期、成熟期还是这个？这个衰叫什么？衰败期？哪一个好？今天给景航电子电点赞，今天听课的状态非常的在线。


好，注意了很多人打出了成长期，但是我个人的观点是属于初期、非常早期的这个阶段，非常非常早期的阶段，那么为什么我认为它是非常非常早期的阶段？就是这些硬科技领域它的变化真的非常的大。你们有没有留意到财经新闻？你看我又要提到小莫的财经新闻了，小莫的财经新闻里面甚至讲有这么，就是最近有这样的内容的分享，我们知道 ChatGPT 其实现在应用非常广泛，是吧？完了以后 ChatGPT 未来再跟到这个新能源车智能化这个领域的这个结合，已经有一些的这个报告已经出来了。


所以这就意味着在这个领域，虽然大家感觉 17 年已经有一些企业就是在搞这个汽车的新能源车、电动车的这个智能化，但是虽然已经过去了六七年的时间， 6 年的时间，但是各位小伙伴它仍然属于非常非常的早期在这个领域，如果到线下去听过课的小伙伴，你应该更加地感知到仍然处在非常的早期。


太多可以变化的东西，太多可以重新定义的东西，你们现在所了解的，包括 s 老师所了解的，我都认为是非常初期的一些的东西啊。所以目前角度来讲，这就意味着后面还有很长的时间华为可以干，至少有相当一段时间华为是可以变化调整它的策略的。所以最后送大家一句话。

老爷子也曾经说过坚决不做手机，这句话就出现在任正非全传里面有这句全话，所以有时候大家试想一下你遇到的这个创始人，很多人都说，诶，这个创始人怎么那么那么多遍呢？是吧？明明他讲过这句话，怎么他说话都像扯淡一样的，然后就不作数了？其实你看不懂的原因正是因为你不是一个创业者，这句话我也非常希望就是我们公司的所有的小伙伴，如果你现在正在听我讲课，你正在听我分享，我想同时对我们公司所有的小伙伴说这样一句话，不要惧怕变化，不变化的公司只有一种公司，将死的公司在一个动态变化环境里的公司是永远都在变化的，这个世界唯一不变的就是变化。


那么作为创始人，作为创业者，作为创业公司，面对变化的最好的态度是四个字，这个字，这四个字我已经打到了咱们公司群里，叫主动进化，你只有主动地去进化，主动地去感知哪里温度变了，哪里风险来了，主动的提前去做出净化，适应这个变化的环境，你才可能存活下来，你才可能活得更好，你才可能真正地成为强者企业。


所以很多人说老爷子说过的，他绝对不会干的。不是，我一直不认为任正非是一个说话不算数的人，反而我认为他是一个值得学习、值得敬佩的一个创始人。为什么他的使他的所作所为非常的接地气，他的所作所为非常非常的实事求是，用邓爷爷讲就是实事求是在整体外部、内部环境发生变化的时候，它该做出调整就做出调整，这一直都是任正非在干的事情。


如果你读过任正非传，好好，所以从这个角度来讲的话，讲到这里，现在目前角度时间已经有点超时了，所以我目前希望小伙伴们现在目前角度来讲，跟我一起来做出今天晚上的这个小结，然后做出今天晚上的小结，注意今天这堂课没听的不全的丢掉一个亿，丢掉一个目标，待会要讲的那个课不听的丢掉 10 个亿， 10 个目标， 10 个小目标。


好吧？好，现在我们迅速的来给大家好通知外场的那个小伙伴准备进来放那个放视频。好，现在目前大家跟我一起来小结，来，小结可以打起来了，小结可以打起来了，以后这个环节跟 s 老师尽量去同步，好吗？咱们一起输出。今天这堂课我总共带了三个大的部分，第一大部分为了让大家能够读懂这个领域，所以我们先给大家进行了华为参与造车的这个三种模式，这是一次科普啊。第一大部分那传统去做零部件的供应商成为 TIER one 的这个巨头，这是第一种模式最传统。那么第二种就是我们刚才讲到的华为inside，主要是再往前走一步，提供更多的智能化的解决的方案。到第三种的话就是含华量最高的一种模式叫智选模式，除了智能化的解决方案以外，甚至提供品牌营销和渠道的这个加持啊。余承东还在这个基础上再往前走了一步，恨不能把车企变成自己的亲儿子。所以我们现在目前第一趴先迅速地科普了三大模式。


那么科普完了以后，接下来我花了比较多的时间给大家拆解了华为 5 年之内不造车的三大底层逻辑，对吧？这三大底层逻辑用 s 老师总结的话是，一，华为必须要韬光养晦，低调发展。第二，华为的财报已经体现出来，必须要去追求现金流跟到利润，而不是去追求盲目的规模。第三，为了追求更好的现金流更到利润，它必须做到不束敌，不成为 boss 级别车企的竞争对手。所以目前角度来讲，我们看到了 5 年内不造车，它是有实打实的底层逻辑的。那么最后一部分我更加引发了大家辩证去思考投资的问题，华为真的一辈子不造车吗？其实这个是说不准的，是吧？不一定的，因为华为的老爷子任正非随时有可能根据发展的情况来调整自己，对自己最有优，叫什么最有价值的一种模式。那在这里核心把握，其实把握首先你要看华为在整个的智能电智能化的时代到来以后，它的实力到底如何。我在这里今天稍微展开了一点，给大家梳理了华为的五大业务板块，从哪些的角度可以助力于输出不同的能量。其次的话，我们会看到如果这么强大的实力的情况下往左走，他不造车，那就跟其他的车企形成组合的骑兵，是吧？这个时候其实在市场上那也是一个一股不可小觑的这个力量。那么向右走由于现在智能化时代才是小荷财路尖角，所以还有大把的这个时机，等到时机成熟的时候，华为把自己的这些无板斧各种的这个核心竞争力捏合在一起的时候，也不是没有可能去直接造车，这里其实就在提示大家，看问题要有动态的眼光，OK，那么现在目前来讲，注意到老爷子说的是什么？封印 5 年，他也没有说要封印一辈子。

