第3部分：
主题：2023.10.15其他-时政-中美角力天平向中国倾斜


请问在这一轮的巴以战争当中，是啊，什么确定性的事件正在发生？什么确定性的事情正在发生？非常显然美国是这一场战争当中必然的输家。我说的输家不是指的他打败仗，大家注意一下，我说的这个输家不是说他打败仗，而是说他在这里面利益会受到损害，是指的这个输家。那么为什么说美国是必然的输家呢？来，现在目前来讲，大家可以在弹幕上参与互动，大脑动起来，实证的案例训练起来啊。


然后你们在思考的过程当中打弹幕的时候，我们待会儿马上就要进入到今天的第三部分，也就是对于我们投资关联度最强的这一部分，在中美的这个角力当中，你会看到的是天平已经在向中国倾斜了。所以欢迎大家目前角度来讲，思考一下，为什么在巴以的这一轮战争当中，其他不确定，我们还不知道，谁赢谁输我们不知道。但是我们知道这个美国的利益一定是受损的，美国是必然的输价，这件事情已经很确定了。好，现在目前大家可以哈，有的小伙伴说美元体系会受到伤害，所以认为是他是输家。还有别的吗？跟咱们中国的投资人有没有什么关系啊？中美的奖励当中，天平已经在向咱们中国这边倾斜了，为什么我说现在目前中美角力的这个天平已经在向中国倾斜了？我们留意一下这一次巴勒斯坦的哈马斯，他在这个突然出击，这个以色列是不是像极了给了以色列跟到美国打了一闷棍呐？是吧啊？出人意料，谁都没想到他会出打了这么一蒙棍，那么这个蒙棍打的这个时间大家注意一下是什么时间呢？在我看来的话是这么一个时机点，真的是绝了，为什么这么说？是不是正处在美国不断的提升自己的？叫什么不断的在加息，暴力的加息，进入到美国，美这个美国暴力加息的一个末尾的这个阶段。


我们知道其实已经加了 11 次，然后对全球进行了无情的这个收割，然后这一段时间，包括中国的资本市场仍然处在冰点。因为美国那边又放话说他们这个叫什么？这个通胀还是很高，然后他们保持想把这个美元的这个利息相对来讲放在一个高位，会持续很长时间。然后还可能会怎么样加息？所以这些话其实对全球的资本市场都是有影响的，所以这个哈马斯的出手正好打在了这个时间点，就美国在暴力加息，还打算拉暴全球经济，还打算收割全球，而且在这个收割过程当中，由于其他能收割的地方也都收割的差不多了，那么其实相对能够抵抗美国收割的中国算是一个，因为我们的政策没有跟着美国走，所以从某种角度来讲，中国的整个的经济的韧性在这一次当中相对来讲体现的还是相对强的。横向来看相对其他国家。


所以非常显然中国在跟美国的这个角力当中，现在也是比较艰难的这么一个状态，是不是大家都感受到了？不管你是在实体经济当中，在经营一家企业，还是目前角度来讲，你在资本市场上再作为一个投资人，你都已经能够深切地感受到在这一年多的时间，从去年的 2022 年的3月开始加息，到现在为止这两个国家，这两个大国一直在博弈，在经济、在科技等等这些领域都在不停的博弈。


好，所以哈马斯打了这一记闷棍以后，我们是不是立马就可以思考一下，美国还能像以前那样非常随心所欲地加息吗？大家思考一下这个问题，是不是现在变得非常的明了？我们前面把整个巴以战争的这个局势分析完了，大国博弈的关系分析完了以后，我们发现这个问题回答真的变得太简单了，是吧？美国绝对不可能像上个月、 9 月份、 8 月份之前那样一个状态还在能够想随心所欲的加息。


为什么？我们现在已经非常清楚？比如说刚才梁先生提到了美债危机，这个危机有多严重呢？我记得前段时间我专门出了两期美债的视频，其中一期美债的视频明确的告诉大家，美国的国债已经到达了 33 万亿，这 33 万亿哪怕就看当年需要还的是达到 1 万多亿。而美国的整个的财政收入才 4 万多亿，所以这就意味着美国有 1/ 4 的财政收入每年都要付利息，好把这个拿掉了以后再把自己国民的一些福利待遇，再把这个军费开支，美国的军费开支，光军费开支每年至少 8, 000 亿，好，俄乌战争打起来了以后，现在目前角度就这个向下又增加了 1, 000 多亿的这个开支。



所以你把这些东西全部刨掉了以后，美国其实它作为一个这么大国家的这个政府，一年只剩下几千亿用于去应对自己国内的一些科技发展，各个方面，其他的一些的民生的这些项目。所以这个钱够不够用？非常显然不够用，所以你会在最近这半个半年的时间里面看到各种稀奇古怪的这个事情。


嗯，是吧？上个月是说美国政府要关门了啊。什么叫关门？发不起这些雇员的工资了？政府的这些叫公务员的工资都已经发不出来了。发不出来那怎么办？关门呗。然后呢？而且你还会发现你查一下历史，好家伙，这个政府关门也不是一次两次的事情了，已经有十几次了，所以这真的是一个很奇葩的一个现象啊。


所以目前角度来讲，如果美国要再次花更多的钱，比如说又要打这个哪里两线作战，又要支持欧洲的这一条线，打俄乌战争去保住这个乌克兰，然后又要打中东的巴以战争，保谁呀？保以色列，那么就意味着两边都要花钱呐，是吧？两边都要花钱的情况下，他现在的这个美债危机他扛得住吗？现在目前整个的政府的信用都要崩塌了，钱是还不起了，光利息都还不起了，还不要去谈本金了？利息都还不起了，政府都要关门了，所以从这个角度来讲，再想要随心所欲的这个加息是真的有难度的啊。


岳加息解决了眼皮子底下的问题，但是岳加息就意味着整个政府的信用崩塌会越快，美国整个政府信用崩塌，如果崩塌了，那么这就是一个大的系统性的这个风险。好，所以说到这里的时候，两线作战，在我自己的这个观察当中，我是认为美国是怎么着都要尽可能的避免长期的两线作战。现在其实已经不太可不太能避免，说不完全没有两线作战，因为以色列是非常想把这个火闹大的，不能够避免完全没有两线作战。但是美国一定会试图避免什么长期的两线作战，现在目前角度，这个泽连斯基最近一段时间，前一年多他都是主角，现在他当了个配角，他当配角以后他演什么戏演的最多啊？他是不是演哭的戏最多啊？现在都要哭死在厕所里面了，是吧？这一次打中东的这个战争给到的武器装备是从哪里调拨过来的？是从本来马上要支持给到乌克兰的武器装备当中，临时调拨出来，马上拨向中东的。


所以泽连斯基是不是要哭死了啊？好，所以从这个角度来讲的话，我们现在看清楚了吗？看清楚了，美国现在根本就打不起两线作战，用咱们中国人的这个一个比方来讲特别的形象，是吧？我们经常说九个锅盖，然后有十口锅，然后九个锅盖，十口锅，那怎么办？这个玩花样，是吧？就会出现一个什么情况？按下了葫芦瓢又浮起来了？就会出现这么一个情况，手忙脚乱，好，所以听到这里以后，你已经应该听明白了，这次哈马斯的时间太绝了，打在了美国的暴力加息的尾巴上。


因此我们会看到这个暴利加息好像真的很难加上去了，不然面对两线作战，不然面对债务危机，是吧？美国已经揭不开锅了，所以从这个角度来讲，你觉得美国还有那么多的精力去顾及到亚洲吗？来，当我们盘到这里的时候，今天盘的是中东，盘到中东的时候同时又盘到了这个欧洲两条战线，两条战线都搞不定，你觉得这个时候还能搞出三条线吗？能不能搞出三条线？欧洲跟道这个中东都已经火烧眉毛了，在这样的情况下，这是今天走到这儿的时候，如果你是一个对时政方面也有所研究的投资人的话，你会自然而然的会思考到这个点，美国还有没有精力管亚洲，还有没有精力在这个时间段在亚洲去发力来，这是个送分题，你们不一定能思考到这一点，但现在我带你们思考到这一点，这一个答案应该是非常显然的。


好，其实现在的经历是肯定是不够的，因此这就是为什么我今天在第三趴得出了一个结论。中美的大博弈之间，目前来讲的话，天平正在向中国倾斜啊。分析了，到这儿了以后，这就是 s 老师脑子里面为什么会冒出这么一句话，天平正在向中国倾斜，那么现在目前作为在中国的资本市场上的这个投资人，我们把这个观点的三个这个立足点给大家全部都抓出来，好吗？这一期学习里面围绕这个观点，下面有三个支撑点给大家全部小结，给它抓出来。


第一点是什么啊？简单的带一下，前面已经讲过了，美国最不希望看到的就是铁三角的形成，可是中国、俄罗斯跟到伊朗之间的这个铁三角正在形成，非常显然，这个我们就不去展开来说了啊。好，因为这个太显然了。第二个关键点注意一下，这个就是现在结合什么呢？结合我在几个月以前给大家讲过一些能源的这个课程，然后再结合我这一次到这个新疆做多中国行里面很好的去考察了这个能源的这个板块。那么现在目前来讲第二个执政点是什么？中国正在成为中东的新朋友。好，大家注意一下，为什么我们说中国正在成为中东的新朋友啊？以往的这个中东是靠出卖石油，是吧？然后很多国家都致富了。


但是大的时代背景是什么？大的时代背景是能源、石油这些传统的石能源的话一定是越挖越少的，战略性会出现枯竭的。那么同时整个全球已经迈向进入到什么时代啊？双碳时代进入到什么时代啊？可再生能源、清洁能源的这个时代。所以实际上所有的中东国家现在都是有意识的，都是有意识在干嘛？在进行经济的这个转型，大家可以去看一下，有一段时间我发了就是专门讲中东的，有三集视频，在 b 站上也有一条长视频，就是在讲这个内容的，以中东的沙特为首，他那个王储不是特别厉害吗？他就在带领沙特在大力度的向哪里转型啊？向数字经济跟到新能源这个领域去转型，而这个时候正好中国在过去的十几年的时间里面，中国的新能源已经走到了世界的第一位，数字经济已经走到了世界的第二位。因此整个的中国是有非常强大的实力去支持到这个中东的转型的，那么这个支持中东的转型它还带来了什么好处？再往下看的话，你会发现中国在中东地区的影响力越来越强，所以我经常会说经济基础决定了上层建筑啊。


由于我们在这些产业上已经走到了全球第一位，跟到第二位的这个位置，本身自己的核心实力很强，所以我们有能力向这些中东国家去输出我们的技术、我们的标准，输出我们的服务，在这种情况下你的经济很强，然后带来的上层建筑是什么？就是你在这些领域的影响力开始变得越来越大。


那么同样，如果你对时政关心的比较多的话，你立马就会想到一个非常扎心的这个对比啊。什么扎心的对比？比如说我们知道在今年 2023 年的七八月份的时候，发生了一件让世界都叹为观止的事情，中国来斡旋谁呀？沙特跟到伊朗这两个国家也是世界仇，世纪仇堤，这两个国家是世纪仇堤，这个斡旋最后是什么成功了，对吧？两家人家，哎，和好了，坐下来要一起发展经济。居然是吧？完了以后这个月我们看到的美国出面斡旋，沙特跟以色列被这个哈马斯搅浑了，失败了。


所以你会看到的是中国在这里的影响力越来越强，而美国在中东的影响力已经开始渐弱。所以从这个角度来讲，我们认为这个天平正向中国倾斜的第二点就是中国也正在成为中东的新的朋友，基于我们的核心实力，我们成为了这个地方的朋友。那么第三点的话是目前面这两点说实话它是具有非常长远的意义跟到价值的，是吧？这种战略的三铁三角的形成，意味着其实这个美国不管要打击谁都没有那么容易了，那么现在目前来讲又能够成为中东的这个新朋友，从中国的角度来讲，我们有了中东这样的新朋友有什么好处呢？其实我们当时在讲金砖国家那一期的这个精华课的时候，我给大家已经分析过了，你看今天老师把好多东西都串起来了。


我在讲金砖的那一期的精华课里面我就给大家讲过，虽然我们现在去奔向这个新能源的这个时代，但是毕竟这个新能源的整个替代还有一段路要去走，所以你身边有像这样的石油大国也是好事，是不是？所以目前角度来讲，他们有石油给我们，我们有新能源，包括这个数字经济的这些的技术服务去向他们输出，这不是一个很互补的关系吗？是不是？所以目前角度来讲，这是我们看到的第二个例证，那么第三个例证它就是当下非常离我们很近的一个点。


这个点是什么？你会看到巴以的确打乱了美国的加息节奏，所以大家注意，你们每天都在为这个行情所恐惧，是吧？当你能够分析时政的东西，你能够分析宏观经济的东西，当你今天比如说我们花了一个多小时的时间，把这个分析到现在这个程度的话，你是不是也可以发现？巴夷这样搞了一下子以后，美国加息节奏全乱了，那么它的最后一轮的加息或者后面的加息可能不能肆意妄为了，那么这个对于我们中国的资本市场意味着什么呢我们迅速的给大家带在这个地方展开两个场景，八一打乱了美国的加息节奏，以后我们其实好好的回想一下，从 2022 年的 3 月份美国开始加息以后，全中国的资本市场上的这个投资人，很多人绝大多数都是非常痛苦的。为什么是很痛苦的？因为我们突然从一个增量市场变成了存量市场。那么什么叫增量市场？什么叫存量市场呢？如果在一个资本市场里面，只有本国的一些资金在这里赚的话，我们通常叫它存量市场，对吧？如果说你除了本国的资金在这里赚，然后海外的资金、海外的资本、其他国家的资本也流入到你这个资本市场，你会发现它变成一个增量市场。


那么最为直观的是什么？最为直观的就是这个资本市场里面的水位的这个变化。好，原来我们在 2020 年我们会看到大量的外资的这个涌入国外的一些聪明钱的涌入，国外资本的这个涌入，所以水位是往上涨的，所以它会带来什么？带来在资本市场上，尤其是好的公司，它的表现非常非常的亮眼，水位上去了，整体的水位上去了。


那么在 2022 年这个美国 e 加息以后，就对全国进行了什么啊？全球是什么？就像开了抽水机，把水抽回哪里啊？把水抽回到了美国，把流动性抽回了美国，所以很多国家的资本市场水位都在往下降，这其中也包括中国的这个资本市场。所以在最近一年多的时间里面，你手里的这些的票出现了回撤，是一件很正常的事情，没有什么好担心的。担心什么呢？你买的假设是消费类的这个股票，这些消费类的股票的公司都完蛋了吗？没有吧。你买的这个新能源赛道上的这些公司的股票，这些新能源的公司数据都还在涨，是吧啊？然后涨百分比多少？一20%， 30% 的速度还在涨，你担心什么呢？只不过是因为资本市场的整体的水位往下降了而已，你担心什么呢？有什么好担心的，是吧？那么现在目前角度来讲，美国的加息节奏无却意外当中被巴夷打乱了以后，那么如果它停下了这个假期的这个节奏，就意味着什么？就意味着中国的资本市场可能会已经离那个真正的底部是真的不远了，是吧？我们现在目前经常有很多人小伙伴不停的要分析说现在是政策底还是市场底，还是什么底啊？还是流动性的底？你管他什么底？现在政策国家要不要鼓励资本市场发展？要发展的，是吧？就怕大家没信心，前段时间砸点钱在那四个大银行里面，那不就是给信号吗？嗯，给了信号就代表是不是这是政策底啊？从某种你们一定要听底，那我们就讲讲，是吧？是不是算政策？就是要给扶持力度，就赶紧，希望这个资本市场能起来好，除此以外，除了政策低以外，现在目前来讲这大家有没有发现虽然是比较低迷的，但是再往下错好像也错不到哪里去了，是不是？所以是不是市场的底基本上也见了，好在除此以外的话，现在如果这个加息停止，那么也就意味着流动性的那个底会怎么样？也接近了，所以你全部看完了以后，说句实在话，中国的资本市场离那个真正的底应该是不远的。


好，所以讲到这儿以后，我希望大家记住的不是今天老师好像带着你们认识了三个底，都见底了。不是，我是想让大家知道资本市场是有它自己的一些周期性的，然后这个周期性的确是比较复杂，有多种因素会令到它出现波动。但是如果你是真正的学懂了价值身上投资，你愿意拉长时间来看问题，拉长时间来看问题，拉多长时间？我目前角度来讲，今天一开场回答那个问题的时候，是不是又给大家展现了那个美股，包括中国的一些整体 10 年、 20 年、 30 年的那个图？如果你用那样的时间维度来思考问题的话，很多问题根本就不是问题，好吧？所以目前走到这儿了以后，希望大家意识到这个目前眼皮子底下没有什么可以再低的了，不用去担心你买的资产，如果是好资产，它没有什么发生什么变化，你就等着接下来美国加息停止了以后，接下来国与国、大国与大国之间的角力会体现在核心这个经济发展的韧性，那么如果中国的经济的韧性是能够彰显出来的话，那么资金它会回来，资金回来了以后，水位线上升以后，你的那些的好资产还是会给你带来增值的，是吧？那么今天在直播间里面第一个案例还记得吗啊？我们的很多的学员在回撤了 20% 到 30% 的时候，已经是受不了了，然后马上把股票卖掉了以后，没想到这一支股票在卖完了以后，拉长了时间来看，也就是从 14 年到现在 2022 年，也就是 7 年的时间而已。


七八年的时间而已，人家长出了 8 倍到 10 倍的这个样子，所以再次的讲，短期遇到的一个大坑，拉长了坎来看，都不过是一个小坎而已。长短期遇到的大坑拉长了来看，都不过是一个小坎而已。好好，所以最后今天在结尾的地方，那么我们今天是其实讲了一个时政案例，第六次中东战争会爆发吗？我觉得这样的概率并不大，因为这太不符合美国的这个利益了，太不符合美国的利益了。所以美国会竭尽全力的按下中东的，伊朗，也按下中东的这个以色列，虽然以色列非常希望把这个事儿弄得更大。


其次目前角度来讲的话，整个的这个，嗯，巴以发生的这一次的战争打乱了美国加息的这个节奏，因此我会看到的是什么呢？中国从来不靠战争来赚钱，中国也是希望和平的一个国家，但是我们在这个事件当中可能客观的来讲是转危机好吗？我再强调一遍，中国是在所有的这些大国当中极其少有的，不会借助战争来干嘛来赚取自己的利益的，中国是一直以来非常坚定不移的在希望这个世界去和平的，发自内心希望这个世界和平的。


这跟我们的文化有关系，但是从客观的角度来讲，这一轮的巴以战争，它的确一定程度让中国在转危危机好吗？转危危机好，
