2023.10.05产业-中国能源，世纪阳谋

旅行，那么今天我们进入到的分享的篇章是能源篇，所以目前今天这一篇章比昨天的内容要多一些，我们抓紧时间，然后欢迎各个直播间的小伙伴，有一些可能是在观摩直播间的新的粉丝，所以我简单的做一下自我介绍，所有我的学员都简称我是 s 老师，那我的教育背景是伦敦政治经济学院毕业，那目前是有两个身份，第一个身份是践行价值成长投资的一个独立的个人投资人。比较轻松地实现了负荷 30% 以上的这个回报，那么现在第二个身份是从 2018 年开始就坚持不懈的在做这个价值成长投资方面知识体系的这个分享，所以我相信我可以帮助到很多人，那目前是已经帮助 22 万名学员开启了自己的财务自由之路，所以我希望我们在观摩直播间的一些新的粉丝的话，能够在这里停留更长的时间，常来。

好，那今天我们话不多说，进入到今天 742 场，关键词是能源。在这里面的话，今天这个标题很有意思，是中国能源世纪阳谋，想想看为什么这场直播的主题我会定名为中国能源，又什么叫做世纪阳谋？今天晚上的分享会分成三个部分的内容进行，那么第一趴的话，哈哈，在讲详细之前，先允许我说一下这句话啊。这次去了新疆，回来的路上，我在这个飞机上大概四五个小时的时间，我就开始写我的投资的旅行笔记，然后我在写这个能源篇的这个旅行笔记的时候，我写下了，就是写的前面的两句话，是我现在放在课件面板上的能源是推动社会发展的学业，工业革命的本质是能源的变革啊。因为作为一个 9 年多时间的投资人的话，这个对新能源赛道对于能源赛道的这个关注其实很早以前就开始了，也读了这方面的比较多的书，跟到一些行业的这个报告。

那之前这句话，这两句话是我记得的，能源是推动社会发展的学业，工业革命的本质是能源的变革。但是这一次去了新疆以后，看了在新疆当地的一些能源方面的这个企业，然后对这两句话的理解我感觉更加的深入骨髓，更加的深刻，深入骨髓。好，所以今天我们的第一个篇章会和大家把时间轴线拉长，来看一下在历史上到现在为止的整个能源的几次大的这个变革，以及这个大的变革里面它意味着什么啊。第一个大的篇章我们会聚焦在能源革命跟到大国国运之间的这个关系。好，这个篇章的话，如果你要问我有几次能源革命，那么请问直播间的所有的学员，你们是会听过我讲一些能源的这个课程的啊？咱们一起迅速的来复习一下 2023 年新加入的学员的话，这方面的行业赛道的知识相对比较薄弱一些，或者是现在还是零的这么一个状态，你现在就开始积累了。

回答我的问题，现在目前来讲，能源革命，在全球范围内的能源革命到底有几波来？弹幕上走起来有几波了好吗？来，互动起来，送分题来了啊。好，第一大篇章能源革命，第二大篇章会聚焦在第三次能源革命，你看，我都给你们已经启发的答案了。第三个篇章我们会聚焦在中国如何在第三次能源革命里面发力，好吗？这是三个篇章，好了，现在目前大家跟上速度，我的语速是不是太快了，半天还打不出答案。给 Michelle 点赞。第一个回答正确的，正确了。目前在全球范围内已经有了三次的这个能源革命，三次的能源革命了，三次能源革命，OK，那么第一次的这个能源革命的话，我把每一次能源革命里面的核心的要点给大家摘一下，晶晶是三次，不是两次。好，三次能源革命的话，每一次能源革命里面我要给大家提到三个要素。第一个要素是什么呢？就是本身在这个阶段里面什么是主要的能源？第二个要素你会发现在这个每一次能源革命当中，它的一些动力装置会发生变化。第三个要素就是在每一个阶段的能源革命当中，会有这个阶段的世界级别的霸主，所以每一次能源革命我给大家摘这三个要点。

好，前面是非常简单，我们会过得非常的快啊。那么历史上在能源革命开始之前的话，人类是通过什么？是通过钻木来取火，通过燃烧这个木柴跟到桔梗来获得能源。那个阶段叫什么？叫植物能源时代，在真正的能源革命到来之前的话，我们看到的是植物能源时代。烧木柴、烧桔梗，然后取暖、做饭呐，都是这样，而且这个时间段持续的时间还是比较长的，达到了几千年的这个时间。

那么之后我们会看到了 18 世纪的这个中叶的话，终于开始迎来了史诗级别的第一次的能源革命，因为当时发现了这个煤炭，然后发现煤炭是居然可以燃烧并且带来这个能量的。同时在 18 世纪的英国人发明了蒸汽机，是吧？除了这个，我们知道英国在 18 世纪有很多发明什么纺织机，然后蒸汽机都是在英国发明的，因此在 18 世纪的时候，英国不仅发明了蒸汽机，而且英国本土的这个煤炭是非常丰富的。所以英国瞬间的就成为了什么，就成为了工业革命的重心，然后就会发现它迅速的取代了上一任的霸主。谁荷兰成为了在第一次能源革命当中的这个世界级别的这个霸主？好，这些可能有一些小伙伴是有这方面支持的，所以我们会过得非常快啊。

当整个的时间的这个齿轮推进到了 19 世纪的下半夜的时候，你会发现这三个要素又发生了变化，比如说那个时候开始发现了什么黑色的石油液体的这种能源状态，同时这个美国人发明了什么内燃机，然后这个内燃机最被广泛的运用在哪里啊？各种各样的这个交通工具，也就是我们经常会说的什么？经常会说的各种的车，各种的汽车运用到这个领域，然后内燃机本身的一些的特质它需要用什么？它需要用液态的能源。因此你会发现这个动力装置跟到能源之间往往有着相互促进的这个关系啊。

发明了内燃机大量的运用到汽车的这个应用场景，然后内燃机它更希望使用的是液态的能源，因此就推动什么呢？推动石油和天然气取代了原来的煤炭，这种固态的能源成为了当时的主要能源，甚至到现在为止，我们也可以看到石油和天然气从全球范围内来看的话，依然是什么是主要的这个能源。

好，接下来你会看到美国发明了内燃机，是吧？然后那美国是怎么成为霸主的呢？美国不仅是发明了内燃机，来，接下来给到大家送上一句话，这句话是谁说的呀？是美国的基辛格，美国的某一届政府里面的这个国，这个负责外交的国务卿基辛格非常知名的一位人物。他曾经在他的一本书里面讲了这么一句话，他说谁控制了石油，就控制了所有的国家。

所以我们知道在二战以后，其实美国通过自己的一些方式，干嘛建立起了美元跟到石油的这个体系，美元石油的霸权体系，所以我们会看到美国就在第二次能源革命当中又取代了英国，成为了这一代的这个霸主，这是目前我们迅速的看到了这个两次历史上已经完整的发现的，发生的两次的这个能源革命。

好，那么现在目前角度来讲，咱们先不急着进入到第三次能源革命，那么两次的能源革命下来以后，大家有没有一些的总结呢？当然今天只是迅速的在听课里面已经把很多的要点给大家摘出来了，那像我之前是阅读大量关于到能源的报告，包括一些能源的书籍，所以我有一个非常深切的感受，是什么呀？每一次的能源革命，它几乎都在改变整个世界的格局。在改变的这个过程当中，它往往就交织着大国和大国之间国运的这个较量。你看昨天我们在讲这个做多中国行的这个复苏篇的时候，我也给大家提到了国运这个关键词。

那么这一次今天我们是第二个篇章，进入到能源篇的时候，你再一次会看到这个关键词的出现，是吧？能源革命往往就会带来整个世界格局的这个变化，然后这个格局变化过程当中往往就交织着大国之间较量的这个国运的这个较量。好，讲到这儿的时候，我非常希望的就是把这个地方给大家捋一下，为什么能源革命会改变世界格局，为什么这其中是交织着大国的国运的较量。这里我借助我读的另外一本书人类简史，它其中讲到的一些精辟的这个理论或者是一些观点，来给大家把这个地方的逻辑给扔一下。那么在人类简史当中他讲了这个很多方面的知识，其中关于到公益革命有一段剖析，我觉得大家可以拿走不懈，能源革命现在是进入到第三次了，但是如果你看工业革命的话，它现在已经进入到第四次了。明天咱们就会讲这个工业革命的第四次的工业革命核心是数字经济，核心是人工智能、大数据、算力等等，很有意思啊。

好，拉，回到主线，那人类简史在讲这个工业革命的时候，他就提到了，其实我们现在看到这个社会不断发展，每发生一次的工业革命，社会就会大大的进步，往前推进，大大的进步。但是如果你看工业革命的核心到底是什么，你会发现它的本质上，它的内核就是能源的转换。

革命核心的逻辑就是我们人类一直在寻找更高能量密度的能源，当有了这个更高能量密度的能源以后，它就允许什么技术去进入到一个更高维度的发展的这个空间里面。那么技术释放出更强更大的能量以后，那么就实现了生产力指数级别的这个爆发。所以你会看到工业革命的内核其实装着什么？装着能源革命好，所以当你理清楚这些了以后，你就能够明白为什么能源革命只是一个在能源端的革命，却可以驱动整个世界格局发生变化，因为本质上这其中的一环就是它会驱动工业革命的发展，而工业革命当中哪一个国家能够取得优势，它就能够成为这个世界格局当中的那个引领者，也就是我们经常讲的世界级的这个霸主。所以大家看到了能源革命带来世界格局变化。这里面含了一个环节，使能源革命改变了工业革命，工业革命的这个变化引发了世界格局的变化，其实意味着就是大国之间的座位会发生变化。

因为很多时候大家没有意识到这个两个革命，一个是能源革命和工业革命之间其实是有关联度的，所以今天我们开篇借助讲能源革命的历史，把工业革命也给大家带到。

所以我们的结论定格在一次能源革命，二次能源革命以后，定格在这个阶段性的结论以后。那么现在的时间进入到了什么时间段呢？应该说是从这个 20 世纪的 70 年代，或者说到这个 21 世纪初，人类其实就因为一些原因步入到了第三次的这个能源革命，然后我刚才有跟大家讲，我说讲能源革命会给大家滴溜三个要素，是吧？一个是到底什么能源成为了主导？2，一个是什么？2，一个就是目前看到我们看到这个叫什么啊？这个驱动的动力装置发生了什么的变化？第三个就是在这个阶段当中，哪个国家会成为这个引领者，是吧？会有三个要素给到大家，可是由于第三次能源革命是正在当下，正在进行时，所以你会发现它有一部分的答案还没有出来的答案是什么？在能源的这个体现形式角度来讲，已经大多数人都已经意识到了接下来的主体就是什么可再生能源、清洁的这个能源，对吧？那么具体表现就是风光水风电、光电跟到水电这三种可再生能源或者是清洁能源啊。

但是至于后面的这个动力装置的这个要素，我们知道现在比如说这个燃油汽车已经变成了这个电动车，这个我们也看到了。那么但是问题是接下来第三次能源革命当中，谁会成为那个新一代的引领者，或者是新的全球的这个霸主？现在目前还在进行时，还是一个问号，这也是我们作为投资人非常关心的一个问题啊。好，那么现在目前角度来讲的话，在讲到第三次能源革命的时候，新的学员曾经在上这个新能源的赛道的这个课程以及案例教学当中有问过一个问题，什么问题呢？为什么第三次能源革命的这个主导的能源一定是可再生的，一定要是清洁能源？好，那这里呢？我们迅速给大家科普一下，这背后是两个核心的原因啊。

第一个核心的原因是刚才其实我已经有说在 20 世纪的这个 70 年代，也就是 1973 年在全球范围内发生了第一次的这个石油危机啊。这里不展开来讲啊。我们等讲到行业赛道课程的时候，再给大家讲的更细一点，因为今天的内容量是比较大的。自从发生了 1973 年的第一次石油危机以后，么包括美国在内，因为美国那个时候还没有发现自己的这个页岩油，所以从那个角，从那个时候开始就是各国如果自己家里没有油田，还没有发现油田，或者真的就是没有油田的国家，就会觉得特别的紧张，是吧？石油危机一爆发，然后石油的价格蹭蹭往上涨。

一涨的话，它会影响各方面、全各个社、各个行业、各个赛道以及全社会的整体的成本。不要忘了今天我开篇其实讲了这么一句话，能源是推动社会发展的血液，能源的整个的成本在上升的过程当中，它一定会抬高到所有各个行业的生产的成本，各个行业的运营的成本，以及整个社会在运行的这个成本啊。这就是为什么我说我去完了新疆以后，对这句话的理解更加的深刻了，好，拉回到咱们的主线。

1973 年的第一次石油危机爆发了以后，那么自家没有油田的，或者是还没有发现油田的国家就变得非常的紧张，大家都意识到如果有一天这个化石能源出现了这种枯竭，是吧？战略性的这个枯竭自己的国家怎么发展呢？所以从那个时候开始，人类社会里面的很多的主要的国家都在思考是不是需要找到新的可替代化石能源的，新的主导的能源，这是第一个原因。

那么另外一个原因是目前来讲进入到 21 世纪初的时候，关于到这个化石能源对于气候的影响各方面的调查数据就已经出来了，所以你会看到从那个时候开始，科学家就一直在发布各种各样的这个警示性的报告，提示的是什么？由于二氧化碳的排放所带来的这个温室的效应，正在导致全球气候的变暖，并且大家注意为什么气候变暖是非常非常可怕的？来在这个面板上，因为第一段我要带的比较快，所以你们不要走丢了。

来，为什么？二氧化碳排放带来的温室效应在引发的这个全球气候的变暖是一件非常严重的事情。请在课件 PPT 上找答案好吗？

好，来。是的，它很非，这一点非常严重的原因就是一旦这个气候变暖带来的整个的生态环境的变化，它是不可逆的。那么今天我们不在这里展开来讲，我就给大家讲两个方面的数字，让大家意识到这有多严重。第一个数字我曾经给大家讲过，我说如果我们就看现在咱们开车，是吧？咱们每天开车的小伙伴，你每天都在排放这个二氧化碳，然后如果就是仅仅只是在开车，这个向下不做任何的改变，注意我还不是讲的所有的这个二氧化碳的排放的这个场景，我们只讲在交通环节当中，我们全球的人类在开车的这个环节里面如果不做出任何的改变，就凭这一项，嗯，你就会看到它会带来的是时间到了 2, 100 年的时候，地球的整个的均温会上升七度，那么很多人对于上升七度是没有概念的。比如说如果你现在在东北，你可能觉得上升 7 度，那反正我们那挺冷的，上升期都还挺暖和的，是不是？你有可能会这么想？但是它的问题严重性在哪里？我给大家公布第二组数据，上升 7 度，大家先记住。

接下来我给大家公布第二组数据，我看到的另外一组的报告是有些科学家去预测了上升 4 摄度， 4 摄氏度会怎么样？还有的科学家去预测了上升 5 摄氏度怎么样？那么今天时间比较有限，我就给大家分享其中的一组，只是其中的一组上升 5 摄氏度的话，整个的南极跟到北极所有的冰都会融化，这是一融化以后，自然而然一定会带来什么海平面的这个上升，那上升的高度达到多少呢？上升的高度将达到 60 米。

来，欢迎把 60 米打到弹幕上。不要觉得这件事情跟你没有关系，跟你直接可能没有关系，但是跟你的后代是一定有关系的，当然也不能说跟你直接没有关系，因为在最近的十年的时间里面，我们看到的几乎所有的异常气候的表现，最终你看到它的归因都是归到哪里啊？归因到了温室效应，归因到了这个气候变暖，是吧？好，上升超过 60 米就意味着现在咱们所在的大部分的城市，尤其是全球各个国家的一级的一线的城市，将几乎全部都到海平面以下。

比如说 s 老师现在的坐标是在上海，我们有学员在香港，我们还有学员是在伦敦，对吧？现在纽约我们好像还没有学员，是吧？东京我们也有学员，我们现在目前在这个几个，这个全球第一大的这个一线城市当中，大国里面的一线城市，什么上海、香港、伦敦，包括东京，除了纽约，现在我们还不知道有没有我们的学员。

其他这几个城市全部都有我们所我们的学员，而这些城市都将进入到海平面以下，也就是说能够露在这个海平面以上的只有极其少量的这个面积，那么这么少量的面积，那么科学家评估完了以后 80 亿的人口，现在我们已经是 80 多亿人口，全球那只有 10 亿人口能够存活下来，所以这是一个非常非常严重的问题。

好，所以讲到这儿的话， 2023 年的所有的新学员请注意咱们现在代课，因为有些是 2018 年就在跟随我学习的，也有今年才加入的，所以大家的知识储备不在一个水平线上。我也希望前面的老生能够兼顾一下今年的这个新生，老师也适当的给新生做一些这个铺垫型的这个制式储备好，所以我们在第一趴里面迅速地看到了什么三次能源革命的大的这个梗干，然后你看了这三次能源革命以后，由于第一次和第二次已经走完了，你得出的结论是发现能源革命会带来世界格局的变化，里面交织着大国国运的这个较量。

那么现在的正在进行时是什么？是第三次能源革命？那么现在目前我们很清楚地看到， 100% 的确定性的趋势是，这个能源的主体必须向着可再生能源，向着清洁能源的方向发展，这是 100% 确定性， 100% 板上钉钉的这个事情。

我就准备进入到第二趴，我们聚焦。把目光，把焦点放到哪里，放到第三次能源革命，大家也去思考一下为什么我在我的课件里面写了两个对应的词儿？这个第三次能源革命，为什么我写了一对词，一个是阴谋，一个是阳谋。好，给何继清点赞，给指南针点赞，给这个稳稳点赞啊。好，OK，大家跟上了，大家在这当中我在讲这一部分内容的时候，请你听到阴谋你就打阴谋，请你听到阳谋，你意识到这一篇已经开始讲阳谋了，请你识别出来了以后就打阳谋，好不好？现在开始了，走起了。正因为我们知道第三次能源革命要解决的其实对应的这个问题是气候变暖的问题，所以我们先讲一下目前这个大的背景的情况，就是基于目前世界上几乎所有的国家在这个问题上已经达成了相当的这个共识。我们知道我们国家是在 2021 年，在这个全球的一些国际大会上，正式由咱们的大代表中国宣布了 2030 年要实现碳达峰，然后 2060 年争取力争要实现这个碳中和，是吧？那么现在目前角度来讲，不要以为这件事情只是发生在 2021 年才刚开始。不是，其实你去阅读了相关的这方面的这个报告的话，你会发现其实 90 年代科学家就已经在开始讨论要控制这个气候变暖，所以围绕这个问题的讨论其实从 90 年代就开始了。今天咱们不展开来讲，咱们抓出这其中历史上两个关键的时刻。一个就是 2009 年的哥本哈根的这个世界气候大会，然后另外一个就是 2015 年的巴黎的气候协定，在这中间有一个夭折的京都协议，夭折的 09 年的和 15 年的都是取得了一些阶段性的这个成果，所以 s 老师把这段历史当中重要的部分给摘出来了。嗯，正是因为走过了一轮又一轮的这个全球范围内的，在这个联合国的这些多个国家，几乎所有国家的共同的讨论，然后才取得了阶段性的一些共识，跟到突破这是两个关键的时间点。那么走到现在目前角度来讲，几乎世界上所有的主要的经济体，主要的国家都承诺了要为这个全球的碳达峰跟到全球的碳中和这两个双碳去努力。那么现在目前角度来讲的话，有人在这里打的是阴谋，好，是不是真的是阴谋？到这里其实我个人首先讲，大家都愿意为了这个双碳的目标去努力，我们还不能说他是阴谋，这个还是就是很客观，很这个正义化的一个目标，全人类的目标。好，那接下来往下走，既然要开始搞双碳，既然要开始搞减碳，这个事儿是确定的，是不是接下来就会遇到一个问题，谁减呢？谁减多少？是不是会遇到这个问题？肯定是这样。好，那这里我们迅速给大家几组数据，开始判断阴谋跟阳谋了。第一组数据我要告诉到大家的是一个全局，在全球范围内整个的碳排放的这个国家，如果是进行排名的话，排在前六的就是现在大家看到的这六个大国，你一看其实一点都不意外，为什么？几乎就是全球经济最强的几个大国，是吧？这个中美、欧、映、俄、日总共是这 6 个大国，那现在目前这几个大国当中，如果是从绝对量的角度来讲的话，谁排第一啊？从绝对的排放量的角度来讲，全球一盘大棋，在这一盘大棋当中，这么多的棋子放在上面，我们已经识别出了有 6 个国家是主要的这个排放大国排在前六的。


那么现在目前再看看这 6 个当中，谁是排名在第一的？从 2019 年的这个数据，其实 2022 年这个数据也没有，就是从排名的角度来讲也没有变化，中国妥妥的是什么呢？是全球的第一排放大国，全球第一的排放大国，它的占比达到了全球排放量的26.7%，所以比这个排名在第二位的美国多出了十几个百分点，是美国的两倍。注意，所以从绝对量角度来讲，中国不是一般的大，是两个美国的那个大。


好，注意，之后的话我可能在讲宏观的课或者讲行业赛道的课的时候，会再给大家补充，咱们为什么是美国的两倍啊？就是从碳排放量的角度来讲，怎么会是美国的两倍，大出这么多啊？是吧？然后大家会看到刚才的另外的四个国家，全部哈木啷当加起来了以后才达到22.7%，所以中国不仅是美国的两倍，而且是后面那四个国家的这个总和还要多。所以从表面的角度来讲，的确中国是遥遥领先的碳排放第一，绝对第一大国，绝对的第一大国。


好，给李德点赞。工业用电量大是一个原因，这只是一个原因啊。李德，这只是一个原因。好，看到这里的时候，如果你是这个潘基文，潘基文是上一任的联合国的这个秘书长，你要做这个工作的时候，你是不是首先要去协调那个排放最多的呀？是不是希望他能够以身作则啊？是不是希望他能带头去减排啊？是不是希望他能够承担最大的这个减排量啊？所以从这个角度来讲，它看似有非常合理的这个逻辑，中国要站出来，中国要承担比较大的这个排减排的这个任务，这都是非常表面上非常符合逻辑的地方。


好，接下来我们看第三组数据排名，看完了，占比看完了，接下来从第三组数据来看了，第三组数据看人均绝对量第一的情况下，你又会发现，因为咱们中国人口人人数太多了，是美国的 4 倍，是吧？所以你发现从人均的这个排放的这个占比的角度来讲，我们只是美国的一半，是吧？然后比欧盟也要低很多，是吧？所以人均方面你看到了一个不太对等的这么一个数据。好，这是我们给大家公布的第三组的这个数据。好，那么接下来的后面两组数据，你们开始要做阴谋阳谋的判断了啊。


好，接下来的话我们第四组数据出来了，是吧？我刚才已经说了，既然要碳减排，那就开始分任务，谁减多少这都要解决。然后一定会出现什么配额相关的这个数据，那么我们可以看到在 2009 年大家吵来吵去，是吧？发达国家跟那发展中国家不停的在吵吵了，到 09 年、 2009 年哥本哈根上提出的一个方案是什么？说首先我们要控制一下人类到 2050 年总体还能排放的是多少？排放多少？ 8, 000 亿吨，那么实际上现在目前一年大概排放多少？ 500 多亿吨，所以到 2050 年大家说我们都自律，然后总共到那个时候一共排放 8, 000 亿吨，其实这个量是不大的，如果这样来看的话，好，这 8, 000 亿吨，然后就要开始发达国家领走44%，发展中国家领走多少？领走56%。


好，如果对数字敏感的小伙伴，你应该立马已经反映到了这里已经开始存在什么存在阴谋了，是吧？为什么发达国家现在目前来讲指的上的是 27 个发达国家，那么大家知道全球有多少个国家啊？全球一共有 200 多个国家，所以就意味着剩余的将近这个所有的发展中国家占到绝对的大头，只能拿走这其中的56%。


有的小伙伴说，我不知道全球有多少国家，没关系，咱们讲人口，发达国家， 27 个国家的总人口差不多也就 11 个亿，是吧？包括美国在内，美国是 3 个亿到 4 个亿的样子，不到三点几个亿。然后把欧洲的人口沆布郎，当日本人口全部加进去的话， 11 亿人口。然后发展中国家装了中国的 14 亿，印度的十四个亿，这就去了 28 个亿了，小 30 个亿了。然后再加上非洲等等这些地区的人口以后是多少？ 55 亿的人口，是发达国家的五倍，然后所占到的份额只是56%。


所以这个数据已经从配额的比例角度来讲是非常清楚地体现出了某种的这个不公平，是不是？好，这是我们给大家公布的第四组数据，接下来我们接下来什么？老头不赞，说把中国划到发达国家后，他们的负担更轻了。你这完全不符合逻辑。老头不赞。你现在年收入多少啊？有没有过这个呃？7万美金，折合人民币也就是差不多应该是在四五十万的收入，有没有一年如果你没有达到四五十万的这个年收入的话，你在美国还赶不上平均水平，人均的这个收入水平我有说明白吗？所以不是你想说把这个中国划到哪就划到哪的，这是有数据支撑的，是吧？好，拉回到这个主线啊。


好，接下来我们再给大家公布的是第五组数据，接下来给大家公布的是第五组数据，第五组数据就是什么？第五组数据看上去是一组数据，但是这里我讲稍微要讲的费力气一点，这里面我们首先要让大家意识到什么呢？意识到整个的碳排放量跟到什么有关系啊？跟到经济发展有关系。当你的经济在高速发展的时候，你是必须一定要使用能源的哈。


我这里再次提示到大家，为什么我说我现在对能源是推动社会发展的血液，理解非常的深刻，是吧？你要发展，你必须要动用能源的，是不是这样？要动应能源，那么你会看到所有的发达国家刚才说的那 27 个发达国家都已经达到了自己的人均的这个碳排放的峰值，都已经达到了自己的这个碳排放的这个峰值，因为它的发展高速的那个时间段已经过去了，无论是欧洲，无论是日本还是美国这样的国家，它的高速发展的那个时期已经过去了。


相对来讲，我们现在看到这一国家能够有1%、 2% 的增长，都觉得要点赞了，是不是？所以他们的快速发展阶段过去，他们的碳达峰的时间几乎已经都过去了，那么剩余接下来的话，他剩余的时间他就走向这个碳中和。所以我们在这里看到在去 2021 年开会的时候，我们发现一个非常反常的现象，按道理中国在很多国际事务上只要是正义的国际事务，我们一般来讲都比较积极，是吧？都体现出我们一个大国的这个担当都比较积极，但是在这一次的这个双碳目标的承诺上，我们非常敏锐地发现了我们承诺的时间比欧洲、比日本、比美国这样的发达国家要晚 10 年，他们是承诺在 2050 年的时候要齐刷刷的争取达到这个碳中和，但是我们的承诺时间就是妥妥的晚了十年到 2060 年的这个时间，所以这里面一开始的时候有很多的这个就是叫什么，比如说以柴静为首的这样一些媒体中人。


当时觉得非常的奇怪，所以就有了采访，丁仲、李院士等等等等，为什么我们会比别的国家要晚？为什么我们在这个时候不去主动的去承担这些国际的社会的这个责任？好，这其中就是涵盖了什么？你高速发展的时候，你是一定要有能源的，所以它是一个 AB 面，当你限制能源的整体的这个用量的时候，对你的发展是提出了极其大的这个挑战。那中国一定要平衡好，干嘛自己的发展高速发展，同时又要兼顾好现在在国际社会上所要去承担的这个碳减排的这么一个任务。


所以这是一个非常具有挑战性的这么一个目标，哪怕我们在这个目标上比发达国家要晚十年好，这是当时我们看到的一些媒体的报道。但是如果你对这个东西研究的细的话，你会发现把这些欧美的发达国家的这个峰值的这个时间跟到它碳中和的时间全部计算完了以后，你看到美国 43 年的时间去达到这个从碳达峰走向碳中和，欧洲更长 60 年，日本相对短一点， 37 年。那只有中国其实是以最快的速度，在实现了这个碳达峰以后，以最快的速度，以最短的时间要去冲向碳中和。这就是我们现在看到的另外一个时间上的一个不对等，一个时间上的不公平。


好，所以我们今天在这里给大家发了 5 组的数据啊。这五组的数据如果你能够大概能够跟得上的话，你就看到它一个反差。虽然我们是从绝对排放量的角度来讲是全球最大的排放国，但是我们从人均的这个角度来讲，只是美国的一半，也比欧洲要落后很多。其次我们现在目前作为发展中国家的一员，所能够获得的碳排放的配额其实相对发达国家是不公平的。再一次，我们会看到整个的碳排放的速度，看上去中国是晚了十年，但其实中国是最快的这个速度。好，当我们讲到这里的时候，实际上我们已经看到的这个反差，它正好就是一面是阳谋，一面是阴谋。所谓的阳谋是指的什么呢？是指的全球有一个正义的目标，是吧？要控制这个温室效应，要控制气球变气、气候变暖，这是我们一个正义的目标，这是阳谋。


那么阴谋是什么呢？阴谋？我今天是借助丁仲礼院士的话，他讲了两个要点。第一个要点就是什么？要清晰地认识到碳排放实际上是一种发展权，你只有了合理的碳排放，你才能够让自己的国家合理的速度去发展。所以这是他讲到的第一个本质要点，第二个本质的要点是什么呢？在目前的全球体系下的这个碳中和的目标推进之下，其实它隐藏着碳排放的这个其陷阱，这个陷阱如果讲得更加的赤裸裸一些是什么？就是我们经常会看到的是西方的发达国家正在借助碳中和的这个双碳目标在遏制发展中国家的发展。


好，刚才我们有一个学员非常的棒，这个学员应该是平常积累了一定的这个知识的小七是非常快的就反应过来了，我们知道其实现在目前在全球范围内这么多国家都要发展，是吧？每一个国家都在谋求自己的发展空间发展的这个权力。所以你看到即便在气候问题上的这个博弈跟到较真，它都跟到经济发展是有关系的碳中和的正义的目标之下，但是却隐藏着另外一面的阴谋是什么？西方国家借助双碳目标在遏制发展中国家的迅速的这个成长。好，那么现在目前角度来讲，我们已经讲了一组的阳谋跟一组的阴谋，今天走到后面才是我们最重要的内容。第二趴我也带的比较快，然后我们的第三趴才是今天最重要的内容，这里我非常非常想表达的是什么呢？我非常想表达的是其实中国是一个非常有智慧的这个民族，虽然我们也知道我们有很多很多的这个问题，但是不可否认中国在所有的民族当中是极其具有智慧的一个民族，我们往往能够把这个叫什么？黑中发现白，在白中去发现黑，在这个黑暗当中看到未来的这个黎明啊。

说话人 1 41:15
所以接下来的第三趴的话，我主要跟到大家分享的是什么？在最近的几十年的这个时间里面，中国是如何去对能源进行战略性的布局？这个战略性的布局在我看来是一招先手。下围棋的小伙伴应该知道什么叫先手，这里不解释，从某种角度来讲，先手这一棋下好了，帮助你怎么样取得先发的这个优势？在围棋当中，先手如果你能够下好先手的话，往往能够在整盘的这个博弈当中帮你获得。唉，什么先发的优势？所以我们经常会看到中国在很多场景当中把这个表面的这个阴谋又转化成对自己非常有利的这个阳谋，这个是我们戴尔沃尔在第三部分的内容，会分享给到大家的

中国是如何把阴谋变成阳谋的，下好自己的一盘大棋，在这里面我会分享，尤其在新疆的一些收获，好很多都打出来。在第三次能源革命当中，中国正在怎样进行整体的这个战略性布局？今天我在这里会先简单的带一下，就是我们它的起步的这个阶段有多早呢？我们先带简单的东西，迅速带来几个简单的东西，有没有人知道中国在新能源这个领域开始进行规划，是大概在什么时间段？

好注意，其实最早，如果你翻历史资料的话，最早其实是在 1986 年，我们经常在很小很小的时候，有没有听说过 863 科技的那个计划？ 863 计划里面装了各个领域不同的计划，比如说包括这个水稻的计划，那么早是，所以大家发现了吗啊？这里我再次想表达一个投资的这个价值观，我们做投资人真的要看到就是整个的国家在往哪个方向而去，在哪里在不断的去打造这个价值，沉淀价值。


你要看到这些东西很多时候我们没有耐心，但是我们的国家却非常有耐心，其实在整个发展的这个过程当中非常有耐心，是吧？投资人往往反而是没有耐心的，那么没有耐心的投资人其实非常难赚到大钱，好拉回来。最早其实是 1986 年的3月， 863 计划是，为什么叫 863 计划？就是 86 年的3月。好，这份计划里面既有包括水稻的，也有包括航天航空的，同时还有什么最早的关于新能源方面的这个规划，好，在那之后大家更多的人知道的，为什么有人刚才提出了是 90 年代，是因为在 92 年的时候，我们的一个非常非常在全球范围内都非常知名的一个科学家钱学森当时就禁言。像咱们的这个国家禁言我们应该直接去制造电动车，直接就跳过这个汽柴油阶段。


所以你现在，当现在目前来讲，作为我们这么年轻的一代人去阅读到这么多行业里面的历史，你会真的觉得就中国真的是有一批非常非常优秀的人，你想他是在 1992 年，他就这么早这么前瞻性的提出了这样的一些的建议，所以我们的能人知识在这个国家真的有很多的能人知识，这真的是非常宝贵的，这个人才的这个财富，真的是人才的财富。


92 年，其实这个钱学森都已经 80 多岁了，但是你看他还非常的智慧，脑子也非常的清楚，对于技术发展的趋势也非常的洞见。然后也清晰我们国家的优势在什么的地方，所以直接就建言说我们可以直接造电动车，我们直接跳过这个汽柴油的这个阶段，所以你可想而知这方面的产业的思考，产业的规划有多早了，这么早？当然我在之前给大家讲这个黄埔的有些面对面的这个课程的时候，我更希望大家能够记住类似于像 2008 年这个时间点，因为到了 2008 年你会看到我们在新能源的领域里面已经取得了一些出路，头角像小荷才露尖角这样级别的一些成绩啊。


好，这是我们规划起步有多早？这是第一个，那么第二个是什么呢？那么发展了这么长时间规划很早， 80 年代就开始规划了发力的时间点，其实我们会看到几乎是在 21 世纪初，所以我们很多学员听了课以后记住了 2008 年，那么从 2008 年开始大发力， 2008 年为什么是 2008 年发力啊？因为 2008 年发生了这个全球的这个金融海啸，那个时候全球的经济压力都比较大啊。当然现在我们现在经济下行压力也比较大，所以你会看到每一次下行的时候都孕育着新的机会。为什么？因为当你经济下行的时候，咱们的国家是会想办法的，咱们国家，咱们的人民都会想办法，想怎么样去能够实现这个经济往上走，所以一定会有很多的政策举措会出来。


所以 08 年你去看产业当中就大力的开始发，就发展什么呢？发展可再生能源，就已经看到这些动作就出来了。那么现在目前来讲，中国的整个新能源的这个产业，从 08 年到现在 2022 年是 14 年的时间，是吧？今年进入到第 15 个年头，这十几年的时间对大家角度来讲好像很长，但是对于一个产业发展的角度来讲的话，其实它的时间还是很短的。这么 14 到 15 年的时间，我们的发展速度有多快呢？今天迅速的给大家分享几个我认为的要点啊。


第一个要点，如果我们从量化的角度来讲，我们知道现在目前角度来讲，我们已经成为了在可再生能源和清洁能源的第一大国，或者再叫的更直接一点叫风光第一大国来打出风光第一大国很风光，这个风就代表什么啊？风电这个光就代表什么？就代表光伏、太阳能好吗？来风光第一大国。


好，那这个风光第一大国先拿数字来佐证，先给大家拿数字来佐证，给杨点赞，他说高瞻远瞩，确实是高瞻远瞩。好数字的佐证是什么？在大概 2022 年，我们看到我们的整个的风电跟到光伏带来的整个的装机总容量达到了七百几瓦，然后你往前倒推 14 年，这个数字才多少？是 13 极瓦，所以在 14 年的时间里面，风加光全部合起来以后，你看到这个增速在这么长的时间里面都是超过了 33% 的复合增长，这个速度就非常快的。


所以各位投资人请注意，我一直跟大家讲，在咱们中国要做的是什么？价值成长，投资成长是非常重要的。很多时候我们没有学习过的一些的学员，经没有学习过的一些粉丝，是吧？对于这个赛道知识比较薄弱，说现在哪里还有什么能够成长 20% 以上，什么 25% 以上？其实你知道的太少了，在国家鼓励发展的一些行业赛道里面，它真的是有比较高的成长，你看这个就是 14 到 15 年，它的高速成长是达到了 33% 的负荷呀。


注意，这还只是行业赛道的这个成长，不是这其中的公司的这个成长。你要知道在一个行业赛道里面，这往往你看到行业赛道的这样一个成长速度是被这里面各家企业拉平均了，是不是？所以这里面就意味着一定有相应的有些马跑的还要快，可能它的负荷成长是可以计算出来以后超过百分之四35，甚至百分之四十都是有这样的可能性的。好，所以我给大家第一个关键点是从量化的角度来讲看这些领域在过去的 14 到 10 五年的时间里面发展的有多快。好，这是第一个，那么第二个是从定性的角度来讲的话，这个强大体现在哪里啊？体现在目前中国是唯一一个把新能源、可再生能源这个领域全部做到产业闭环的国家。


什么叫做产业闭环呢？什么叫做产业闭环？

好，第二个我要讲的是讲到现在为止中国的新能源产业有多强的时候，讲一个定性的一个这个叫什么？这个论据就是中国是全球唯一一个目前来讲在新能源产业形成强大闭环的国家。好，我们说能源首先要产生出来，所以一方面是产生生产能源，对吧？那么另外一端是什么？就是消费能源，那么在生产能源跟到消费能源之间还有一个环节叫什么？叫输送能源啊？好，除了输送能源以外，由于这个新能源可再生能源它都极其不稳定，是吧？我们经常跟大家开玩笑说也不可能一天 24 小时全刮风，是不是？也不可能你家的太阳就是一天 24 小时天天挂在你头顶上的。所以所有的这个可再生能源它几乎大，它都存在一定的不稳定性，所以当它不稳定的时候，又需要有储能的产业作为辅助。


所以我们把整个新能源的全产业的图景画出来以后，你就会看到在生产端是造可再生能源，就是风电、光电跟到水电，这是这个生产端，然后在输送端就是我们知道的现在全球第一的技术是在我们家是特高压。然后在这个能源的消耗端主要是什么？主要是电动车跟到动力电池，这两个都是在能源的消耗端好，除此以外，就是刚才我还讲到的这个储能的这个产业。所以你会看到中国是唯一一个已经有了新能源的全部的所有的这个版图，并且实现了产业的闭环，我们是唯一一个做到的。


好，这是我要跟大家拎的第二个要点，那么第三个要点现在目前角度来讲的话，存在新能源就存在什么，就存在传统能源，是吧？所以我们第三个数据是给大家看一下，目前在中国新能源跟到传统的能源，也就是我们经常讲的火电之间现在是什么关系。不好意思，今天整个的这个课的这个知识体量其实不算低的，现在目前来讲的话，如果注意力不集中的话，可能已经都走飞了，都走丢了，都有可能。是的，好，现在目前来看一下这个新能源跟到目前的传统能源之间，我们有些数据给大家拎一下，一个从成本的角度来讲是关键词叫什么？叫评价。如果你到 2020 年，你看到其实我们的风电跟到光伏基本上已经相对于传统的火电已经评价了。什么叫评价？比如说火电，你像在新疆，他们说经常一度电就两毛5，很便宜，两毛 5 就是用户，从用户付两毛 5 的角度来讲，也就意味着它的整个的这个成本，生产这个能源的这个成本还要更低，是吧？所以目前角度来讲，好，那假设现在火电的这个生产的这个成本是两毛5，那么什么叫评价啊？也就是意味着风电跟到光伏它可能也是两毛五左右的这个样子，这就叫评价，一旦实现了相对于火电的这个评价的话，它就可以起到什么？起到很好的替代作用，替代原来的火电，好吧？这个叫评价。


那我们从成本的角度来讲，风电跟到光伏在过去的十几年的时间里面成本大幅度的下降，我看到过相应的一些报告，比如说光伏是下降了多少？下降了80%，多大幅的这个下降，大幅下降以后它就跟那火电之间存在了一个平价可替代的这个关系。那么第二个的话我们看到的是什么？当它评价了，当它可替代原来的这个活定了，它的渗透率是不是就高了？所以在这 14 ~ 15 年的时间里面，从原来的占比可能不到 1% 的状态。然后去 2020 年看这个数据，风电加光伏全部加起来，它的发电量已经占比达到了整个中国发电量的10%，而现在目前十四五的这个规划，这个占比还要再进一步的提升到多少？提升到25%，注意是从 10 个点再要涨到25%，所以还有 10 在 double 的空间呢。



注意到，作为投资人，你的数据就要敏感了，你就要敏感。好，给李德点赞。现阶段是存在互补的关系，我们今天因为时间是比较有限的，其实正常我们讲能源，我们会讲好几堂课，所以每一店跟到这个新能源之间的这个关系，它现阶段是一个非常互补的这个关系。国家并没有因为发展新能源就把这个火电放下，并不是这样的好拉回来，但今天我们是现在开始讲到了第三次能源革命里面，中国是怎么在进行布局的。


好，那现在我们看到了强大体现在发展速度很快。强大体现在了这个产业形成了闭环，而且几乎是全球唯一一个能做到闭环的一个国家。强大体现在了目前来讲新能源跟到这个传统能源之间已经开始存在了平价可替代、渗透率不断提升的这么一个状态，所以你看到了我们的强大。


好，那今天由于我们之前讲行业赛道的课程里时候讲了很多关于到光伏，讲了很多关于到动力电池，然后新能源车、电动车这些领域，甚至连储能的这个赛道我们都讲过了。所以今天给大家讲一个平常讲的比较少，而这一次我去这个新疆又感受比较深刻的领域是哪个领域？来猜一下。

好，请在这个面板里面找出，今天 s 老师在后半程会给大家重点再讲一下的是哪个领域。以往我们的课程已经讲过了，这个光伏讲过了，当然都是私房课、公开课里面。现在目前来讲，对很多粉丝的角度来讲，你没有学习过这个就太深了，所以你必须要系统学习。

好，来，现在回答正确的是无缺，今天我们要给大家稍微带一点这个风能，带一点风能我们很多人知道现在目前中国在光伏领域是超级强，不是一般的强，因为光伏它展开来又是一个全产业链，光伏自己的这个全产业链，中国是在光伏的全产业链里面什么都很强，超级强。


那么现在目前风光第一大国，今天咱们不讲光，今天咱往下讲，讲风好不好？讲一下风，给无缺点赞，无缺才对了啊。我为了把这个风电给大家适当的展开来讲，首先要给大家简单的做一下产业知识的这个科普，有一页是需要给大家做两页，给大家做一下这个新能源领域的产业知识的这个科普的第一个咱们要搞清楚，在新能源很多的这个细分赛道里面，它不同的角色。比如说无论是在这个光伏的细分赛道，还是在风能的这个细分赛道，它存在两种角色。


第一种角色就是什么？就是我们经常讲的开发商，也就是发电的公司，是吧？他要负责把电发出来。那么第二种角色是什么呢？我们叫它设备商，就是为了给这个发电的这个电厂提供什么相应的一些的设备，比如说光伏的器件你要提供，所以这些光伏的公司。还有就是我们说用风要有风电，那往往我们要看到需要有风机，这些都是属于设备，所以其实我们看到这些新能源的细分的赛道里面，往往都存在两种不同的角色。一个就是开发商，发电公司负责搞运营。

还有一个是什么呢？就是类似于这个设备商造光伏的这个光伏板，然后这个组件，然后电池片，还有风机，造风机的这些设备的这些做产品的公司，这是两种类型的这个角色，这里先给大家做一下科普，因为待会我讲到这些的时候，这些科普的知识会影响你的理解跟他认知，笔记本上可以记一下这两种角色。


那么第二个我要科普的是什么呢？在光伏和风电的这些领域里面，就是能源再生的这个领域里面，你会看到产业的发展的模式，有现在非常典型的有两种模式，一种模式是什么？一种模式有人已经开始说光伏，简单的讲讲拍课，拍了课以后课程里面什么都有好吗哈？不要在这里点播了，这种碎片化学习没有办法帮你做好投资的这两种模式叫单峰和双峰，那么什么叫单峰？单峰就是指的是诶设备的，就是比如说造这个光伏的、光伏板的，或者是造风机的这些的设备商他先自己先崛起，他怎么崛起啊？他把自己的产品造好，生产好，然后卖出去，然后通过自己的先单风的崛起，反过头来影响到什么？影响到运营商来采购他的产品，采购他的服务，然后共同的去发展好这个细分的行业赛道。

非常典型的就是什么光伏之前跟随我学习的学员的话，我们讲光伏讲过好多次，讲光伏的时候我们就会听到说先有这个无锡尚德，然后又有哪些公司现在有，现在的这一盘里面有什么？有这个啊？隆基绿能有这个金科有啥？他们都是把自己的产品做得非常的好。而且我们的光伏产业先是把产品销到了国外，包括以欧洲、以德国为主的这些的市场，然后把世界上的一些的这个竞争对手都打趴下了。然后反过头来这些产品才开始又回到自己的中国，国内的市场打开来，国内的这些的这个发电的这个运营商开始采购这些光伏的设备厂的这个产品。


所以这就叫单风，也就是说设备商自己先干起来，干牛逼了以后，哎，运营商再开始采购他们的产品跟他服务，这叫单风，是吧？先单兵作战，非常典型，好，光伏就是最典型的代表。那么什么叫双峰呢？双峰的话就是指类似于发电厂这样的运营商，他来做全局的这个主导，他来主导，然后他先发需求。注意当运营商先来发需求的时候，从某种角度来讲就为设备商创造了极其相对啊。我讲的是相对稳定的什么市场的这个环境，并且确保了这些设备商的投资回报能够收回来，是吧？讲直白一点，就是可能运营商说我先会给你单子，然后设备商就愿意去干嘛？就去愿意去做这方面的研发，做这方面的生产，做这方面的这个服务。所以在双方的这个模式当中，你看到运营商跟到设备商是一起在发力的，然后协同来攻坚作战。


好，那么在新能源的领域里面最为典型的，在双峰这个模式下的最为典型的案例是什么？就是风电。好，有的小伙伴就啊，千山雪还在吗？不知道，在这个地方听到了他还在不在啊。千山雪，我们新疆啊，南疆的一位学员，天山雪在的啊。嗯，好，我点你的名字了，注意这个地方，我就要跟你互动一下了，我记得我们在班级当中发那个风电的那个叫什么视频的时候，天山雪在下面问了一句说，老师你这是想说这个风机很赚钱吗？然后完了以后你又点评了一句说啊，风机现在投入很大，然后这个生意很意思，就是其实赚钱还挺辛苦的，大概是这个意思啊，原话我不记得了，大概是这么一个意思。


那么这里呢，大家注意一下，为什么相对来讲在这个分辨的领域会发展的过程当中涌现出来的是双方的模式？因为风电整体的投资需要的投资程度比到光伏更大，如果我们在以往学习光伏的这个行业赛道的时候，我们知道光伏已经是属于什么重资产的这个行业了。那么风电是一个更加需要大投入的一个行业，它的投入更大。所以一般来讲的话，你会看到的是什么？就是名企往里面去挤进去，它有一定的这个难度，所以这个地方它必须要有一只看不见的手。


no，是看得见的手，写出看得见的手一定是需要有阿忠哥这只看得见的手来主导这里的产业政策。然后阿忠哥在主导这一部分的产业政策的时候，他的着力点往往先是发力怎么样，先是让国家的国企先战，先要启动起来，然后同时在民企再结合进来一起干好。所以目前角度来讲，在这个地方是存在这么一个底层逻辑的，所以如果我们去看这个风电行业的很多的这个公司有相当大的比例，你会发现风电领域的相当大的比例都是国企，当然这里面也有一定的这个名企，我们知道其实在发展的过程当中是不可以缺失名企，因为名企它有它的活跃度。

好，所以这里我们看到了新能源的这个可再生能源领域，既有单峰的模式，也有双峰的模式，正巧光伏就是单峰的这个典型，然后风电就是双风的这个典型，那么现在目前中国的整个风电发展的有多强呢？这里我们现在开始直接聚焦，科普完了以后，迅速咱们就聚焦到中国的风电了。


说实话风电并不是一个很新的东西，大家有没有人知道新疆小伙伴的课代表来这个问题，你们应该贡献一下风电最早是在哪些国家啊？有没有小伙伴知道风电呢？它并不是一个新鲜的东西啊？相对来讲光伏是在这个一九六几年，是美国基于这个爱因斯，应该是爱因斯坦，首先爱因斯坦是发现了这个光电效应，然后光电效应被应用到商那个技术应用当中就发明了光伏电池，然后光伏电池最后走向了商业应用，是这么一个关系哈。


今天讲的有点深， sorry 好拉回来有没有好给鼎力点赞啊？荷兰的这个除了荷兰以外还有谁啊？还有丹麦。张伯海也点赞。除了荷兰以外还有丹麦，主要就是一些北欧的国家，因为那风比较大。所以这里我们看到什么风力发电，风电主要其实什么用风的这个动能来带动那个风机上的这个叶片，然后旋转的过程当中产生的其实是一种机械能，然后这个机械能再通过整套的这个系统装置把它转化成这个像发电机一样去发电，这就是风电啊。


但是请注意一下，虽然风电早在这个 17 世纪或者更早你会看到荷兰、丹麦这些地方都有风机了，但是它现在仍然是属于被定位成高新技术产业。为什么？因为你会看到这个风电里面，它涉及了涉及到的学科非常的多，空气动力学、机械的设计跟制造、电气工程、自动化啥，还有包括海洋工程都跟它有关系，所以它是一个复杂的、交叉性的这个学科，你们知道吗？现在搞风机的人有很多，之前他可能就是搞飞机的，因为风飞机也要研究这些东西，所以风电虽然它并不是新鲜的东西，但是它仍然属于高新技术的这个产业。


好，那么现在目前角度来讲，它的发源地刚才已经说过了，是在这个欧洲，可是如果你从历史上来看的话，现代的风电的这个产业发展，其实它能够大力的发展起来，得益于三个要素。第一个要素就是什么？同样又是 1973 年发生了第一次石油危机，学业危机爆发了以后，很多国家就在开始思考必须要替代型的能源。第二是什么呢？注意，我刚才讲过，我说美国在 1973 年其实还没有发，就是还没有挖掘到自己自家是有油田的，他们现在是知道他们有页岩油，而且他们的页岩油现在勘探成本，这个成本全部都已经下来了，是吧？所以现在目前美国已经开始变成了石油的这个出口国，在那之前美国其实也是石油的这个进口国。


好，所以当美国也同样遇到 1973 年的第一次石油危机以后，然后他们从技术上也非常希望能够去发展这个风电。然后美国的第一大洲经济，第一大洲就是美国的加州，美国的这个加州正好是从地理位置的角度来讲，也是处于风电资源非常丰富的地方。所以美国的加州就印象当中应该是在 80 年代的时候就进行了大量的减税，然后鼓励自己这个州干嘛封店大发展，这是第二个要素。那么第三个要素就是什么呢？那么既然欧洲是发源地，所以我们看到丹麦、荷兰，其实他们其实已经有风电相关的一些设备基础了，而且这个设备基础最早的时候运用什么？运是应用在农业的生产当中，是农机转化过来的。好，得益于这三个要素，以后你就看到现代的风电产业得到了比较好的这个发展。好，那么我们关心的是中国，那这一次大家注意一下，到了中国以后，我真的是去了我们号称就是最早的最大的风电厂。在哪里呀？在新疆的打板城好吗？新疆的打板城在 1992 年它就已经有这个风机了。来，请问是谁把这个风机送给我们的？还有没有小伙伴？是哪个国家送了风机给我们？ 1992 年，其实我们没有风风电的这个技术的，没有这个风电的技术的，然后我们最早全中国的第一台的风机是由老外送给我们的，是哪个国家？请猜出正确答案


好，给燕子点赞，是丹麦好吗？是丹麦送给我们了这个第一台的这个风机，我们到了现场去看的时候，告诉大家特别有意思，为什么？因为第一台风机真的很小，好小，它跟现在目前我们国产的这个风机相比的话，小太多了啊。风机的叶子可以看出来，看看 s 老师在那拉风的做多。


中国行投资旅行的第三天，我们现在的地标是新疆打板城，这里形成了新疆的最佳风区，大家可以感知到这里的风力非常的大，而且风速非常的均雨，我们走到这正好遇到有一片风景的叶子，肯定要去维修，你看到空中的时候，你不知道这个叶子有多长，现在它躺下来了，我们感觉一下它到底有多长啊？可以到我感觉有 200 米吗？你听到的大吗？嗯，对，就是他的耳朵。我关注的是学员。


的耳朵。what？就是学员讲话是声音可能还要轻一点，我现在就做测试。学员们来，各位学员请回答我，刚才我放这个视频的时候，你们耳朵有没有炸？来告诉我。那现在就回答我这个问题，我们的工作人员说没问题，我现在就看学员，我们就看我们的用户的感受是怎么样。梅永波说没有是吧？耳朵没炸好。你活过今天这一节了，拜拜。


哈哈哈，每次放到这个视频的时候，我就觉得我耳朵都要炸了，然后我就在想我们不会把学员的耳朵都炸掉了吧？刚才我说什么我也没听见，就在研究我这视频够不够炸了。那个，哈哈，好，拉回来啊。所以就是我去到那个新疆的打板城，沿路我就看到了第一代的风机，真的很小，一丢丢小。完了以后就看到现在国产的风机都非常的大，相对来讲都非常的大好，这是中国新疆打板城一众多中国型投资，耳朵又要炸掉，吓死了。好，那注意拉回到主线啊。 1992 年是不是非常早啊？但是实际上中国现在发展风电的角度来讲，真正的发力点是对风电的角度是 2005 年是我们的元年。为什么我说 2005 年是我们的元年呢？因为你去看到当时发改委给到的这个政策上的要求是什么？你如果要搞这个风电厂的话，不好意思麻烦，你的设备的国产率必须要上到70%，所以就相当于要求这个叫什么？一个就是要求这个设备的这个厂商要干嘛？要赶紧实现国产替代啊。然后第二个对于这个运营商的这个角度来讲，也鼓励我们的发电厂尽可能的用国产的这个风电的风机的这个设备。所以对国产替代率提出了明确的这个要求，那这个地方大家注意来，这地方放的啥？我看一下，我先把耳机取下来。


1998 年第一台的国产风机 S600 就在打板成亮相了，接下来就跟开了挂了一样，大家看看现在全是国产的风机， 2009 年新增装机量世界第一， 2010 年累计的装机量世界第几？


八棒子好，大家注意到了吗？大家发现了吗？ 1992 年新疆的打板城就有了和这个丹麦人送的第一台风机。刚才在这个短视频里面，你们有看到我在新疆打板城拍了好几条视频，这一条视频里面我再告诉到大家，我们国产的这个风机是哪一年啊？我们国产的风机有没有小伙伴抓到关键词？ 1998 年我们国产的风机就已经出来了。但是出来了以后，整个的这个应用的这个层面还不是特别广，但是你会看到接下来的发展速度就非常快了，是吧？我刚才报了 09 年，我们就是什么什么取得了新增的风机的这个装机量就取得了第一。然后到了 2010 年，过了一年的时间，风机的整个的累积的装机量就变成了全球的这个第一，所以发展速度是非常快的啊。

05 年是整个风电发展的元年，然后从那以后整个就跟开了挂一样的，然后我当时在我拍打板城的视频里面，我还给大家非常形象的讲了，因为当时采访了这个新能源方面的这个专家，然后他们就讲到了中国人是怎么实现这个国产替代的，把这个风机从国外进口进来了以后把它全部拆掉，拆掉了以后就不断地去模仿这个东，中间就是逆向的去研发。


想看这个风机到底是怎么造出来的，所以现在目前我们就成了这个领域的这个 number one， 1998 年，好，那么接下来的话注意，如果说 2005 年是整个风电发展的这个元年，那么 09 年它是一个质的一个飞跃点。首先 05 年到 09 年你看到整个产业的发展，首先解决了是风电风机有没有的问题？从无到有的问题，解决了这个问题，那么 09 年以后在我看来就是研究产业的时候，我会非常明显地感知到整个中国的风电开始实现了升级，这个升级的方向是三个方向，叫上山、下海低风速。


好，上山下海低风速，你们可以减，你们可以捡一个，你们最能猜得到的是啥意思？什么叫上山？什么叫下海？什么叫低风速好吗？


上山是指的是什么啊？上山是指的把这个风机建到这个海拔比较高的这个位置，建到海拔比较高的这个位置就叫上山。其实封新疆的打板城是一个非常，就是用新疆当地的人讲的话来讲的话叫最佳的风区，因为它是旁边有两个山脉的，这两个山脉之间就形成了一个虹吸的一个，一个这个虹吸的一个入口，然后这个时候它的风速就特别的大，而且不仅风速大，而且那个风速它还非常的平稳，这个对风电发电角度来讲是非常有帮助。


你看这几乎就是在你阅读文献报告的时候很难捕捉到的。是的，但是你到了现场的那些的新能源的专家就会告诉你，打板城为什么是最好的风区？最佳的风区为什么这里会铺这么多的风机啊？有原因的。什么原因？哒哒哒哒哒。讲为什么不是其他的地方是最佳风区啊？他讲出来以后你就理解特别的深刻。好，那拉回来，除了这些最佳风区铺了以外，那么接下来的话上山就是指把整个风机去运输到，就是安装到海拔比较高的这些的山脉上，那里的风体量也非常的大，比如说在 2012 年就去到了哪里，西藏那渠这个地方的平均的海拔已经到达了 4, 600 米。那目前它是全球海拔最高的风电的这个风电厂好，这叫上山好。


那么除此以外的话，什么叫下海？下海就是刚才小七讲到的什么海上风电，那你像现在，目前我在上海的话，我如果去临港的话，在那里去玩的时话，我会看到临港的这一片，也能看到很大很大的风机，而且这个风机比新疆的这个风机还要大。那么现在目前来讲的话，海上的这个建峰殿它的好处是在于什么？在于是什么？在于以往我们会发现风电主要是在中国的西部地区，是吧？但是中国的经济发达的地方在哪里啊？在东南的沿海啊。所以国家才搞了西电东宋这样的战略性的大工程，可是对于沿海的发达的城市的角度来讲，他们觉得很有吸引力的。


咱们觉得很有吸引力的是什么？能不能把海上的这一片的风也用起来，搞一下海上的这个风电？所以海上风电的发展它是非常好的，能够去契合沿海发达城市就近发电的这个需求的，所以他有这个需求在，那么现在目前角度来讲，但是要提到一点的是什么？海上风能发展要求的这个技术比上陆上风能要求的这个技术还要高，所以它的技术门槛还要高。


那你现在目前看产业发展，从 09 年开始，这个在江苏如东这个地方就建了全球的这个试，第一个海上的这个试验风场是在中国，这是我们讲到的泄海。好，那么低风速是指的什么呢啊？低风速指的是最早是在山上，刚才讲了 09 年是在山上，然后刚才讲的那个时间好拉回来。这什么叫第一风速？我在去这个新疆打板城的时候，我就问了他们一个问题，我说为什么那个风机它不转？我们，我们去了现场以后，在就是一路上全是风机，然后你能看到有的风机它不转，然后，然后这个也并不是因为维修说要把它停下来的原因，它是一片，那一片都不怎么转，然后后来这个专家就告诉我们，就是这一片的区域的话，基本上 3 米就是风速达到 3 米每秒的就可以驱动这个风机。


所以我们就意识到原来这个风速对风机它是有影响的，那么正常情况下一定要风速达到一定程度，你才能驱动风机，可是你会发现中国的整个大面积 60% 以上的这个面积，如果用风速来评估的话，都是属于低风速。然后我们刚才讲的这个东部地区，包括还有中部地区，几乎全部都是低风速，这里就不讲地理知识了啊。比如说我们讲新疆为什么有很多这个峰区？就因为新疆是三山两幔，三个山脉中间夹了两个盆地，所以它整个就是两个大的洪溪口，天天在那刮大风，是吧？它的风的资源就很好。


那现在目前角度来讲，其他的地方，比如说平原的地方，它有没有这种虹吸效应？它也没有，山脉没有啥，所以它大部分的地方都是属于低风速群，那么低风速区能不能搞风电呢？这就变成了一个后来在技术研发的角度来讲去探索的，那么现在在 2010 年我们看到的产业报告是 2010 年，当时在安徽就开始试验在低风速的地方去发展风电，然后这一部分发展起来，对于大面积的东部跟到中部的地区都极其有好处。


所以我们会看到，其实围绕风电的整个发展，虽然新疆西部有很大的优势，但是随着技术不断的升级，不断的去发展突破。那么现在目前东南沿海还有中部地区跟到东部地区都有一些方式方法来发展属于自己的这个封店。好，这是我们现在看到 09 年以后它的飞跃的这个地方，所以 09 年到现在，目前 2022 年又过去了多长时间？ 2023 年又过去了十来年的时间，那么现在目前角度来讲的话，我们走到这里，我们看到了中国的风电是用什么模式发展起来的？然后有几个阶段， 05 年到 09 年是一个阶段， 09 年到现在又是一个阶段，每个阶段都在解决什么问题？从无到有的问题，从有到好的这个问题，所以我在阅读这个国家能源局的这个第一届的这个我们不叫名字了，因为很容易关小黑屋啊。


然后中国能源局的这个领导他写的一本书，这一本书里面当时就在感叹说中国在封店的领域其实只是用了十来年的这个时间，我们就爬到了世界的第一位，并且建立起了一个完整的这个风电的工业体系，这个在很多其他国家是完全不敢想象的，因为往往你要建立起一个完整的行业体系，至少需要几十年的时间。但是在中国几乎就是十年或者十几年的时间就解决了从无到有、从有有到好的这么一些问题，所以我们的很多的产业的发展其实是有前瞻性的，我们的产业的整体的发展的速度在全球范围内来看是非常快的。


那么截至到 2020 年，我们现在目前我们有查到 2023 年的最新的排行榜，但是 2020 年在这个公开的这个网络信息里面是看得非常清楚的，全球的风电的这个公司排行榜全部拉出来以后，大家注意一下，大家不用去看那个具体的排名的这个数据了，我要重点展示的是排名前十的公司里面所有标黄的全都是中国公司，只有三家是什么？只有三家是外国公司，这里面包括什么呢？包括美国的通用电器，包括这个德国的这个西门子，还包括什么丹麦，这个丹麦韦斯塔斯就是最早的风电的这个霸主，最早的风电霸主。然后咱们接收到的礼物就是来自这家公司的，所以其实你会发现丹麦的这个公司到了中国来了以后，帮咱们中国培养了一批的风电的企业，这其中就包括什么金丰科技、远景能源，都是在那个时间段，我们通过跟到外资的公司一起合作等等，然后发展到现在，然后国内的市场又逐渐的做起来啊。然后你就看到现在目前国内使七家公司都爬到了这个全球 top ten 的这个榜单当中。


好，现在目前今天花了一点时间给大家分享了一些，就是结合我在新疆的感受给大家讲了一下，就是平常我不太讲的风的这个领域，那今天讲了这个风电的这个领域。好，讲了风电的这个领域以后，最后我想点一下，就是这一次出行以后，我对于新能源未来的这个趋势有几个非常深切的感受啊。喝口水，接下来的话想讲一下，在接下来的时间段里面，我们作为这个二级市场的这个投资人，是吧？我们有不少的小伙伴可能都已经布局了这个部分的新能源的黄金的细分赛道，是吧？然后这里面是有波动的，大家有时候会感觉到心里很焦灼，但是我非常希望大家听到了我的分享，甚至我们还有的小伙伴可能会跟随我去到这个做多中国行的这个投资旅行当中，你到了很多地方，你再来感悟一下老师今天在直播间给大家分享的这些感受，除了以往的投资逻辑，除了以往讲的行业赛道的这个产业知识以外，再来感受一下这种到了现场的那种身临其境的感受，他对你做投资真的会非常有帮助。


然后对未来的这个重要趋势，以往我们也是在行业报告当中去阅读大量的文献资料里面去阅读，或者听财经新闻去判断，是吧？去感知，但是你到了现场你就更加能够去看到一些重要的发展的这个趋势。本来我非常希望大家是去到了新疆，或者是去到了贵州以后，自己去捕捉这其中的重要的这个发展趋势，因为对于投资人的角度来讲，往往你看清楚了发展趋势，你真的看得比较笃定了你赚钱的机会就来了，是吧？而且是属于稳赚的，这个机会就来了。为什么稳赚的机会就来了？有时候的稳赚并不是说它没有浮动，它没有波动，而是因为你看懂了，你看透了，所以你自己是稳住了，你才能够去稳赚到一些很好的大钱。稳首先来自于你自己，要稳，你的内心是如何稳的？就你要见到一些更深入的东西。好，那所以这个地方我只点三个关键词，我就不去剥夺大家的体验、大家的感受了。然后因为讲出来的这个趋势你感觉仍然是在纸面上，所以我讲最后我感知到的新农业未来的几个重要的这个趋势，我就带三个关键词不会展开来讲，然后我更希望有更多的小伙伴学会使用这种实地考察的方式来助力于自己余生的这个投资，好吗？

第一个关键词是大型的储能，这里我不展开来讲，后面我们在付费的这个课程里面会专门再给大家带储能的升级版的这个课程，今天只讲一句话，讲一句什么样的话呢？现在目前你会实地考察的时候，你会发现这一些的这个发电端仍然在要解决什么器官气风的这个问题，因为风电、光电它都是不稳定的，然后它跟到这个传统的这个火电不太一样，火电它是几乎可以根据什么需求预测，完了以后我就烧多少煤产出多少电，它可以已经做到，就是需求跟到这个供给方面，通过预测它已经能够做到比较好的这个调度了。


生产计划到调度资源啥，然后他对电网的平稳也已经比较成熟了，这套打法非常的成熟，但是风电跟到这个光电它的极其不稳定性，以及现在目前来讲能源在需求端跟供给端的这些的矛盾，对于电网提出了非常大的一个挑战。所以我们能够看到在新能源这个领域现在发展到现在为止，投资人投的是什么？投的一定是未来，投的是未来，你要清楚未来要解决的几个重要的重点是什么，那么其中一个就是涉及到了大型的这个储能。


好，所以第一个关键词趋势什么？大兴储能，那么第二个关键词是什么呢？第二个关键词你们绝对想不到。第二个关键词叫一带一路，我今天时间实在是有限，因为在新疆停留了那么多天，看了那么多的东西，非常有感触。现在整个除了在新疆，在作为这个能源的生产基地，你还能够看到国家铺设的那些的网络，整个的能源输送的这个网络，不要以为现在这些能源的输送只是在国内的这个两湖两广、江浙，还有这个甚至抵达到香港啊。我曾经在视频当中跟大家讲过，两湖、两广、江浙、江苏这些区域全部都被这个新疆的这个能源都在有一定程度的这个覆盖。全中国的 14 亿人口当中，有4亿人口都跟新疆的能源有关系，这个覆盖面已经非常的广了。但是你到了新疆，你看到它作为西部的一个重要的事叫什么城市节点，是吧？在这个新疆这么大的片的区域里面，非常明晰的一个方向是接下来这些能源一会被输送到周边的国家。第二随着我们在能源领域的这个技术核心实力如此之强悍，我们接下来是可以到这些周边的国家去设相关的发电厂的输出技术，输出标准，也就是说我们的能源也伴随一带一路在向外输出。当我们输出标准，输出整个的这个技术到了当地的情况下，这一块它也会产生极其强的一个叫什么财富的这个效应。


所以目前的一带一路不是只是在输出我们看得见的那些的商品，我们以往知道的一些数字经济领域的软件技术方面的服务的这个输出。连能源这一块我们也在输出，这个能源的输出不一定是完全凭借这个输电网络输电出去，还有技术的输出，标准的输出。所以目前角度来讲的话，这是我要讲的这一次回来以后感知到的第二个关键词，那这里面的话，你会看到以后在这些方面哪些做得好的这个企业，是吧？它是伴随国家整个大的政策在往外走的，所以这里面就有一些很好的投资布局的这个机会，可能，但是需要我们筛选。那么第三个关键词是什么呢？第三个关键词是零、碳和电力，人民币体系，好，第三个关键词是零碳大国以及电力人民币体系，这个有一点长，我稍微给大家展开来讲一下，适当的展开来讲一下，目前中国已经是最大的发电国了。但是大家试想一下，我们现在目前角度来讲，不仅是最大的发电国，未来我们的最大发电的这个体量里面已经有相当的占，比如说像国家十四五规划里面这个 25% 的这个发电是靠这个风电跟到光伏，是吧？摆脱对石化能源的这个依赖，那意味着什么呀？那意味着几乎现在目前角度来讲，我们就避开了现在相对来讲的美元石油霸权的这么一道关。


还有以前我在讲，我说我们的能源安全性，很早以前国家就意识到这个问题，我们有三个7、 70% 的石油是要靠进口的，然后 70% 的进口的石油又必须从一个非常不安全的地带，这个马六甲海峡那是由美国人在控制的，从那个地方过进入到中国，然后这 70% 进来的，然后进来的进口石油里面又有 70% 备感嘛呢？被用于到交通汽车这些的领域。


所以当时我在讲这个比亚迪的王传福的时候，我们讲了三个70%，老王就看懂了这三个70%，就毅然决然地选择了要坚定不移地去搞新能源车、搞电动车、搞电池，是非常牛逼的一个人物。那我们今天把这三个 70% 放到咱们今天这个这一部分给大家讲，是吧？如果你能够变成全球的第一大这个发电国，而且你的发电不依赖于这种石化的这些的整体的这个能源全部都是用就大比例开始可再生能源或者是清洁能源，那么也就意味着你的强大是以基于摆脱了对美国的任何的这个依赖，摆脱了美国对我们的一些的限制，所以现在其实已经初初见了一些的端倪。


什么叫初见端倪啊？我们现在其实已经看到中国跟很多国家之间的这个结算已经开始绕开美元了，发现了吗？已经绕开美元了，包括今天早上我们在看一个财经新闻，哪个小伙伴帮我们补充一下，我们是跟到哪一个国家？是匈牙利还是哪个国家建立起的这个结算体系，也开始绕开美元了。


所以当你是一个电力强国，你对外输送电力的时候，你还需要再用美元结算吗？你不用美元结算了，你输出能源的时候，你就直接可以借助自己的人民币来进行结算把戏好给泰瑞爸爸点赞，给鹏鹏妈点赞，给张云山张云山点赞，这都是在坚持，还在听财经新闻的，这非常重要。所以到那个时候这个国家的立足，在全球的立足的这个强度是更强的。


所以我很多时候讲到这儿，有的小伙伴说这个老师今天不是要讲风电吗？怎么又讲到这个灵探大国讲电力跟人民币体系啊？所以你要知道跟着我你能够成为一个非常优秀的投资人，你要把这些事情都串联起来。我们今天讲风电，不是为了讲风电，我们是要看到我们在能源方面的自主性会强大到什么程度。我们会要看到在第三次能源革命当中，中国到底会占据一个什么样的位置？当你主导了第三次的这个能源革命，或者在里面扮演一个不可缺失的主要的这个角色的时候。你的国力，你的综合的国运，在未来 10 年、未来 20 年、未来 30 年，会在世界上占到一个什么样的位置？当你回答清楚了所有这些内容的时候，你作为一个个人投资人，你还急什么呢？你还每天鸡飞狗跳的干什么呢？是吧？这就拉回来，又回到了昨天。我们每次都有小伙伴问说，老师你为什么心态那么好？精进学习，不断的扩大自己的能力圈，然后把自己所知道的东西坚持不懈的能够把它串联起来，不断的自己在小结，得出自己的结论，形成自己的投资决策的认知体系，是吧？当你能看到这样一个深度的时候，当你能看到这样一个高度的时候，当你能看到这样的远度的时候，你着急什么呀？你会发现在资本市场上那些鸡飞狗跳的人，只能说明一个问题，你的能力圈太小，你的眼光太短，你的知识太少。 


所以以后在即飞口跳的时候就记得来上课，好吗？好，打听课很重要，坚持每周来听我们的精华课，对你一定有帮助，好吗？好，下一堂精华课的话不对这个粉丝开放，只对付费学员开放。好，因为我们会讲一些就是很重要的独门秘籍，哈哈哈，好，今天已经给大家迅速的把整体的这个今天我们的做的中国型的能源片给大家迅速带到了，我们迅速的串一下今天的三趴时间相对来讲是走的比较长，然后讲了足足两个小时啊。第一趴我们迅速的把时间维度拉长了， 200 多年的时间里面，三次的这个能源革命交织着这个大国的国运，然后这里面大家都要去思考第三次能源革命，现在中国会成为那个引领者吗？这是作为中国投资人非常关心的点。好，那么第二趴我们聚焦到了第三次能源革命的当下，是吧？我们在这里面看到了 AB 面，我们看到了阴谋，看到了阳谋，看到了阴谋如何转成了这个阳谋，中国如何智慧的把国际上检叹目标下那藏着掖着的那个阴谋，转化成了一个正大光明的发展新能源，变成自己国家产业政策的阳谋？所以那么早的铺排，那么强大的这个，不断的这个积累沉淀下来了以后，现在中国的新能源在很多的细分赛道都走到了世界一流的水平第一梯队，这就是我们看到成功的把阴谋转化成了阳谋。


那么现在目前角度来讲的话，在我们讲中国的这一盘大棋，由于在过去的行业赛道课里面已经讲了很多的关于到光伏，关于到这个新能源电动车，关于到动力电池甚至储能，我们都讲了两三次了，所以今天给大家讲了一个以前大家没太听过的关于到风电这个领域的一些的知识。


好，所以我们现在已经知道中国是如何成为这个第一大的风电大国的啊。我们讲了发展的两个阶段，讲了这里面的发展的这个模式，单峰、双峰的发展模式。甚至还讲了从 2009 年到现在为止新的升级的这个方向，上山下海、低风速等等，所以今天讲的内容是比较多，然后投资投的是未来，所以我给大家稍微嘚展望了一下整个新能源的这个领域，未来它的一些还有非常巨大价值的细分的赛道，今天点了我就不再点了，你错过了就错过了。好，然后一些趋势，以及为什么 s 老师如此的去看好自己的这个国家。好，那非常感谢大家今坚持听了。


