20230423产业-人工智能- 系统性机会

今天咱们进入到第60，讲 ChatGPT 的效果非常的炸裂，那么这将是互联网时代之后的又一个系统机会吗啊？主题是这个好，讲到这个ChatGPT，其实从某种角度来讲，我们发现以往相对来讲一直在讨论人工智能会不会替代人类，那么人类我们知道我们是碳基生物啊。

什么叫碳基生物？因为人类基本上我们的身体的组成部分里面大部分有相当部分，是吗？碳原子，所以我们经常说我们自己是碳基生物，那么现在目前来讲的话，在 ChatGPT 的领域里面，你会看到有大量的东西可能跟硅有关系，所以有一种说法说目前人工智能的背后它是一个硅基生物所以我们看到以往是碳基生物已经产生了这个相当的文明，大家在思考的是现在碳基生物造出来的这个硅基生物发展如此之快，它会不会替代人类？在替代人类之前是怎么样？是接近人类？好，那么硅基文明会到达一个什么样的程度呢？那么现在目前我们经常会说人工智能它要接近人类，那么它必须具有一种创造的能力，或者是一种创作的能力。

所以我在最近一段时间，一个多月的时间里面在阅读大量跟这个 ChatGPT 相关的文献相关的报告，我们会看到其实整个 ChatGPT 只是人工智能的产品之一而已，而这个背后你会看到人工智能正在越来越接近人类，那么它就需要有一种什么创作的这个能力。

因此其实我们上一堂课已经讲到 ChatGPT 属于 AIGC 领域，这个名词现在大家还陌生吗？什么叫AIGGC？还有没有小伙伴在第一堂课的时候记得我们提到过什么是AIGC，什么是 AIGC 好？ ChatGPT 属于在 AIGG seed 领域，那么什么是 AIGC 好？现在目前角度来讲，不知道是食盐还是怎样好。

AIGC 它代表的是什么？由人工智能生成内容，所以目前我们说 ChatGPT 也好， AIGC 也好，其实我们知道它是有关联度的，那么目前在整个 ChatGPT 迅速发展的这个过程当中，到底这个领域已经产生了多么大的魔力呢？这是我在 2 月份开始知道 ChatGPT 的产品推出来了以后，我第一个关心的问题。

我关心是啊，被这个财，这个新闻媒体热捧的这个东西，包括这个比尔盖茨站出来讲说它又是一个划时代的一个一个技术的这个突破到底有多划时代到底有多突破，到底这个魔力有多大？所以我的研究也是几乎就是从这些类似的原点问题开始的。好，那么这个魔力有多大？咱们在上一次课当中其实给大家举了两个方面的例子，一个方面的例子就是 AI 的绘画领域，一个方面的例子，另一个方面的例子是什么？是 AI 的对话的这个领域，聊天对话的领域。好，注意，我们稍微复习一下上一节课曾经举过的一些给大家讲过的一些内容。上堂课我们引发了一下了解 AI 的这个极简史， AI 的发展的一个极度简单的一个历史，给大家浓缩了一下，其中提到了目前 AI 的绘画这个领域上升的高度是什么？通过 AI 做出的这个太空歌剧院曾经在 2022 年拿下了艺术比赛的第一名，是吧？这是在这个领域，我们看到这个高度已经到达了这个程度，那么后面在这个 2023 年年底， 2023 年年初，从 2022 年年底到 2023 年年初，我们看到 GPT 的产品是一个版本的3.0，推到了4.0，其实在那前面还有什么？还有 1.0 和2.0，那么这么短的时间里面， 3.0 到 4.0 速度非常的快，不仅我们发现很多人都上去跟这个 GPT 去聊天，体验感大家都很多都在短视频的平台上都进行了分享，同时我们也看到它的整个的成本迅速的下降到多少，下降到每一次的这个聊天大概是在 0.01 ~ 0.2 美元，也就意味着哪怕折合成人民币多少也不贵，你乘以大概 6 ~ 7 也就意味着什么？它的整个的成本也是非常便宜的，是吧？好，那现在目前角度来讲，这一些在绘画的领域和聊天的领域都已经看到了，非常非常，怎么样？从体验感的角度来讲，非常好的这么一些案例。

那么现在目前如果大家已经阅读过相关的一些文献资料的时候，大家会发现对于这种飞跃有这么一个说法，这个说法叫智能涌现。什么叫智能涌现呢？

好，其实大量的这个相关的这个报告就在告诉我们说，为什么无论是在绘画的 AI 的绘画领域，还是在这个内容生成聊天的这些的领域， AI 的内容生成和 AI 的聊天的领域都有了这么重大的突破。其中就提到了这其实是一种智能涌现的结果，或者是智能涌现的现象。

其实一开始我也不是特别明白什么叫智能涌现，那么我在阅读了一些相关的报告以后，我发现这个智能涌现代表的是什么意思啊？就是代表的是 AI 的这些的训练当中大量的数据的这个训练，整个训练过程当中数据的量越来越大，大到了一定程度的时候，这个 AI 就出现了一些类似于像我们人脑的一些的能力，甚至是貌似已经看上去有一些逻辑的判断能力了，那么这个在专业领域就叫做智能涌现。

那么也有一些报告会打一个非常形象的，比方说这个 AI 怎么突然一下就好像产生了某种的顿悟，所以这是我们看到它的魔力，我们看到报告里面展现了很多场景，展现了对于它现在突飞猛进的一个界定，智能涌现。同时我们还会看到从 2022 年年底到 2023 年年初，半年的时间不到，你还会看到有些质的变化在哪里？ 2022 年年底我们讲到绘画的时候，我们更多的是谈到它是一个绘画的工具，谈到这个， 2023 年的时候讲到这个 g GPT，在 2 月份的时候说它是一个聊天的工具。

可是现在时间点才刚刚到 4 月份， 5 月份还没到，你现在再看，已经发现这些的工具都在奔着什么而去啊？奔着效率工具而去，什么叫效率工具？原来画画工具是让你产生一种愉悦感，好玩娱乐最早的时候大家觉得生成了这个啊？这个叫什么？就是 AI 生成的这个绘画挺有意思的，这个机器人能画的这么有意思，画的这么好，你是还是开心好玩，包括聊天也是的诶，你跟他说话你觉得挺逗的啊，他还能给你挑错，他还有会有一些梗，然后你会觉得这也是比较有意思的事情。

可是几个月的时间不到，所有的这些的工具都已经开始奔着像什么效率工具而去了，所以短短的这一时间里面，我们看到了非常多的这个突破啊。上堂课咱们讲的是 AI 的极简史，所以我们那个时候会感觉 AI 整个在过去 16 年、 17 年，然后 18 年、 19 年发生很多事情，那都是以年为单位。可是最近一段时间咱们在看这个领域的发展的时候，貌似好像真的有点什么日新月异的赶脚。

好，那么既然这个 ChatGPT 也好， AIGC 领域的这些 AI 生成的这个智能化生成内容的这个领域也好，发生了这么多的突破，那么是不是我们非常想知道这个突破的背后到底是什么原因呢？为什么在这个时间点迎来了如此大的这个突破？所以这是我们作为个人投资人而言，你正常的逻辑，你正常的思维，你可能就会考虑到这些东西突破很快，突破很大，为什么呢？到底什么支持了这些的质的飞跃，质的突破呢？

今天在这里我给大家做的是我的小节的这个分享，那么整个 AIG seed 人工智能生成内容这一个领域，它的突破背后至少我看到了 3 个重点嗯。第一个重点就是算力的指数级别的升级，请注意，不仅是算力，而且是算力的指数级别的升级。好了，小笔记本现在可以记起来了，不妨在你的笔记本上把这个要素先记下来，好吗？算力的指数级别的这个升级。那么这个指数级别的升级，我们今天给大家一些简单的这个数据，有一些认知，我们知道其实人脑其实就相当于一台非常精密的思考的这个机器，但是人脑它的物质基础是怎么样？如果脑科学家告诉你，这个人脑之所以可以高速的运转，那是借助了什么？在大脑里面有 1, 000 亿个神经，亿神经元，而在这 1, 000 亿的千亿级别的神经元上，其实有上万亿级别的神经突触，这是我们人脑的这个结构物质的结，这个结构令到我们的大脑是一个非常精密的这个机器。

那么 ChatGPT 目前上升到了 3.0 以后， 4.0 以后你会发现它的整个的训练的参数达到了上千亿，这就令到 ChatGPT 它已经可以几乎在这个级别上跟人类的大脑可以去媲美。所以我们看到第一个带来在最近这段时间 ChatGPT 的这种飞跃， AIGC 领域的这个飞跃来自于 ChatGPT 的训练的整个参数已经达到了上千亿级别，它已经接近人脑的水平，这是第一个要点，那么第二个要点我们简单的把一些比较复杂的东西尽可能说的通俗易懂一些。

第二个要点是什么呢？就是在整个的人工智能往前走的这个过程当中，我们看到通用型的人工智能取得了重大的突破。当我讲到通用型的人工智能取得突破的时候，大家心里一定要有一个认知，在人工智能发展道路上一直有两个大的流派，或者是两个大的这个方向，一个方向是什么呢？一个方向是我刚才提到的通用的人工智能啊。另外一个方向是什么？是专用的这个人工智能。

那么我们现在目前看到在通用人工智能和专用人工智能这两条道路上，我们发现上次课其实我提到过这个要点上，提到过这个要点时间来到 2017 年的时候，这个美国的这个谷歌公司，它出了一个什么 Transformer 的这么一个突破，那么这个 Transformer 它其实是在通用人工智能上取得了一个巨大的这个突破。

那么打一个非常形象的类比是什么？就是谷歌的Transformer，它其实是提供了一个训练的大模型。以前大家说这个人工智能要是在这个哪一个细分领域专门去做训练，训练完了以后在这个领域它可以完成一些这个智能化的这个交互。但是谷歌这一家公司在思考这个问题的时候，有思考的方向是什么？有没有可能有一个通用的大模型啊？什么东西都在这个地基础上进行训练，那么 17 年的时候他们推出的这个 Transformer 实际上是在这个通用大模型上取得了重大的这个，这个叫什么质的飞跃，好踩在这个基础之上。

一节课我们在 AI 的极简史当中已经告诉大家下一个里程碑是哪一家公司带来的，下一个里程碑还记得是哪个公司带来的吗？如果说第一个里程碑是谷歌带来的，那么请问第二个里程碑是哪一家公司带来的？上一次我们有讲过，还记得吗？好，如果你不记得的话，笔记本可以写起来了，好不好？第二个，这个里程碑实际上就到了 open i 这家公司。

那么 open i 这家公司的话，它踩在了这个谷歌的这个基础之上，它不仅是训练大模型，它做的一个突破是在哪里呢？它打开了这个边界，他直接拿全网的、互联网的全量的数据，海量的去训练这个自己的这个大模型。那么通过这种海量的这个训练，你会发现 GPT 3 相对于 GPT 2 和 GPT 1 出现了质的，是一个提升，出现了我们刚才提到的智能涌现，出现了这个人工智能机器人的怎么顿悟啊？因为训练量非常的大，拿的是全网的，互联网的，全网的数据来进行训练，所以这个是我们看到的，就是在这个通用的这个人工智能的这一条道路上，接连出现了两次非常重要的里程碑，把这个事情往前进一步推进了。
那么接下来的话，我给大家要分享的是我看到的第三个重要的要素是什么呢？ open i 不仅是拿全网的这个互联网的数据来对 GPT 的这个大模型进行整体的这个训练。而且它更加接近于什么？更加接近于学习的这个本质，他在教这个大模型如何进行自我改造，那么这里它是怎么训练大模型自我改造？我们知道其实 ChatGPT 它是一个聊天工具，那么在聊天工具当中，那么这个人工智能不停地在跟各种人进行交互，所以打一个非常形象的比方是如果在那之前，我们看 open i 这家公司动用全网的这种所有的这些大量的数据去训练自己的 GPT 的这个产品，和 GPT 的这个模型就类比，好像我们一个大学生在大学里面先要完成四年时间的学习啊。

他先是无目的在某些领域这样学习，那么到了这个开始进入到跟人聊天的这个过程当中，他像什么呢？他像一个大学生进入到了社会，在一个什么样的场景当中，在一个实习的场景当中去进行学习，而这个实习的场景当中，我们知道大学生刚刚毕业的时候，其实没有很多的经验，知识储备也不是很多，我们经常会说这样的人像一张白纸。然后但是他有想法，他已经有自己的想法，有自己的思维，那这个时候有一些地方可能交互的过程当中，如果作为年龄比较大的老者，或者年龄比较大的这个有经验的社会人士，跟他交互的过程当中会告诉这个大学生，你这个地方想得非常的幼稚，你这个地方可能想得还不太成熟，那这里我再结合，就是像今天我们还在做这个测试，然后我们就用了一款这个 GPT 中文的这个产品，想去尝试一下它这个写文案写作的这个能力。

然后我们就给它出了一个命题，我们说请这个你写一篇这个财经的这个视频文案，主题是毛，这个移动，中国移动市值已经超过了茅台，然后这个文章要有爆，要有虎头，中间要有定量定性的数据的这个支撑，还要输出观点，我们就把这样一个指令就输出给到了这个 AI 的这个机器人，然后他就开始写，他写得非常快，他瞬间就写完了，但他瞬间写完了以后，我一看，哇塞，大家觉得是写得怎么样？五星级的话，你认为你猜猜看他 s 老师能给他几星级啊？我刚才结合开始讲这个，我体验的一个案例啊。

我说这些天我一直在，就是在进行一个测试，今天我扔了一个题目，移动中移动超过了茅台的市值。好，命题作文请写起来，然后定量、定性都要有，分析完了以后要输出观点，然后这个时长还不能超过 2 分钟，写一篇小文案，他写出来了以后你们打三，是吗？我告诉大家，我暂时打的是一星级，我暂时打了是一星级，为什么我打的是一星级呢？有这么几个原因啊。第一这个输出来的文章以后，它出现了很多行业赛道知识几乎为零啊。为什么说行业赛道知识为零啊？这个机器人跟我说说这个茅台所在的这个白酒的这些的行业能够支撑中国经济的高速的发展。然后移动所在的是一些传统的这个行业赛道，然后哒哒哒做了一个对比。所以我看到这里的时候我都乐了，我说哇，这个机器人好像没有什么这个行业赛道的这个知识吗？好，然后呢？我又让他写一遍以后，他第二个点暴露出来了什么呢？暴露出了他几乎没有最新的数据，我说你这篇文章里面要有定量跟定性的数据。好，他给我来了一个数据，说茅台已经到达了4万亿的这个市值，但是这个数据就从来没有出现过，就说明他的数据是错的。好，他又举例了，就是大概一些这个营收的这个数据，你再一看他这个营收数据都是很早以前的，这个可能是 19 年的这个营收的数据。

所以我通过跟他这样一个交互以后我用这个类别，大家注意，我这是给大家举了一个例子，这是我去测试这种人工智能机器，相对来讲现在走到了一个什么程度，这是一个今天真实发生的一个案例，那你会不会发现这个机器人很可爱？他写得很快，是吧？他反应也很快，他比你动作快多了，而且他很勤奋，你教他写什么他就写什么，是吧？很勤奋、很聪明、很快速的一个学生啊。

但是它是一个没有足够的知识储备，现在目前来讲貌似还是没有足够的知识储备，所以它写出来的东西怎么样会出现大量的这个漏洞？好，这个时候当你去跟他去交互的时候，我真的跟他去交互了，我说你一本正经的在胡扯八道，然后他就问我，他说请你指出我的这个错误，我就告诉他他错在哪里？我说你的行业赛道巴拉巴拉巴拉怎么样？然后我说你的数据巴拉巴拉怎么样？好，这个机器人立马就认错，并且把我给到他的这些的信息，迅速的又编撰到了什么？编撰到了他回复我的文本当中，所以我在这个体验当中，我就感觉他非常像一个刚刚毕业的一个学生，现在跑到我公司里面来实习，然后他是我的一个助手，然后我让他做什么他就去做什么。

他做完了以后我一看做的有可圈可点的地方，比如说有框架，但是也有大量有纰漏的这个地方，然后当你去跟他交互的时候，其实你就在喂养这个人工智能的机器人，你再把你的知识再输入给到他，所以我能感知到这个交互的这个状态里面啊。我们说 ChatGPT 现在的状态，虽然已经可能是在这个 open i 的整个训练当中，是拿的全网的数据在进行训练。但是他现在目前在接下来的这个发展的过程当中仍然还是处于对我们应用层面角度来讲，仍然还处在一个什么比较早期的这个状态，所以像极了一个从大学走出来，完了刚刚进入到社会的一个年轻的大学生。

而但是在这个过程当中我要强调的是什么？这个显然这个人工智能的这个大模型它已经可以在干嘛？它已经开始可以自我改造了，它通过大量的这个交互可以不断地开始进行什么，进行信息的获取，进行字就是自我的一些什么，我们说他纠错也好，或者是他升级也好，自我改造也好，所以非常像我们真实的世界里面的这个交互。

好，那么这里我们花了一些的这个时间，我们对这个泰瑞爸爸说得非常对，蹒跚学步中，的的确确是这样，蹒跚学步中。但是这个地方我会要强调一点是什么？我们现在看他是盘山学部，别忘了现在这个时间单位是以天为单位，你看他觉得是盘山学部，稍微把时间拉长一点。如果到了明年的这个时候，你有可能会发现它已经突飞猛进的大变化。

好，那么现在目前角度来讲，我们在第一趴迅速的给大家带到的是什么？这一部分的内容是比较难以理解的，所以我们现在立马在第一趴就小结一项，第一趴我们迅速的回忆了一下目前 ChatGPT 以及它所在的 AIG seed 领域有多大的突破，这个突破的背后 s 老师分享了一下我的总结的这个成果，我看到了三个重要的要点，一个是算力指数级别的提升。

第二个是目前来讲一些重要的技术硬核科技公司在通用型的人工智能领域取得了重大的突破，其中的两大里程碑分别来自于谷歌的这个 Transformer 的技术和这个 open i 的 GPT 的这个突破。那么第三个就是目前来讲，现在的大模型已经可以通过交互的过程不断的进行自我的改造。所以我们看到它似乎拥有了智慧，它出现了这种顿悟的飞跃。好，这是第一趴的内容，这是咱们第一趴的内容。好，那么接下来作为投资人的角度来讲，你看到他有这么大的一个突破，你立马就会想到一个下一个关键词，新生的事物往往会怎么样？会颠覆老的事物

这里我分享一下我的这个研究，我的研究的这个小成果是什么呢？我看到的是ChatGPT，包括我对它进行体验以后，我看到的和体验到的是什么？ ChatGPT 其实在改变我们在获取，我们在消费信息的一种方式，我看到的是这个好，这一点带来的这个叫什么变化？它会引申出后面很多可能一些颠覆性的这个结果。

那我们先从根部，所以大家注意，我们在研究新事物的时候，其实你想把它弄得在你的大脑里面能够清楚，以你尽可能的是往稍微根部一点的地方去研究，所以我看到它改变了我们消费信息的方式。那讲到消费信息的方式，其实我们几乎已经在互联网的这个时代走过了三个不同的阶段。哪三个不同的阶段呢？好？美国一开始有了这个互联网以后，我们知道其实互联网最早是在 PC 端的，是吧？在 PC 端了以后就会有网页的，这个很多就会开始有，从没有到后来有这个网页。那么这里我们有一个非常这个有意思的名词，网景时刻。

网景时刻是指的是什么？就是某一家公司出现了以后，完了，我们看到电脑的 PC 端开始有了互联网，然后很多信息开始通过互联网的这个网页发布到线上，然后大家可以去浏览这个阶段我们获取信息的方式就是浏览网页。好，再往后发展的时候我们会发现信息越来越多了，很多公司都在做自己的网页，而且一个公司的网站可能它的这个网页就好多页，信息量也非常的大，所以在这样的情况下，大家突然发现进入了信息的时代被慢叫什么？就是应该说是覆盖在海量的信息当中。这个时候我们看到我们需要有一种方式迅速地找到，搜索到自己，对自己来讲非常重要的信息。

这个时候就有一家公司出现了，这家公司就是我们这一段时间反复都在提到的谷歌这家公司，他开始发明了一种技术，是你可以在一个对话框里面去键入你认为重要的关键词，然后迅速的去定向的进行搜索。所以在这个时间段，以谷歌时刻这一个时间段里面，我们看到我们获取信息、消费信息的方式是关键词搜索。

那么现在目前角度来讲，在这之后，除了关键词搜索，现在目前角度来讲我们进入了第三个比较大的这个时代，这个时代就是我们现在看到你看 GPT 的整个的方式，你体验下来以后，你不觉得你在搜索上，你觉得你是不断的在问题，你觉得你是不断的在跟一个人在进行交互，虽然这个人是个机器人，但是你是通过不断的这个交互，不断的交互像一个对话。

所以我们说现在这个时刻，我们在消费信息的时候采用的是什么自然的语言交互？你自然语言交互的过程当中，你会发现对方只要听得懂你的话，他会把他的想法进行了总结归纳再来告诉你，而不是像什么谷歌的这个关键词搜索，你任何一个关键词搜索进去了以后，哇塞，那个网页至少一二三四五六七八九十，是不是会下面写关于这个关键词的？有多少条的搜索的结果，然后你看到那个页数是从 1 到 10 再到点，而到了 GPT 的这个时刻不是这样，你俩就对话，每一个对话完了以后他至少会竭尽全力把他所知的通过一个什么他总结归纳完了以后，成果展现到你的面前。不管他的这个成果是比较不错、质量比较不错，还是看起来比较粗陋，你再发出一个这个交互的，你再跟他进行一个对话，他又进一步的再把他的总结和归纳再输出来。

所以你看到这三个场景当中，我们消费信息的方式都是非常不一样的场景。好，那么在这样的情况下，显然我们获取信息和消费信息的方式只会是，哎，哪一种相对来讲体验感更好，就会向哪个方向去发展，因此时代永远不可能倒退，比如说我们已经走到了谷歌时代，关键词搜索我们用的 66 的，我们就不太可能回到傻不拉几的，是吧？然后一个一个网站去到这家公司去看，我们很少，大家发现了吗？谷歌时代来了以后，你根本不记哪家公司的网站的域名的这个地址。

你什么东西都知道，我们国内是百度，对吧？我们什么东西？我们什么都不记了，我们就到百度上去搜索，我要想去哪家公司，我就把那个公司的名字就输入进去，然后跟着这个搜索以后的结果去走，所以所有的交互体验当中，什么交互体验更好？这个变化就顺着这个方向去，因此你不会看到发生逆向的。用惯了关键词搜索以后，现在又傻不拉拉的回去搞网页的浏览。同样的逻辑，当我们如果说在接下来的时代不断的去跟 GPT 产生了一种这种交互更舒服，是吧？我不用看那么多，反正不断的都是你累。

我只要问问题你就输出回来，我再问问题，你再输出回来，我也不用看那么多页的网页，所以我今天想跟大家讲，我说这个比较适合你们这些懒人，哈哈哈，你们不要想看很多的文献，你们觉得看文献很头很疼，最好就是永远有一个类似于像 s 老师在旁边，你问他答，我今我最近在体验这个东西的时候，我说这个东西真的是它的颠覆就在这里，它的颠覆就在于它这个体验感会非常非常的好，然后特别顺应咱们的人性，都是懒的，是吧？好，那现在目前角度来讲，但是注意了， s 老师在这个地方要提醒你们镜子的另外一面。

如果现在目前角度来讲，刚才我们已经说他在蹒跚学步，或者至少在学步的这个阶段，他还有很多的这个知识的储备是不够丰富的，甚至不够准确的，所以他会以一个看似逻辑自洽的方式，我们经常说他有可能会一本正经地胡说八道，是真的会哈。所以你会发现如果你的知识没有大过它的时候，还在它是一个很幼稚的状态的时候，你还真不要把它的答案信以为真，不然如果你拿它去做投资依据的话，你会惨得不得了，是吧？所以目前这个阶段我们看到这硬币的这个正反两面，硬币的正反两面。好，那接下来的话我们拉回到主线这一部分，我们是在思考这样一个技术上的重大的突破，它可能颠覆什么？我们在商业的世界里面已经看到它极有可能去颠覆掉什么搜索引擎，这就是为什么在最近的一段时间里面，谷歌其实非常非常紧张，谷歌是非常紧张的，这个技术的不断的这个成熟，以及在商业场景当中的深入的这个运用，极有可能会颠覆这个谷歌以前的搜索引擎。

我先往下带一点，不仅有可能极大可能的颠覆搜索类的引擎，还会颠覆推荐类的引擎，有可能一定概率会颠覆这个推荐类的引擎，那推荐类的引擎它的这个情况逻辑有点不一样，你看打开抖音以后，我们看什么东西，我们在哪里停留的时间相对比较长？像抖音这样的平台，包括视频号的平台都会有后面的数据，都会有后面的算法。然后他会越来越了解你，然后就定点投食，你爱看，比如说今天我还在跟这个小叶老师在聊聊这件事啊。

小叶老师生了宝宝以后最爱看的就是关于孩子的东西。好了，他的世界里面全部都是孩子，然后我没有生孩子，然后我就养了一只猫，养了一只狗，然后这个短视频运营的平台就成天给我推两类东西，投资的东西，或者是猫猫狗狗的东西，所以这是推荐类的引擎。可是大家会发现如果你的很多的需求，很多的问题，你是通过一个聊天的工具获得大量的信息，获得解决的办法，甚至再往一步，你通过跟他聊天，你就可以下指令，让他帮你订饭、订菜，然后订火车票、订飞机票，那这个时候他就有可能产生一些颠覆性的场景啊。所以好，我看看好，有人说是不太会，有人说担心，有人说是共存。好，这里我讲一下我的理解，大家注意了，虽然目前角度来讲的话，就是这个 open i 在这个 GPT 的这个产品上它是领先的，但是有没有发现我们刚才讲前面那个里程碑Transformer，其实是谷歌的这个研发的这个成果？所以我们区分两点，第一谷歌在这个领域并不是什么，并不是它的技术不强，其实它的技术是非常强的。

第一个这个通用的这个智能，a，智能人工智能的领域里面的一个重大里程碑 Transformer 其实就是谷歌缔造的，对吧？所以说明它的技术其实是非常强的，所以这里仍然是有一定的实力的。那么第二个我们看到的是它真正的风险跟危机来自于什么？来自于我们经常说大企业往往被自己的优势所束缚。其实我看了大量的文献报告，这里面会提到就是谷歌的这个技术最后都被用于更多地去进一步地去优化它的这个搜索引擎类的场景和搜索引擎类的这个产品。同样的这些基底层的一些的技术，那可能我们看到的小企业像 open i 它就不会有搜索引擎的这个束缚，它可能会寻找更加有利于人类的交互方式去进一步往前去推进。

所以我们经常说大公司真正的风险是来自于它的优势，并不是说谷歌在技术上已经落后了，它的风险点是来自于它的优势束缚了现在它在新领域的大胆的尝试。好，我们现在拉回来以后，现在从这个商业的视角的角度来讲，的的确确看到这个 ChatGPT 如果还是不断地高速往前去发展的话，它的确有可能去颠覆掉什么搜索类引擎，跟到推荐类引擎。OK，好，那接下来今天往下走，看了它的魔力，看了它可能突破颠覆什么，那接下来我们会思考的是什么？着投资的视角来看，这个 ChatGPT 到底会不会带来一些机会？这样的机会是一个什么量级的这个机会？其实机会在我们身边一直都有，但到底是那种颠覆性的大机会，还是只是个机会而已啊？就像我们有时候讲互联网的课的时候，我们说康波周期里面有大大的势趋势，也有一些小的趋势。

所以这一次的如果是带来了新机会，它到底是一个什么量级的这个机会？在分享我的观点之前，我先把这个历史上的一些大机会给大家找到了一个对标，我们看看所谓的这个历史级别的这种大的机会是怎样的啊？我们对标一下。然后你看完了历史当中的这种大忌讳以后，你再来看ChatGPT，它到底大概会去到一个什么量级啊？好，这里我就要指举到的案例就是 iPhone 的这个案例了。其实在国内有时候我会觉得就是我们经常讲移动互联网时代到来，我好多次我都讲了，我说国内是在201020，应该是 2011 年的下半年，伴随这个叫什么？伴随这个微信的横空出世，我们说在中国的移动互联网时代到来了。但是如果我们放眼全球，我们要非常客观地承认，实际上在全球范围内，首先是 iPhone 的诞生带来了移动互联网时代，就是拉开了移动互联网时代的这个序幕。

为什么这么说？其实在 iPhone 之前，我们所谓的手机都叫什么？手机都叫制，叫刀，都叫功能机。什么叫功能机？电话发短信，是吧？几乎就没有别的用途了，就是用于这个。这个叫什么？就是联系沟通这么一个工具，这叫功能机。可是在 2007 年，当这个乔布斯的 iPhone 诞生的时候，真正意义上它是从这个硬件的角度来讲。首先之后又是软件，首先是从硬件的角度来讲，真正拉开了移动互联网时代的这个大幕，是吧？我们知道这个乔布斯就是要求这个 iPhone 不能有很多的按键，他要求这个东西是以后要可以上网，要求这个东西可以变成一个可类似于可以听音乐的一个一个终端啊。然后他要求这个不能有按键，然后就一个按键可以搞定所有的这个事情。他要求这个屏幕是必须是交互式的，这个玻璃很重要，点上去他要有感应等等。

他提出了很多很多很多在当时认为就是匪夷所思，怎么可能实现的这些的需求，但是一个个都实现了，当他实现了以后，手机已经完全被重新的定义了，手机已经不再是当年的那些的功能机了，而真正意义上开始我们叫它叫智能机，当变成智能机以后，我们会发现我们大量的生活场景转移到了手机上，从这个 PC 端转移到了这个手机端，所以 2007 年的 iPhone 时刻实际上是从全球范围内看到了移动互联网的大幕被拉开了。

当然在国内，我们目前角度来讲，我们知道国内的移动互联网时代快速的开始发展是得益于什么？得益于这个一个方面就是智能机的这个出现，全球范围内这是一个要素，另外一个要素就是什么？刚才我提到的张小龙，然后在腾讯的这个体系下，他推出了这个微信，彻底的把中国的互联网也带到了移动互联网时代。

那么这里我想表达的是什么？当移动互联网时代到来了以后，你看到的是什么？互联网？从 PC 互联网进入到移动互联网时代以后，你会发现整个的生态发生了巨大的变化。所谓生态发生巨大的变化，就是指沿着用户以前很多交互行为可能是在电脑端的，或者是电脑端的这个互联网解决不了，我们自己还是干嘛？我们还是使就是人肉的去走到线下去解决很多问题。

可是到了移动互联网时代以后，由于用户的整个的交互习惯发生了变化，然后整个互联网的生态发生了巨变，很多以前不可能的场景全部上了互联网端，对吧？所以在这个地方造就了大量的机会，因此在 iPhone 2007 年横空出世之后，我们客观的看到商业的领域诞生了大量的。

我说的大量是指不是一个两个，全球范围内不是一个两个，诞生了不少的这个什么千亿级别的独角兽，就是比较大的这个独角兽都出现了。那么我们在这个案例当中我们提取一个规律，我们在这个案例当中 s 老师给大家提取一个规律，我看到的是什么？往往技术在突破的过程当中，比如说这一次我看文献报告里面这个很多这个人工智能领域的这个专家就在表达说在今年的两月份 ChatGPT 再次升级以后，连他们都觉得非常的惊艳，因为 ChatGPT 的有些技术的突破的方式，它其实跟国内的突破的方式是不一样，那么国内的很多人工智能的这个专家会认为其实已经在人工智能领域有了很多很强的这个技术，但认为就所谓的把技术已经压榨到了相当的这个程度。

可是看了 GPT 的产品以后，发现这个美国在这个领域的这个技术的这个研发所走的思路完全跨越了就是国内的这个状态，那么用了新的技术框架，而这个新的技术框架它又带来了很多新的可能性，那么这些新的可能性在商业的领域里面往往就会改变商业领域的一些生态，而生态一旦发生变化了以后，就会出现大量的新机会。

那么这个地方我们从这个 iPhone 的案例当中会看到了这么一个模式，新技术带来了这个新的生态，新的生态里面必然会孕育新的这个机会。所以这是我们在 iPhone 时刻这个案例当中所提取出来的规律，那现在把这个规律拿过来看看，在 GPT 的这个，这个红，这个发展之下，这个框架之下会怎么样呢？首先我们知道 GPT 走到现在已经进入到第四代了， GPT 的 4 可是还能不能往前走？大家知道是还可以往前走的，那么往前走有哪些方向？现在大家注意了我们看到的第一个GPT，再往前走第一个方向上的可能性是什么？就是它的训练参数还可以放大，那么目前我看到的报道是第一，这一些训练参数刚才我们说已经大到了千亿级别接近了，就是跟我们人脑的这种物质结构比较接近，是吧？我们的神经元大概是千亿级别的，那 GPT 已经到达了千亿级别。那目前根据所有可以去训练的数据来看，还能去把参数再扩大 10 倍，但目前由于这个训练，嗯，量已经非常大了，我看了有一篇报告，写得很有意思，他说基本上按这个速度下去， 2026 年就没什么数据好训练了。就把我们发展的人类的互联网端积累下来的这么多的海量的数据就已经吃得干干净净了。所以目前角度来讲， GPT 的这个参数还可以再扩大，可能是在 10 倍的这个量级，当然很多时候我们要动态的看问题。嗯，那这个交互过程当中还有可能产生更多的信息跟数据吗？我不知道，我在保持动态的这个观察，现在的很多报告是认为基本上现有的数据用到 2026 年，基本上现有的数据就会被吃掉，训练的时候就会被用完。

好，所以我们一个是看到了这里还有一个维度的提升的，这个空间训练参数更多，达到 10 倍，也就意味着它还能够更加的智能化，发展的这个智程度，智能化的程度会更深。好，另外一个维度是什么？另外维度是我们刚才已经看到整个的 ChatGPT 已经改变了什么？改变了我们消费信息的方式。从最早的网页浏览方式获取信息，到关键词搜索捕获信息，到现在我只要问问题，我想问什么问题都成，笨的问题、聪明的问题都成，反正就是交互，交互完了以后，你一言我一语，跟机器之间你一言我一语，我就能够获得这个我想要的信息，或者是我甚至以后我想要的服务。

据说有人还在体验，我看他写的一些体验报告，怎么指挥 ChatGPT 帮他去订车、订票啥的，这些他居然都能干到那，所以这就意味着这种全新的交互方式可以令到我们很多商业场景可以全部重新再做一遍。我不知道大家有没有听懂我这句话，以前我们的店铺设在 PC 端，然后移动端出来了以后，大家抢占移动端的这个领域的这个机会，把电商再到移动端再做一遍。那现在是吧？我们讲一个场景，就像刚才讲这个订票的场景，那之前的订票的场景你可能都是要到某个 APP 上， 12306 的 APP 上，或者是到这个叫什么这个阿里的，淘宝不？阿里的什么那个余额宝不？那个支付宝上也可以订票，是吧？但是你要自己要去驱动这个行为。

但是我刚才已经讲了，现在 GPT 到来了以后，它什么东西都是通过自然语言交互，以后你可以给出这个要求，它会回复你，然后它会进一步的去给你生成很多，再往下走就是生成很多的这个服务。所以你会发现几乎所有的商业场景都可以重新再干一遍，你几乎可以全部再干一遍，那么这个时候就会看到谁对于这个技术的应用更早、更快、更深入，它就有可能迎来新时刻的、新的商业的机会。所以这个地方现在目前角度来讲，我在这里输出我一个就是观点。由于 GPT 带来了这个更新，更这个人性化的一种交互方式，所以从商业的角度来讲，貌似每一个细分的赛道上由于可以重新做一遍，所以就有机会长出一个全新的独角兽。我们看到了作为投资人的眼光看这件事物，我们看到了一些新的这个机会，那么回归到这个机会摆在眼前，我们需要去思考什么？我们需要思考是我们有很多不同的身份，比如说我们是个人身份，是吧？个人身份里面还有什么？还有就是你除了做主业以外，你还是个投资人的身份，所以你有多重的角色？那么也有可能你是个创业者，那么如果你是个创业者，那么你的企业将如何去面对这个 GPT 的时代？面对这个 AIGC 迅猛发展的这个时代，是吧？无论是你作为创业者，你要去思考自己的企业，你作为个人，你要思考这对你的主业有什么样的影响。

你作为个人，你还是在 s 老师的这个支持之下，成为了一个个人投资人，你作为个人投资人，你如何去面对这个时代？所以我们的身份是多重的，我们的思考也是需要多维度的。但是我在思考这个问题的时候，我发现我们不仅不管是从哪个角度来思考，你都会看到有一个确定性的答案是在这里的。

什么答案呢？不管你是从哪个维度思考，殊途同归一定是殊途同归的，就是终结点是什么？是你怎么去用什么样的态度去面对这么一个不可逆转、势不可躺的一个新生事物？如果就经常这里就讲一个，前段时间好早以前就看，反复看到过这个笑话，说这个汽车出现了，然后大家就在讨论说这个汽车出现了以后开到这个马路上，开到马路上以前的马路是什么人是什么在走啊？是马在走。然后大家就在讨论说这个车开到了马路上，万一撞了马怎么办？把马给伤了怎么办？就那个时候老事物跟新生物，事物，刚刚出生的新生事物同时存在的时候，你看大家问出来的问题会是这个新生事物车上了路以后，万一把咱们的马给撞了该怎么办？你现在可能在这么多年以后，你再看这个问题，你会觉得特别的可笑，是吧？可是这么可笑的问题在当时它就是一个貌似很多人认为合理的问题，以及一个正常的问题。

当我在讲到这个例子的时候，大家有没有意识到在面对新生事物的时候，其实是你用什么样的态度去对待这个新生事物？那我刚才有讲到这是什么新生事物呢？这是一个势不可挡的新生事物，技术往往就是这样，科技的发展往往就是这样，它是一个势不可挡的一个趋势，这么一个新生事物的面对这样一个新生事物，你会看到如果你是抗拒的，你就会溺水而亡。

因为你会被动的淘汰，但是如果你是主动的，诶，你在这里面去思考这里面有什么样的机会，我怎么样去把这样的机会跟我个人，跟我的企业，跟我的这个投资结合起来，那么这个时候你有可能就成为了一个淘金者，淘金者是需要具有主动进化的能力的。说实话这个上半年我是真的感受到你，你可能大家讲起来，艾斯老师讲讲自己公司，我们公司里面经常会讲这个主动进化，我们对很多小伙伴都会提出时代发展非常快，然后我们所在的领域发展也非常的快，要么你很被动，你觉得每一个变化都令你如此的suffer，而如此的痛苦。

要么你是主动的进化，当你主动进化的时候，你才能做到顺势而为，无论大势怎么发展，你能够去做到顺势而为，顺着这个事让自己变得更加的能够适应时代的发展，你才能够淘到真正的机会。就是我个人认为就是个人跟到 AI 之间的关系，非常像我们曾经看到的一个美国的电影里面，比如说就是那个电影就叫钢铁侠，是吧？非常像。谁呀？像钢铁侠和他的一个机器人的助理贾维斯之间的这个关系哈。然后不是说谁一定取代谁，而是我们会看到，就钢铁侠也会需要有些很多场景里面，它也是得到了什么贾维斯的这个支持。

所以你不要去介意这个 AI 在某些领域比你更强，它肯定未来大量的数据、大量的知识把它给喂饱了，它肯定是比你阅读的东西更多，是不是这样？他肯定比你的阅读的东西更多，而且他比你的记性好，他还比你的反应快。就像我刚才说我们平常写 s 老师最高峰的时候，一天写大概七八个脚本，写七八个视频文案，这是我一天的最高峰的量。然后现在你让这个机器人写，哇塞哈，你题目一一扔过去，他 2 分钟全部给你写完了。对，就这样两分钟之内就全部给你写完了。这么快？所以如果你不停地发问，你一天之内你可以让它写好多篇，所以它会比你这个读的东西多，它会比你的反应速度要快，然后它会整个比你的记性还牢，哈哈，因为它不需要记忆，它其实都是调取，所以它的整个这方面的优势会比你强。那你就要去思考你有哪些比它强，哪些个地方可能是目前机器还无法取代的地方，那个就是人类的优势。那么在这样的情况下，相互之间，尤其是人跟到这个 AI 之间的关系，就特别像钢铁侠也会寻求到贾维斯的这个支持啊。就这么一个非常形象的一个关系，你用好它，你能够用好它，好，这是我看到个人跟 AI 之间的这个关系。

那么此外我们看到的就是企业，因为我自己创业，所以我对这个问题我也非常的这个关注，然后同时当我知道企业如何在这里面找机会的时候，我换个身份到投资人的时候，我也很容易找到好的投资机会。所以企业的角度来讲，我看到的目前一些大的互联网的这个企业，目前其实已经全部都开动了，比如说百度的文心一言，比如说这个阿里的这个千亿什么通问啊？千亿通问，然后腾讯也有自己的这个大模型。好，然后 360 前段时间也在说自己也在搞这个大模型，还有一批人都在做大模型的基础之上，所以我们会看到一些大的这个企业，它一定要去抓大模型，因为大模型就是这些大企业未来的护城河。

如果你不去做这个大模型，而我们的交互方式已经开始发生了质的这个变化。就像当时阿里、腾讯都必须要抓动，抓住移动互联时代一样，你必须要抓住这个时代。所以接下来的这个时代里面，这些大型的互联网的、平台型的企业必须要去抓大模型，如果它不去抓大模型，它会被淘汰掉，甚至包括像苹果这样的公司。

大家试想一下，如果苹果在未来的这些大模型上没有任何的这个动作的话，他做的硬件再好，他搭的生态再好，可是新的生态已经在有这个大模型的这个情况下发生了变化，那这个时候其实苹果也会有相应的这个风险，所以我个人会看到就是体量比较大的一些公司，它是一定要想办法去做大模型的，做这个人工智能领域的这个大模型。

小企业有一些机会在哪里？给泰瑞爸爸点赞，在应用层就是在大模型它一路发展的过程当中，会有很多很多的细分的应用场景，是吧？就像我刚才举的例子，什么订票是应用场景，是吧啊？然后教育是不是应用场景各种，又会有很多很多的细分领域，很多很多的这个细分领域的场景会需要用这个方式重新的升级，所以小的企业可以借助自己在某一个垂直领域，细分领域沉淀下来的这个沉淀下来的这些的优势啊。如果你去拥抱这个技术结合起来的话，你在应用层你是会有机会的。

好，那现在目前角度来讲，迅速的对这一节课我们做出这个小节，第一趴，我们发现这个 ChatGPT 人工智能是似乎是硅基生物已经产生了某种的这个文明啊。他目前已经看到了在大量的数据累积的训练之下，已经开始出现了某种的顿悟，在这个专业领域叫它智能涌现。那么这个顿悟的背后这样的一些的突破是借助了什么？借助了三个重点要素，一算力指数级别的升级。

二、通用智能、 AI 人工智能的这个突破，以及 AI 已经在被教会如何去自我改造好，我们知道了魔力来自于哪些地方，怎么有了这样巨大的突破。第二趴，我们迅速的来看了那 ChatGPT 到底在改变什么？ ChatGPT 到底可能颠覆什么？我们看到核心它去改变的是什么？改变的是人类消费信息的方式。在这样的情况下，我们很难再倒退回到之前的，比如说关键词的搜索，甚至更早以前的通过页面浏览获取消费信息的这样的一个场景当中。所以在未来，如果 GPT 还在不断的迭代的话，它会有相当大的概率去颠覆掉目前的搜索类的引擎，跟到推荐类的这个引擎。

那么再往下去看，颠覆了什么，会带来什么新的机会呢？这个新的机会其实今天我首先给大家解读了iPhone。它的横空出世带来了很多独角兽涌现的这个机会，这里面出现了一个新技术，带来新生态，创造新机会的这么一个模式。而我们看到把这个规律，看到现在的 GPT 的这个时代，你看到的是交互方式发生变化，它就会重构我们的商业生态体系。因此每一个细分的领域跟到每一个细分赛道里面都有可能会出现一批新的这个独角兽啊。

所以在这里面无论是个人也好还是企业也好，你如何去把握这些新的机会，就取决于你到底要固步自封，拒绝新生事物，从而变成一个溺水者，还是你能够主动进化从而变成一个时代的淘金者。所以在我的观点当中，在最近就是在去年年底到今年年初在这个领域的关注观察，我会认为接下来就是互联网时代又一次系统性的这个机会。