2024.04.21产业-固态电池量产难点

那么在一阶的这个课程当中，我们也给出了一些的这个线索，是吧？那今天我们在这里要适当的再展开来一些，这里我们会适当的用这个投资历史的这个研究法，给大家展现一下整个固态电池它演进的这么一个小历史。我在视频当中曾经说过，我说固态电池不是什么新鲜玩意，大家还记得吗？它新不新鲜？它不新鲜。它为什么不新鲜呢？因为在上个世纪 90 年代，实际上我们就知道在美国的这个实验室里面就已经研发出了比较优质的固态电解质。

也就是说 30 多年前在这个市场上，虽然市场上没看到，但是实验室里面已经诞生了性能还不错的这个固态电解质，但是反差点是在于什么呢？ 30 多年过去了，这个固态电池似乎还是很难走出实验室，很难走入到真正的这个量产。即便是今天在我们的教室里面，有几个教室里面，你比如说像这个猎者，刚才有提到说丰田声称是 2027 年，所以我反嘴就问了一句，我说猎者你相信丰田 2027 年能出来吗？来直播间的各位小伙伴，你们认为这个丰田 2027 年真的能出来吗？你们认为 90 年代科学家有就已经发现了，就已经在实验室搞出了还不错的这个固态的这个电解质， 30 多年过去了，固态电池始终没有进入到。
量产。

那么即便这里面目前来讲专利技术最多的是日本的丰田，然后我们学员今天在讲说，嗯，丰田曾经号称 2027 年就可以量产，你相信吗？现在目前来相信吗？大家相信吗？你觉得他做得到吗？真的可以吗？

好，请大家注意这个地方，丰田虽然拥有固态电池最多的专利技术达到了 1, 300 多项遥遥领先。但是大家注意，历史上丰田就一直跳票，实际上丰田研究这个固态电池的时间是在 2012 年。丰田开始进行固态电池的深入研究是从 2012 年开始的，其实我还要告诉大家，我们的宁德时代，我们国家的宁德时代也是在那一年开始研究的。然后丰田在这个过程当中已经出现了反复的这个跳票，比如说前面就声称 2020 年会进入到量产，后面又推迟到 2025 年。然后中间还说过 2027 年，但是最新的这个财经新闻出来了以后，又把这个更新到了 2028 年。

所以我们可见一般就是这个固态电池，你要把它搞到量产，看起来真的是非常难，不管是丰田还是宁德时代都没能把它搞到量产，而且还在不断的推迟。所以这个地方，现在目前我们在这个环节去看这个圣杯的到来的时间，实际上我们非常关心的是什么？是关心这个固态电池它到底是在哪里难以突破。或者有的小伙伴说主要是一些技术难点，那这个技术难点到底在什么的地方？

这就是我反复跟大家讲了，我说科技类赛道你不投，在你有生之年你很有可能会错过一些特别好的，这个叫什么投资的这个大爆发的这个机会。但是如果你要投，你必须要把自己培养成这些重要赛道里面的半个产业专家，你必须要做到这一点。你像现在目前角度来讲，这个领域我在跟进的时候，我就发现它一直都在变。今天我在这个地方给大家梳理出来的是三个难点。固态电池在实现量产的这个过程当中，我给大家梳理出了三个难点，好，大家可以在笔记本上记一下。第一个难点就是新的材料带来了高成本，我们刚才已经讲到了，对吧？首先它电解质的材料肯定发生变化了，对吧？从液态都变成固态了，所以它的材料彻底是发生变化的。那么新材料首先带来了什么？成本的高居不下来，现在目前把新材料到高成本打到弹幕上做笔记。

新材料导致这个高成本迅速走起。好，那么这里为了让大家理解带来的这个成本有多高，我给大家整了一些数据啊。你不记得这些具体数据没有关系，但是你要记得当下的一些阶段性的结论，好吗？好。那么现在第一页的数据，我们来看一下第一组的这个数据，我们比较一下固态电池，跟它液态电池进行横向对比。首先横向对比的是什么呢？电解质的材料，刚才我已经说过了，电解质的材料目前在固态电池的这个技术领域里面谈的最多的，最常见的这个固态的电解质材料是什么？叫硫化锂。那么在液态电池，它的液态的电解质的材料里面，现在目前用的最多的、用量最大的，最常见的叫六氟磷酸锂。

就把这两种材料进行对比以后，好家伙，你真的是看得吓死人，听得到我声音吗？硫化锂的单位成本是六馥磷酸锂的成本的 100 倍，因为硫化锂是有剧毒的，所以它的整个生产环境极其的严苛。所以在这种情况下要把硫化锂搞出来，比这个六馥磷酸锂贵太多了，不是一倍、两倍、 3 倍、 5 倍，是贵 100 倍。那么另外一个材料就是我们刚才谈到的这个负极材料，你看为什么半固态的这个电池还不敢去用锂金属贵是吧？用的是含了硅的这个石墨液态电池，通常现在的负极材料就是用的石墨。

那么全固态电池按道理要把整个的能量密度提上去，以后最好是用什么？是用锂金属。但是锂金属就比这个石墨的材料贵了 17 到 19 倍，所以我们看到现在目前的这个半固态电池现在用的是什么含硅的石墨。所以我们把整个两大类，固态也好、液态也好，这两大类的电池，我们从一些原材料的角度来讲，从根部的原材料去比对，你就发现它贵的不得了。好，现在有感觉了，这是我们先给到大家的原材料方面的数据的这个对比。

那么原材料的数据对比完了以后，它造出来的成品它一定是固态的，比这个液态的要贵很多，这个大家应该能理解。那现在由于市场上出来的成品全都是半固态电池，所以我们现在目前角度来讲，先给大家看一下，哪怕是半裤带电池，就像我们刚才讲到了未来，去年他推出的这个ET5，里面装的就是他自己的 150 千瓦时的这个半固态电池，它的生产成本就是普通的液态电池的电池包的多少三倍。

所以目前我们看到一个数据说一个这样的电池，正常情况下光电池就要 30 万，也就是说你这个车里面跑的这个电池，光电池就 30 万，你说你这个车你要卖多贵，是吧？你买个几十万的车，实际上你是 30 万花在那个电池上面。所以我们看到从原材料的角度就会导致什么，导致成品出来的价格一定贵。现在哪怕市场上还没有真正一辆车装的是一个全固带的电池，只是装的半库带电池，你都看到它的成本，成品的这个成本贵到这么一个程度。

好，现在目前我们已经看到贵到什么程度了。第三组数据，我再次问大家一个问题，请问业态的锂电成本会坐在那等着吗？等着这个固态电池成本降下来吗？唉，我等着你，你放马过来，我在这里啥也不优化，我就等着你。来，你放马过来，你赶紧跑，会这样吗？正常，在市场上，现在目前的所有的电池厂商会把业态锂电的优化停下来吗？会不会？业态锂电到底有没有在优化？
其实去年就降到 0.4 元，今年年初好像就已经降到 0.4 元每千瓦时了， 2024 年的话都甚至有可能会降到 0.3 元， 3 毛钱每千瓦时都有可能，就是到今年年底都有可能降到 3 毛钱每千瓦时。

来什么原因？还在不断的这个降本，不仅是电池厂商很卷，还有什么厂商很卷啊？汽车的整车厂卷不卷呐？这个价格战都打了多少轮了？ 2023 年上半年打一轮， 2023 年下半场又打一轮， 2024 年上半场又开始打，已经打到第三轮了。然后整车企业现在目前都在打价格战，你说会不会对它的上游的供应商，这个电子厂商跟他们讲再降本？我们现在目前在市场上都打不过了，人家都卖那么便宜的车了，你也赶紧降本啊，是不是这样？所以从这个角度来讲，我们会看到液态锂电的这个成本还在持续的下降，这个持续的下降刚才已经说了，不仅仅是电池的这个产业链上非常非常的卷，大家都在降本。此外受到下游的这个主机厂，受到了下游的电动车的这个主机厂的这个强烈的需求啊。我们看到中游的电池还必须要降本，所以 2023 年我记得看到的数据就是当时的这个磷酸铁锂相关的一些的成本已经降到了磷酸铁锂的这个电池，它的成本已经降到了 4 毛钱每千瓦时，然后 3 元里的这个成本已经降到了 5 毛钱每千瓦时。

不是千瓦时，是瓦时。然后到了 2024 年还要下降，现在目前大概率就会冲着 3 毛钱每瓦时卷到那个程度。所以大家发现了吗？当业态锂电成本还在能够下探的时候，而固态电池的成本基于原材料那么难下来的时候，它们之间的这个成本的差异还在加大，所以目前角度来讲，这就是我们刚才讲的第一个点，就是固态电池往下走的时候，它特别难，新材料带来了高居不下的成本。那么接下来大家注意这堂课，大家一定要做好笔记，然后等这堂课上完了以后，最好能够根据这个笔记把自己的一些东西能够输出来。你们现在最大的一个问题就是什么呢？你们最大的问题就直接把抄的笔记又发回来了，那一点用都没有。你看我现在目前讲这么多课，我的课在课程中间是全部拆开来的，但是到了我的小节的时候，我是全部在收总起来的，只有这样你才练到抓重点的这个能力。好了拉回来，那么现在目前我们讲固态电池的难点的第二点就是什么？又是基于新，基于这个新材料带来了什么新的工艺？基于新的材料对新的工艺，对工艺是有要求的，又有一套全新的工艺，为什么我说它几乎是一个全新的工艺呢？因为我跟进研究到现在为止的话，我很清楚的看到这个固态电池的生产线跟到液态电池的生产线，这些产线是不兼容的，已经有大量的具体的厂商已经测算过，就是如果要上这个固态电池的生产线的话，原来的设备 70% 都要调整。

所以这就意味着这个电池厂商是不是会有非常大力度的重新的重资产的投入，因为产线不兼容，搞固态、搞业态，这两条技术路线是完全不同的技术路线。所以原有的产线上的设备将近有60%， 2/ 3 到 70% 这么高的程度的，这个设备要全部都要调整。这就意味着怎么样厂商需要重新有大量的重资产的这个投入。
根据这一个点，我们现在看到业内的一些这个电池厂商的话，几乎都很难说我什么技术路线都播。就是我又搞液态的产线，也搞这个固态的这个产线。

尤其是这个二线的电池厂商是非常难的。在我们看来，然后一线的电池厂商其实是一家，现在相对来讲一家独大，对吧？我们看到的一家独大是指的是谁啊？指的是这个某宁某德，是吧？然后这个比比亚迪自产自销，现在目前它的车卖得非常的好，所以它的电池几乎没发外供，是吧？然后剩余的就是看到的大量的什么是属于二线的这个电池厂商，那么二线的电池厂商对于同时去布局两条产线，目前对他们来讲资产的这个重投入实在是太重了，所以很少有看到说哪些的这个电池厂商现在已经完完全全做好了这个两条产线，都同时进行大规模量产的，产线的这个铺设没有，几乎没有。那么现在目前大家注意这个地方，会待会有个非常重要的观念的知识点，我们讲到后面的时候会再带一下。

好，所以从这个角度来讲，固态电池在走向量产的时候，这是它的第二个大的难点，就是新材料带来的这个新工艺。那么第三个难点其实正是我们刚才前面已经讲过的，就技术难题的这个角度来讲，顾到顾，对吧？顾到顾什么？什么意思叫顾到顾啊？就是我们刚才讲的接触不良的问题，阻康的这个问题在这个反这个领域仍然是个大难点，所以现在我们现在基本上基于看到三个方面的原因，行业里面认为实际上 2030 年全固态电池才能实现产业化。好，其实行业里面的大部分的技术的这个专家会认为全扩大电池真的要实现整体的产业已经能够产业化的这个状态，差不多要到 2030 年最早再乐观也就顶多是 2027 年，根本没办法再早。

这才是行业里面的专家。现在目前角度来讲，对这个时间点的整体的这个判断，但是我们每次听到一些比这个时间更早，你有没有发现几乎都是日本人在那里跳着在说，是吧？我们日本的丰田又取得了什么样的专利？然后我们又取得了什么样的突破？然后我们很快就要进入到量产了啊。不管他们怎么说，我们现在把这其中的难点，主要的三个大的难点全部都滴溜出来了，以后，我们非常理性的这个判断，实际上想要在 20027 年之前实现所谓的量产几乎没有可能性，即便在 20272028 实现量产也是非常难的。而更多的这个信息，更多的证据在告诉我们，可能到了 2030 年，这个全固态不说半固态，说真正意义上的全固态，它才有可能实现这个产业化。