2024.11.18投资与概率，谁是随机漫步的傻瓜
20241118-方法-投资与概率

开篇先问大家一个问题啊。这是我们平台上一个真实的学员，他本人是在上海，然后 2022 年和我面对面学习的时候，他告诉我他是曾经最高峰的时候，有一年做到过一年 11 倍，还有一年他是做到过一年 6 倍啊。现在假设现在目前就是你看到了这么一个一个叫样板房，说他一年翻了 11 倍，你正常，你对他会不会很感兴趣？很想知道他到底怎么做到的？然后这个方法论想不想学来？

好，现在请注意真正的信息完整是这样的，它的确在有一年翻了 11 倍，它也的确在另外一年翻了 6 倍。但是他投资 25 年到 26 年的时间他没有赚到钱，投资 25 ~ 26 年的时间没有赚到钱，这是他自己告诉我的啊。所以目前角度来讲，这是不是变成了一个非常非常有意思的现象？当然我跟他面对面交流的时候，就大概聊了一下他是怎么做投资的。他在见到我之前，他基本上是有两个阶段，第一个阶段是完全的纯短线的技术派，用他自己的总结的话来讲，有几年的时间，纯粹的这个短线的这个技术派。那么第二个阶段它是短线加上消息派，就是它用它讲叫技术加上消息派，然后还动用了杠杆，是三派叠加短线技，短线的技术再加上消息，然后再加上这个杠杆，这是他第二个阶段，所以这两个阶段一共占据了他在和我见面之前的 20 多年的整个的投资的这个生涯，好吧？这是它的整体背景，所以借助这么一个非常真实的在平台上的真实的这个案例，我们是不是会要去思考一个问题，为什么短线长期难以见到大钱

短线和随机概率你几乎可以简单，我们可以简单一点的说短线的本质，它其实跟随机概率的底层逻辑是一样的，你可以理解为它就是一种随机概率的行为。那么什么叫随机概率呢？那现在目前我不用数学的方式来讲，因为在大学里面学那个概率的时候都有讲过，那我这里不用数学的方式来讲，我给大家来打一个比方，好吗？我们，我给大家打一个比方，这个比方就是俄罗斯轮盘我们在这个讲这个俄罗斯轮盘的游戏，以前玩的时候知道的游戏规则是什么？一般来讲这个左轮手枪给了你以后打开来它是不是有六个弹夹呀？打开来它有六个弹夹，有六个坑位，然后这六个坑位里面根据俄罗斯轮盘的这个玩法，就是放上一枚的这个子弹放在里面，然后啪嗒合上去了以后，那现在目前角度来讲，玩的人呢？拿着这个枪一转，每转一次，对自己脑袋上崩来一枪。

那么根据游戏规则，如果说你没有呜呼掉一枪，过来嘣铛一下，你没有呜呼掉，那你非常幸运，是不是？所以你可以获得 1, 000 万美金的这个奖金，当然如果你是一枪过来就毙命了，那你就去见上帝吧，是吧？所以游戏规则就是这么的简单我们来分析一下这件事情，世界上有没有人在玩这个游戏呢？有没有人在玩这个游戏？实际上是有的，那么现在目前角度来讲，我们分析一下这些玩这些游戏的人，当然他肯定是被这 1, 000 万美金所信，是不是 1, 000 万美金啊？那他在想拿这个 1, 000 万美金之前，他有没有动过脑筋去想一想啊？他有想，那么这件事情我们从概率的分析角度来讲，请问每完一次它存活下来的概率是多少？正确答案，每一次存活的概率就是 5/ 6，是吧？你中枪的概率是 1/ 6，一共六个弹壳，然后里面放一枚子弹，那你中枪的概率是不是 1/ 6？那存活的概率是相对于毙命的概率的，所以你的存活概率是一减去 1/ 6，当然是 5/ 6，有百分之八十几啊？好，所以目前角度，这就是为什么在世界上的确有人会去玩俄罗斯轮盘，因为玩一次存活下来的概率是百分之八十几。之所以刚才在直播间里面所有的小伙伴都说不玩，是因为你们比较惜命，是吧？但是我们的确看到世界上一定有亡命之徒，当他看到说，唉，玩一次可以拿到 1, 000 万美金，然后自己存活的概率有百分之八十几，或者他有遇到狗急跳墙，非常的这个情况之下，他很有可能就会做这个冒险的这个动作。

好，第三道题目来了，假设现在目前有一个人，他是 25 岁，他当下这个时间段是 25 岁，他从 25 岁开始，他玩这个俄罗斯轮盘，每年只玩一次。注意，每年只玩一次，玩儿 25 年的时候他是不是 50 岁了？那么请问第三道题目就是每年玩儿一次，玩儿 25 年，一直玩儿到第 50 岁的时候，它的存活概率大概有多大？

非常显然， 25 年存活下来的概率，就是因为你每一次玩它的存活的概率是 5/ 6，所以 25 年每年玩一次的情况下，这个公式就是 5/ 6 ~ 25 次方呀。所以大家注意了 0.83 的 25 次方，因为 5/ 6 差不多等于0.83， 0.83 的 25 次方它一定是无限接近于什么呀？是吧？现在目前角度来讲， 5/ 6 的 25 次方，也就是 0.83 ~ 25 次方，哪怕我刚才没有给你们直接去看那个数据的答案，你们应该立马能够判断它无限趋近于多少？无限趋近于是一还是0，来，各位伙伴加快速度，它是无限趋近于一还是 0 啊？嗯，好啦，现在大家反应过来了，是无限趋近于 0 的，为什么？小学的数学已经告诉我们了， 5/ 6 是0.83，但凡是小于一的数字不断的次方上去，是吧？频率越高，次方越大，就意味着这个数字是无限趋近于0，跟上了吗？所以这里就形成了一个极大的反差，玩这个俄罗斯轮盘的时候，玩一次它的存活概率还大到了0.83，但是它玩儿的次数越多，它的存活概率是越大还是越小啊？是越小，而且玩的次数多的就是到 25 次方，我们会看到几乎就已经是百分之 1% 的这个存活概率了，是吧？那在现实当中这个人几乎就很难存活下来。好，这还只是 25 次方。
好，所以我们借助俄罗斯轮盘这么一个案例以及三个问题抛给到大家了，以后简单的给大家讲明白了，这是随机概率啊。在俄罗斯轮盘当中我们所体现的就是一个随机概率的这个事件啊。什么叫随机概率啊？每一次它都是独立行为。好，那么现在目前角度来讲，第一趴的命题是短线跟到随机概率，我们现在开始考虑思考短线跟随机概率，它到底在哪些地方是相似的，它在哪些地方又不相似？请注意，我的命题是短线跟随机概率相似的地方，底层逻辑相通的地方是在哪里？

我们看到的短线跟随机概率。为什么底层逻辑相通，这个流利的答案是比较接近的，随机概率里面每一次的操作都是独立的。什么叫每一次的操作都是独立的？你每玩一把俄罗斯轮盘，你这一次命中的概率是 1/ 6，被打中打死的概率是 1/ 6，是不是这样到了第二次的时候会，因为你已经玩过一次了，然后你存活下来的，上一次你存活下来了，你没死掉，然后它会影响你下一次的结果吗？你第一次去玩的这个结果会影响你第二次的结果吗？你第一次会玩的结果会影响你第二次结果，会吗？叶祥龙，你想想看是会的吗？每次给你一把手枪，这把枪里，手枪里面放了一枚子弹，下一年再给你一把手枪，里面还是放一枚子弹。所以你每年在玩这个俄罗斯轮盘的时候，这个事件是相关的吗？它不相关呐，等于你再来一遍，前面所有的东西都不作数的。第二次再玩一遍的时候，重新游戏规则开始，它是独立事件，这大概率里面叫独立事件。

为什么说短线就是随机概率？因为你现在会看到在短线的每一次行为里面，你们几乎我们大部分小伙伴在搞短线的时候，在买什么东西上几乎都是听的，是吧？听到了这个大 v 的推荐，听到了投顾的推荐，听到了这个叫什么小伙伴的同事的这个推荐。或者人家没推荐，就是你自己听到了，然后听到了热点的消息，听到了题材。你的每一次的选择里面那个关联度有吗？没有什么关联度的。我们大部分绝大部分的短线的这个交易者，今天可能投的固态电池，明天就去投了这个氢能，后天就去投了，可能这个叫什么医药，再大后天又跳到这个算力了。

在 a 上面亏了你， a 在你在 a 上面亏了你不开心啦？你赶紧跳走，赶紧跳到 b 去，不是这样吗？然后你听到的概念也是不相干的呀，是吧？市场负责给你不断的这个提供丰富的消息，热点、题材、概念、炒作的各种的内容，市场不停的给你供应，每天都有新的，每天都有大量的新的，你听到的大量的东西之间有关联度吗？你根本就没有去看它有什么关联度，你只是去看这个热点现在是不是会大部分人都去跟？如果这部分热点大部分人都去跟的话，好的，马上跟，而且期待自己是比较早跟上的，期待后面有个傻子

所以从这个角度来讲，绝大多数的这个短线交易它是独立事件，它的整个的交易的整个的场景几乎都是独立事件，当它是独立事件的时候，请注意一只股票到你面前来，你由于是随机的，你没有充足的去做任何的准备，你只是听消息，听热点，高频的快进快出的情况，每一次的交易，你大概率现在目前角度来讲成功的概率是多少？去思考一下好了。所以这就是为什么我们说短线在概率当中就几乎就等于是随机概率。

好，那么现在目前我的下面一个问题我抛出来了，刚才我们讲了底层逻辑相通的地方，它跟短线跟到这个随机概率底层相通的地方。那我们现在看一下，就像现在我们在这么多学员在见到 s 老师之前都是搞短线的，那我们找一下你的短线的整个的交易跟这个俄罗斯轮盘的游戏相比的话，有没有差异点？刘丽刚才开始有悟性了，他说每一次短信交易都没有能力的提升，没有沉淀好，那么现在目前角度我们拎回到主线，请问每一次的短线的交易跟这个俄罗斯轮盘里面的游戏它哪里有不同？俄罗斯轮盘里面的每一轮的存活概率是 5/ 6。然后这个游戏当中设定的时间是 25 年，而且每年只能玩一次，那现实当中所有参与过短线交易的小伙伴，你的短线交易跟这个俄罗斯轮盘的游戏在哪里有不同？好，沈楠刚才也反映了，是热点切换超快，你都还没知道那个热点是什么？它这个热点已经切换了，然后大家随波逐流，是吧？所谓跟着资金走都不知道走到哪里去了，跟的是什么资金走？也不知道，偶尔有人去跟所谓的国家的资金，更多的时候大家在跟游子的这个资金，在跟炒作的这个资金，是吧？稀里糊涂的。嗯，好，现在目前角度来讲哪里是不同。

好，点赞慧慧。她说概率不同，我把公式摆在这里，其实大家就应该自己去比对，首先你在投一个你不知道的东西，只是根据一个概念，只是根据一个热点，只是根据资金量流进流出，你去操作所谓的一只股票的时候，你的概率有 5/ 6 的胜率，你能有 5/ 6，你有 5/ 6 吗？你有这么高吗？好，回答我这个问题，你有 6 分钟 5 这么高吗？你每一次的整个的交易，你的交易的质量。

看看我们在直播间现在目前跟随我们学习的这些小伙伴，如果绝大多数在这之前都是搞过短线的，你回想一下，你把你的每一次的交易的质量跟 s 老师以及我们 s 宝藏世界在给你在代课的时候，在每一次交易当中做决策、做判断，对信息的理解，对信息的整合分析，这个质量去对比，你的质量在哪里啊？你有质量吗？你几乎没有质量，是吧？然后在这种情况下，你每一次交易的成功概率能够有 5/ 6。

活见了个鬼，你如果说有的话我就告诉你，我就去信你个鬼，我待了这么多学员，我从来没有见到过哪一个学员，就是这种高频短线交易的时候，他每一次都特别了解，然后每一次的整个的胜率能够达到 5/ 6，  的那简直扯淡。所以第一个不同就在于每一次交易的质量，每一次交易的质量是比较低的，以至于每一次交易的整个的成功概率是非常难以超过 50% 的。所以我们今天就放到一个上限，对于绝大多数的短线交易者而言，每一次就是 0.5 封顶，就是 0.5 封顶。这是第一个不同，第二个不同，现在目前角度来讲，大家绝大多数人看到了，怎么可能？一年交易一次，是吧？短线，什么叫短线？短线就是今天进，明天就出。今天上午进，明天下午就可以出，三分钟前进做一个t。第二个不同的地方就在于什么？就是频率是远远高于远，要高于这个二数一年当中有多少个交易日？一年当中是有 220 多个交易日的，如果我没有记错，至少是 200 多个，所以绝大多数的短线交易者的话，一年上百次交易是至少的。

所以从这个角度来讲，当你理解了短线的底层的逻辑，就是个随机概率，所有的事件都是独立事件，随机概率，然后每一次独立事件整个的交易质量如此之低下，频率又如此之高的时候，也就意味着实际上交易的次数越多，你能够存活下来的概率越小。现在大家已经 get 到这一点了，我们在现实当中大家是怎么刹车的呢？为什么我们没有看到？是好像就是一年下来绝大多数死亡，没有看到死亡，比如说资产近乎于清零，是因为你们还知道痛，是吧？我们往往看到绝大多数的学员是在如果学习前已经开始进行短线交易了，它会在某一次交易当中可能折损了50%，一把就折损了30%，百 50% 是市场打脸了以后，大家觉得烫了，大家才会收敛一点。然后等到牛市所谓再来的时候，大家又开始这个鼹鼠从田里面把头冒出来，又开始了，又开始一段时间非常高频的这个交易，尤其是在牛市当中，市场非常的聒噪。

其实我个人，我今天要在办公室讲，我说我其实是很反感在某种聒噪的环境里面不停的做直播的，你做直播的时候是吧？然后现在你不做直播又不行，你见不到你的潜在的学员，你做直播，你看看现在外面为了做流量，天天在讲这个概念，那个概念、这个资金，那个资金。我今天还在直播间讲了一句很愤青的话，我说以我过去十年做投资，我能做到今天这个程度，十年负荷30%，我可以很负责任的讲现在大多数时候每天看到的这些直播都  扯淡，都在讲热点快进快出，是吧？所以这些东西真正意义上每天，所以以天为单位的解读扯淡。你们可能说那 s 老师你不也这样吗？那没办法，是市场行为，我得要出来，我得要去做直播，我得要让更多的人见到我，我得让更多的人听到我的声音啊。但是本质上来讲，我的教学助理是知道的，我从来不看 k 线，我的教学助理也是知道的，我几乎很少打开我的 APP 的账户去看我今天赚了亏了啥？福红福绿我很少，反而是抓住投资当中最本质的东西，投赛道、投产业、投好的公司，非常笃定的去赚什么？去赚这个公司成长，这个赛道成长的这个钱。我们经常讲赚赛道的这个贝塔的钱，然后赚这个企业跑出相对的优势，赚他的企业的阿尔法的钱，不去赚这个资金博弈的钱，不去搞这些叮叮当当的事。

所以现在目前角度来讲，刚才大家比对完了以后就知道，其实短线的整个的交易，如果跟今天举例的俄罗斯轮盘相比的话，每一把的存活概率更低，顶多50%，然后由于交易的频率越高更高，是吧？一年当中你可能操作了几十次了，不是 25 年操作 25 次，所以这种情况下，我们就看到了绝大部分的短线的交易者，他的资产在若干年甚至十年，甚至二十年，甚至 3 十年里面几乎是没有什么增长的。

这就是我用数学的方式给大家解读一下，为什么我们在上海的这么一个学员在资本市场已经进入 25 年到 26 年的时间了，能够曾经有过一年翻 11 倍的高光，但的的确确就是  的奇了个怪了，一年都能翻 11 倍。投资 25 ~ 26 年不赚钱，所以今天我用数学的方式讲清楚数学里面的概率的这个问题，给大家讲清楚短线长期难赚大钱的难见大钱的底层的逻辑，所以我有时候会讲，我有时候会很感叹，我就觉得人与人之间的差别真的非常非常的大，很多人碌碌无为，忙忙碌碌一生，什么叫忙忙碌碌一生？天天盯盘，天天看线，然后天天去追这个股评，这个热点，啥也很忙碌，也很花时间啊。

可是悲哀的事情是什么？这样人的命运早早就已经写在数学的概率里了，写死了，数学概率已经把这样的投资人生，或者不叫投资人生。这样的交易从某种角度来讲，它这个投机性的这个交易已经写死在数学概率里了，已经完全写死了，是吧？所以从这个角度来讲的话，我们先讲清楚了为何短线长期难见大钱？

那为了让大家理解的更加的深，更加的透，我们要思考一个问题，是吧？我们现在已经知道了，原来随机漫步的傻瓜实际上就是那些高频交易，然后对每一笔交易都不知道东南西北的低质量的投机者。但是要解决的一个问题是今天讲这个数学概率问题，这么容易就把它讲明白了，那为什么在市场上有那么多的散户选择做随机漫步的傻瓜？我们其实现在看到核心有那么几个原因，一方面客观来讲，就像我跟大家讲，我说在中国大量的供给、投资、教育的供给，都在供给短线的这个教育，看 k 线、看MACD，看各种哒哒哒哒，这些东西不是说不能看，但是它顶多只是一个辅助型的东西，它不能成为你的投资的这个主轴线。

但是我们的确从供给端可能有很多小伙伴之前在找课程找老师的时候，没有见到过像我们这样的课程，也没有见到过像阿斯老师这样的老师，这是供给端看到的问题，但是跟我们自己有关，还有什么呢？除了市场上没有这方面好的课程的供给以外，还有一个原因我跟大家讲到深挖一点，是因为我们在市场当中，我们很多很多的投资人或者是投机者是喜欢看旁边的人的。

这就讲到投资当中，我们人生 1, 000 万的课程里面是不是讲几大投资心理是非常有风险的？其中讲到的这个心理当中有一个是不是叫攀比啊？攀比跟别人去比，你情不自禁的很喜欢去跟别人去比。在比的这个过程当中，我们看到这里面有一点请注意一下，我们经常讲这个随机概率当中，就像刚才我们讲的这 6 枚子弹里面放了一枚子弹。如果这一轮幸存下来了以后，对于旁边看到的人是，哇，他居然存活下来了，然后他赚了 1, 000 万呢哎？是不是这样？所以在短期如果侥幸成功的这么一个成果，在旁人看来他是成功的，但是在旁人在看这么一个幸存者偏差的侥幸的成功，我们经常叫他假性成功，是吧？就会忘了，其实这一轮游戏每一次上演的时候，它里面都会有一枚致命的子弹。

这里我是结合场景在讲。你知道身边也有很多人都在，就是猜涨跌经，每天有很多人都在跟风去投，然后你的确可以在你身边的人去看到老王昨天打了个板，后天老李又打了个板，大家都是这么干的，所以你听到了这样的一些信息以后，你认为都是成功事件，但是在我们的概率学当中，我们说这是一个假性成功。

当我们看到了假性成功的时候，旁观者会想要去复制旁观者想要去迅速的复制，旁观者在想复制的时候已经完全忘却了，这是一个随机概率，这是一个独立事件。每一次你重新玩这个游戏的时候，这个左轮手枪里面都有一枚致命的子弹。这就是为什么数学概率交代的清清楚楚的事情，可是到了资本市场里面，大家就会忘得干干净净。

当然有的人是从来没有学过概率，那另外一个说法，但是学过概率的人为什么到了市场里面也有很多人是会忘却这些东西啊？所以我们在这里简单的给大家解读了一下，为啥这样的事情在市场里面满天飞，天天都可以看得到，司空见惯是吧？为什么会引发更多的人在短期之内赚到了甜头以后，更多的人马上向往，马上想去复制，不去深究他这一套方法到底能不能复制？就像我们刚才在讲俄罗斯轮盘这件事情，他能复制吗？当我们讲到这一页的时候，俄罗斯轮盘这件事情它能复制吗？它能不能复制他？他能不能复制？显然他不能复制。一次两次侥幸算是幸运，但是三次、四次、五次、十次、二十次、三十次甚至更多次的时候，它是完全不能复制它，越复制它会越糟糕，所以我们经常讲，如果是看懂了这个投资跟概率之间的关系，那么请注意在资本市场上比拼的不是在一轮两轮短期当中谁赚得多，而是在比谁能够活得长，谁的东西能够真正长期去复制随机概率的这个短线它无法复制，长线能不能复制？如果你一直在践行的是我们反复在讲的这一套投资体系，买好的资产是优质公司，以合理的成本，这叫买的便宜，是吧？买好买便宜，拿得住，换句话来讲就是以合理的成本价位去买入优质的公司。

买的这么好，买的企业这么便宜，利润空间又高，你的每一次的投资你的胜率概率都比较大，然后时间长了它必然能够获取这其中的超额收益，而且这样的整个的投资体系它是可以复制的，成功一次，第二次还可以这么干。成功第二次、第三次还可以这么干，而且在你不断的去践行，如何去判断公司，如何去判断估值，如何去把握好自己的投资心理，做到吃尽这个公司成长的这一段的收益的时候，你的能力是不断提升的，你是不断在复利的，你是不断在沉淀的，你的每一次的交易之间都是有关联的，所谓的关联是由于你都在判断价值，都在判断估值，都在做资产配置，你的能力是越来越强的。所以令到你一生所做的投资行为不是一个让我们看到在短信那里完全的独立事件。

从这个角度来讲，我们今天再次希望大家已经意识到用数学方法讲完了以后，道理都讲清楚了，大家要自己去做一个很好的选择。你要自己在大道上先去做选择。那有的人在说，可是我真的非常想尝试把投资跟投机结合起来，我真的非常想把这个短线跟长线结合起来。好，请注意不要自作聪明，像这样想的人无数了，既有 60 年代的一些老一辈的投资人曾经这样尝试过，尝试的结果就是非常的精分。也有我们的学员，在 202 年我遇到过一个上海的一个女生，她当时就想尝试把长线跟到短线去结合起来，最后他就发现根本没法做。为什么？因为这两个东西的底层逻辑完全不一样，其实做短线的人，他压根不关心这个东西到底是什么质量的东西，因为他是随机猜的，他不关心这个基本面到底怎么样，他也不关心这个估值到底怎么样，他只关心明天是不是有一窝蜂的人跟上去买那个东西，我要不要赶紧跟上去？我能不能比那些所有在跟的人跑得更快？所以大家的关注点都是不一样的，所有的底层逻辑都是不一样的，它怎么能融合呢？它怎么融合？你说说看。所以千万不要去自作聪明。

好，所以我们今天花了差不多小一个小时给大家讲清楚了为何短线长期难赚大钱，同时也给大家深挖了一下，当你知道了这背后的逻辑跟道理了以后，为什么还是有那么多的散户会选择啊，去做随机漫步的傻瓜，因为大家会忘了弹夹里面每一次玩它都是有风险的，里面都有子弹的，大家看到的侥幸的成功就非常想能够去复制，所以背后是心理，可能是大家刚才已经在弹幕上打出的就是贪，是吧？不想付出什么，但想轻松的去赚钱，而且想赚得很快，所以从这个角度来讲，大家其实是知道背后最深层次的原因的。

在做价值成长投资的过程当中，真正的价值成长投资是非常追求什么高概率成功的事情，其实非常的少。所以老八曾经表达过一个观点，他说我认为胜率在 95% 以上的公司才值得去动手，而一辈子不需要就是频繁的动手，你只要去抓住几个简单的这个决策。