2024.06.23产业-黄金③-谁跟黄金高关联

我们迅速的把焦点放到哪里啊？我们迅速的把焦点放到美元的这个要素上，真正意义上也相对全方位来了解一下美元。那么在这里当你需要全方位的去了解美元的时候，咱们首先要去看一下美元到底是怎么样成为了全球化的货币，那么这里就涉及到了美元发展的整个的这个历史。好，那么发展历史，今天我在我的这个课程当中给大家把它分成了三个阶段。二战以后开了一个在美国布雷顿森林体系的这个会，布雷顿森林的这个会议是在美国开的，开了以后核心点是什么呀？就确定了什么呢？确定了美元成为了全球的这个货币，那么核心点就是美元跟黄金来进行挂钩，唯独是美元跟黄金来进行挂钩，其他国家的货币全部跟美元去挂钩，为此当时各个国家还把自己的黄金去应该是运输到了美国，然后在目前的美联储的这个京窖里面，就美联储放的这些黄金的这些仓库，或者是地窖里面，现在还有 8, 300 多吨的这个黄金，虽然后面我们看到了 1971 年进入到第二个阶段， 1971 年到了第二个阶段是什么？由于大家的货币全部都跟美元挂钩，然后只有美元跟黄金挂钩，所以在整个的这个发展的过程当中，大家会看到美元是越来越多，然后他要以一个固定的比率，像以前跟黄金以一个固定的比率去挂钩的时候，已经完全不可行了。所以到了 1971 年的时候，美元跟黄金尼克松就宣布美元跟黄金彻底的脱钩了，不再跟黄金去脱钩了。

好，但是原本按道理来讲，既然跟黄金脱钩了，美元会不会走弱呢？并没有，因为美元找到了它的第二个锚定物。第一个锚定物是直接去锚定黄金了，那么第二个阶段的锚定物，锚定到了这个石油，锚定到了石油啊。夏洛克刚才说黄金不够了，是大家其实刚刚才听到我们在讲黄金的整个科普的时候，已经看到整体的黄金的供给量是完完全全跟不上这个经济的这个发展。大家应该清晰就是货币的整个的供给量，它整体应该跟上全球的经济发展的这个节奏，它才可能处在一个平衡的状态。当你经济整体在二战以后开始进入到复苏的这个状态，以美国为首，经济大发展，还有欧洲的经济在逐欧洲、日本等等，这些经济体都在复苏的这个情况下。

那这个时候黄金的整个的供给量那么的有限，所以他没有办法，那么在这种情况下，美元跟他黄金脱钩了以后，那美元原本以为是会走弱，但实际上历史上完全不是这样，而是美元找到了第二个锚定物，这个锚定物就是什么？就是石油。所以大家发现了吗？一个货币要找到它的锚定物，往往要跟到经济的发展核心是相关的。为什么？因为我们知道在能源的这个赛道的这个课程里面，我们也讲了，其实在这个就整个的能源煤炭过了以后就是石油，是吧？所以美元开始把石油作为第二个锚定物，反而帮助美元在 1971 年以后真正意义上成为了全球接受的货币，因为，它跟能源挂钩了。

一直到现在为止这个大的局面并没有发生这个变化。好，那么现在目前第三个阶段，实际上我们现在看到刚才开篇的时候，有一个叫 Tony 的这个学员在他所在的这个教室里面提到了人民币国际化，是吧？我们说先不要去谈人民币国际化，先今天这堂课里面先暂时不展开来，但是他为什么会提到？因为实际上我们现在正在走向了第三个阶段，就去看到了全球已经出现了去美元化的这个趋势。

好在这个地方我们来讲一讲这三个阶段，前面两个阶段已经是历史了，我们把前面两个阶段先讲透，才能够知道为什么走入到第三个阶段。唉，开始去美元化了，在过往的两个阶段里面，美元成为了这个全球化的这个货币，到底给美国带来了哪些的好处？在这里总结了一下，我们先不要去谈别的东西，我们只是聚焦在美元，如果它是成为了全球化的货币以后，非常明显在历史上已经带来了三个大的好处，第一大好处美元实际上已经成了一种武器，或者叫一种金融的这个武器。比如说在 2014 年的时候，因为我们知道大鹅跟到这个这个这个这个这隔壁两家一直在掐，其实不是只是在这几年的时间掐，你看 2014 年，当时的乌克兰跟到这个大额也是有矛盾的。

所以基于当时的那个矛盾，然后当时我们看到的是什么？ 10 年前美国就已经把俄罗斯从这个 Swift 的交易系统里面就剔除出去了，是吧？这就立马会带来了很多全球化的这个结算里面很多的问题，然后同时还非常这个你要说他霸不霸道，其实直接冻结了一个国家央行的这个外汇储备，这是非常霸道的。

但是你有什么办法呢？因为它是全球化的，这个货币的这个地位是在他那里，对吧？那么 18 年的时候这个印象我也非常深， 18 年的时候，当时又是这个老特上台了，以后干嘛退出了好多好多的这个协议，包括这个伊核协议，不仅退出了以后还严禁这个伊朗出口自己的石油。

我记得当时看一些新闻的时候就看到带来的很多的负面效应是什么？就是由于石油出口戛然而止了，然后这个国家的收入锐减。然后到这个国家他们可能吃一，当时我记得就是新闻里面就反映出买一个那个烧饼，就是伊朗的那种烧饼，开个玩笑叫伊朗形式的这个烧饼都非常非常的贵。然后中国很便宜的这个水到了伊朗都非常非常的贵，所以贸易受到了影响。然后国家的收入减少，人民的福祉在下降，所以实际上你会看到这种相互的这个制裁，对于对方的这个制裁，谁如果是手里有这种国际化的货币，是明显的要非常的强势。

那么对我们的情况我们就不用说了，其实 18 年开始先打了这个贸易战，然后贸易战里面暗含的其实就是科技战等等等等。那么当他手里握有这种全球化的这个货币的时候，它的很多的动作是更加的强势，更容易去做出来。那么这里我们看到的核心美元已经变成了这个美国手里的一种武器，是吧？好，那么除了把它武器化了以外，还有什么呢？美元还变成了一种镰刀。这个地方的话，由于我们前期在讲这个宏观经济课程的时候，围绕这个美元潮汐是如何收割全球的，我们就讲了两次这个印象大家应该是非常非常深刻的，是吧？美元刺激国内如果是经济过热的时候，它就怎么样，它就会加息。那么一加息以后息差拉大了以后，美元就回流以后整体角度来讲，你就会看到这 2022 年3月到现在为止，以中国资本市场为例，太明显了吧。

我们这两年我们感觉好像跟股灾没有什么差别，半天这个市场恢复不了流动性非常非常的低，水位非常非常的低，哪怕很好的资产也是趴在地上的。所以这跟美国的 11 次的暴力加息都是非常高度相关的啊。这个其实大家已经印象非常深刻了，因为这两年的时间咱们就走在这个进程里面，走在这个场景当中，那反过头来如果美国的经济相对来讲可能进入到比较低迷的状态刺激经济，它就会降息。那么降息以后美元就开始流向全国，全球的各个地方，流向全球的各个地方的话，又造成了各个地方的这个资产的这个泡沫。
然后当你整个全球资产伴随着美元的这个起伏，伴随着加息、降息的这个起伏，然后在潮汐当中美元就能够去收割其他国家的优势的这个资产，所以这两年我们讲这个内容是讲了两三次，是吧？所以它又变成了收割的一个镰刀。那么第三个场景就是刚才梅永波讲到的美元借助自己成为了全球化的货币，还能够去转嫁自己国家的这个风险，给到全球其他的国家。那么这个地方我们举一个非常非常容易理解的例子啊。这个例子就谈到了是美债，这两年其实我们也讲过美债的这个内容，你像美债现在目前角度来讲已经达到了 35 万亿，是吧？已经达到了将近 35 万亿。我记得去年还是什么时候，我给大家讲这个课的时候，当时还有 32 万亿美债，那么这个 32 万亿美债的话，现在非常明显的是入不敷出啊。若不付出到什么程度，就是为了还这个国债的，美国国债的这个类型每年都已经超过1万亿美金。

但是美国的整个的财政收入一年现在大概在 4.9 万亿美金。那么在这种情况下，它的利息的这个开销已经超过了它的均费开支，已经变成了第一位，而且如果再继续这样下去的话，就他这财政收入的话，可能都很难覆盖它的这个利息，而一旦它不能够覆盖应该支付的这个利息，就意味着美债的信用就破了。但是大家试想一下，这个国家的政府会允许它的这个美债的信用破掉吗？大概率肯定不会允许。那么当他不要这个信用破掉的时候，他会采取的做法是什么？一定大概率是干嘛啊？一定大概率就是要怎么样硬抄印钞来？就是，可是当他在印钞缓解了本国的这个叫什么？缓解了本国的这个美债的这个压力的时候，相对来讲美元就在大幅度的这个贬值。

所以之前我看这个有很多这个相关的报道，其中对有一个报道印象特别的深刻，就是这个耶伦现任的美国的这个财长，也曾经担任过这个美联储的这个主席，是吧？他曾经说过一句话，他说啥呢？他说美债重要吗？他说美债不重要。为什么美债不重要呢？因为美债大不了就是一串数字，那么当他说这句话的时候，其实从某种角度来讲，代表就是最后如果这个美债的黑洞大到什么程度？最后还有一招是可以通过印钞来稀释这个债务的，可当美国在稀释这个债务的时候，美元在贬值的时候，其他的国家都会受到影响。

我给大家举一个例子，我们在之前曾经手里有 1.3 万亿的美债的这个资产，而当你的整个美元都在贬值的时候，也就意味着美元计价的一些资产也伴随是什么，是一个贬值的状态。所以从这个角度来讲的话，美国在解决了自己的麻烦的时候，其实的的确确会带给其他国家相应会出现很多负面的这个影响。那么本质上就是把自己国家的很多的问题和风险转嫁给到了其他的国家，而他如何能够去转嫁？正因为它本国的这个货币同时又是全球化的货币。

所以当我们讲到这里的时候，我花了一些时间给大家做了这么一个总结，也就是说在过去这么多年的这个时间里面，其实美国当它的美元成为了全球化货币以后，它已经极致地利用了它的这个货币，拿到了给到自己的三方面的好处，是吧？有了有效的金融武器，有了收割他人的这个镰刀，还可以借助这个货币的传导，把自己本国的这个风险，包括通胀，包括美债的这些的风险转嫁给到其他的国家。你第一次听陌生，没关系，到了下一次你再听相应的内容的时候，你会发现得到了复习，那么你听了两三次以后，你就发现这个框架其实都已经很清晰了。OK，好，那么讲到这里的话，我们已经看到了美元它的这个利用压榨这个全球性货币，作为全球性货币，它压榨出了三方面的这个优势啊。那么中国的老话里面是不是有这么一句，有一个，有这么一个说法叫物极必反，就什么事儿你做的太过度了，任何事情都是有 AB 面的，是吧？你在极致的发挥它美元作为全球化货币的这些的优势的这个情况下，那么物极必反是不是一定会存在必面呢？是不是一定存在必面？

所以根据这个中国智慧，你延展出来物极必反，接下来的趋势是什么啊？其他国家会反抗，怎么反抗？拿什么东西来反抗？拿什么？什什么东西来反抗？大家想一想，所以你在了解了这个框架知识框架体系以后，你再来看我们刚才说的那个趋势，就不难理解了。其实我们已经相当于把底层逻辑先给大家讲完了，是点赞，现在我们的这个 who care lucky 森刘和一燕子大家已经反应过来了，点赞李兆南、阿甘等等，现在大家已经注意到，所以大家就开始全球的很多的国家在最近的两年实践里面开始不约而同的去美元化了，这里的例子也是非常非常多的啊。现在目前全球去美元化，当大家都开始不太愿意用美元的时候，其实美元从长期来看它就会出现走弱的这么一个趋势，美元贬值长期，我说的是长期。

长期会走弱贬值的这个趋势。那么现在目前角度来讲，全球去美元化有没有一些量化的这个程度呈现出来呢？还真的有。其实我们现在看到的是在这个之前的话，美元作为全球的这个第一号的 number one 的储备货币，它在整个的这个市这个货币份额当中是占到了73%。但是当全球开始有了去美元化的趋势以后，现在已经下降到了这个60%。那么问题又来了，当现在目前这个 number one 的全球储备货币往下走的时候，那么连带再往下会发生。什么样的趋势？大家注意。

当现在去美元化这个趋势越来越明显，作为全球最大的储备货币，份额都已经下降了这么明显的时候，请问在下面会出现什么趋势？好点赞，现在目前角度来讲的话，去美元化的同时就会发现我们已经能够看到的是什么，一个是黄金，它的整个的为什么会？现在目前黄金会涨呢？从某种角度来讲，现在我们看到了各国的政府都在去美元化，因此包括中国的政府、中国的央行在内，都在干嘛？都在增持黄金。那这里又用到了刚才在第一趴里面讲到的一个重要的知识点，就是到目前为止，除了美元以外，大家不要忘了历史上黄金一直都是最硬的通货，是最好的货币。

所以当美元往下走的时候，刚才咱们不是已经讲过跷跷板了吗？所以当美元在大家的共识的预期是它长期会往下走的时候，黄金就开始长期出现了一个往上走的这么一个趋势。

黄金就开始出现了长期往上走的这么一个趋势，尤其是在最近的这个大半年的这个时间里面，你要说为什么啊？这个黄金的价格涨的这么的猛，其实你会发现后面谁在爆买黄金啊？发现的是全球的各大央行在爆满黄金，在增持黄金。

因为黄金的的确确是属于一种相对比较安全的这个资产，所以全球的各大央行都在增持黄金。好，那么现在增持黄金的这个量到达了多少来？现在目前在 2022 年 3 月份，美联储这个加息，暴力加息 11 次，一路加，然后各国的这个央行就在买黄金，买买买买买，是吧？然后就这个时间段里面，现在我们看到的一些统计数据已经报上来了，你比如说中国的这个增持的黄金量是最大的，达到了 815 吨，然后土耳其 400 多吨，新加坡和印度、波兰都差不多在 300 吨左右的这个样子。然后俄罗斯也有 100 多吨的这个样子，然后你把所有的数字加一下，你加一下以后发现了吗？你加一下你能发现什么？来，小伙伴们，现在把这个数字加总一下，来弹幕上看谁的数学最好。你把这个数据全部加总，800、400、300，是不是就 1, 000， 1, 800， 1, 800，加两百就是 2, 000， 2, 000，再加后面还有将近300， 2, 300吨了。现在大家注意，现在全部加总了，以后光各国的央行。这里还是拿的就是比较明显，在增持的全部加总了以后已经 2, 300多吨了。

看到这个数据你们有没有一定数据常识啊？今天老师除了这个 2, 300 吨的数据给你们，还给了你们一个什么数据啊？在这种情况下，各国央行政府都在加持黄金，增持黄金的这个情况下就相当于把每年新开采的量就全部就增持掉了。

所以大家注意一下，为什么刚才我们说在研究黄金的这个投资到底能不能投？它？价格还不会往上涨的时候，有人立马就是聚焦只是去看黄金投资的这个场景，不是你要去看它的供需，你的供需里面当我刚才把整个的供需的数据供给是 3, 000 吨，然后央行的储备看到的一些数据加起来只是局部数据都已经到达 2, 300 顿左右的样子了，你才能够搞清楚供需的情况是怎么样的，是吧？好，那么讲到这里来了，以后有意思的问题就来了。哇，原来央行在领头爆买黄金啊，所以今天 s 老师课件做到这里的时候，突然想这个课程的标题就写成谁在爆买黄金。