2024.04.21产业-固态电池中日博弈

中国跟日本这两个国家在电池产业当中的这个博弈到底会怎么样，目前角度来讲，整个中国在电池的领域是非常强的，是吧？那我们在这里面也寻找了一些我们自己的这个投资机会，但是如果说真像现在丰田所展示的那个样子，它在固态电池上非常强，然后它已经拔得头筹了，它遥遥领先。那同从投资人的角度来讲，就要去思考这个丰田有没有可能实现一个像中国当年一样实现了换道超车，那么以丰田为代表的这个日本有没有可能在固态电池这个赛道上取得换道超车的这个先机，然后重新的逆袭成为大赢家？

客观来讲日本的丰田确实是在整个固态电池的领域取得了第一位的这个专利技术，它现在目前是到去年，我记得 2023 年的时候，年底它大概有 1, 300 件这样这个关于固态电池的专利技术，那么比第二名就遥遥领先到什么程度？因为第二名他应该是第二名的松下大概在四五百件，就专利这个领域的专利大概在四五百件，然后中国的企业全部加总了以后，在固态电池现在目前才一百多件的这个专利技术。所以日本作为整个国家来对比的话，确实在固态电池领域是遥遥领先的，所以从投资的角度来讲，我们确实得要去盘一盘，是吧？日本到底有没有可能凭借固态电池反超我们的中国？

那这个地方大家注意一下，实际上我们先要说清楚一个问题。说清楚一个什么问题，在第二趴的时候，我们有没有看到整个技术在突破的过程当中，它是有个规律的？这个规律我刚才其实应该在第二趴就给大家小结，当我们看到整个的这个固态电池如此的难产的时候，我们原本就应该去思考一下它这个难产是什么的原因，是因为其实在所有的新的技术在不断突破的时候，它都有一个非常明确的一个路径，这个路径首先我们把它分解成了几个步骤啊。

第一个步骤往往是要在实验室里面先取得一些技术的突破，就像我刚才讲到的，我说 90 年代的时候已经在实验室发现了非常好的固态的这个电解质，就从性能的角度来讲，不从成本，而是从性能的角度来讲，已经知道什么样的固态电解质是性能很好的，是吧？这就是实验室的技术突破，那么技术突破完了，第二个步骤往往要进入到什么一定程度的量产？请注意，要进入到一定程度的这个量产规模。量产到一定程度以后，找到如何去把成本降下来，再把规模打上去的这个契机。

所以我们现在目前看到这个固态电池连第二个步骤就是一个小规模的量产，我们现在看到都还不足够，是吧？一般情况下首先是要上到一个最基本的一个量，那么这个量场完了以后，你会看到整个的市场上可能都会，企业都会去摸索怎么进一步的去降本，而这个时候的降本它是借助了什么？它是借助了整个的规模优势，借助了整体的这个规模优势来进行降本。

那么当这个规模优势上来以后，成本不断的下探，就像刚才我们分析，我们说液态电池走到哪了？其实液态电池现在就走到了已经上了规模，凭借巨大的规模优势，成本不断的下探到 4 毛钱每瓦时，下探到 3 毛钱每瓦时，当它下探到足够低的时候，完了整个市场它就变成了主流应用。好这个地方，请大家现在把这个模型写到弹幕上，请大家把这个是模型写到弹幕上。

好，那么现在一旦进入到了上了规模，然后降了成本，成为了市场的主流应用。以后来这里给大家再补一个知识点，真的已经上到成为市场主流应用，以后请问大家，现在目前我刚才讲以电池为例，产线往往是不兼容的，请问他还会随意的去切换产线吗？来这个地方我们刚才说我埋了一个知识点，这个知识点我会放到第三部分讲，刚才我已经说了，技术在突破的过程当中，不是只是在实验室突破，技术在实验室的突破只是第一关而已。

嗯，解决了一些性能指标以后，参数比较好了以后还要进入到一个最基本的一个规模的量产。最基本规模的量产以后，再接下来就是大规模，要尽可能大规模，然后达到什么？凭借规模优势大大的去降低成本，降到足够低以后，它就成为某一个阶段的市场的绝对的主流应用。

而当他上了成为了市场上的绝对的主流应用的时候，反过头来去看这一部分的供应商，去看这一部分的企业，如果他遇到了产线是不兼容的，他还会轻易的去切换到其他的产线吗？一条是固态产线，一条是一条路是去搭建这个，一条是搭建业态产线，另外一条是干嘛去搭建这个固态产线？当我们看到液态的电池的整体的成本已经低到尘埃里的时候，在市场上形成了绝对的主流以后，这个时候任何一个电池厂商都不会轻易的干嘛从业态的产线切换到这个固态的产线。不是成本高，而是因为下游的需求太少，

所以当我们在讲到应用的时候，实际上已经切入到了市场的这个环节，市场的需求面就会一边倒的倒向到液态电池。所以目前我们在这个地方，在这个地方实际上给大家已经总结出了所有的新技术，它从实验室一直到走出实验室变成大规模的应用，它的一个规律，这个规律请大家一定要在笔记本上记一下，很多很多的科技赛道都是遵循这么一个从事业室到商业化运用的这么一个规律的，好吗？好，所以我们走到这儿的时候，我们就会发现未来实际上这个场景是固态电池，虽然是贵为圣杯，但是他在和谁PK？它不是在和所谓劣势的液态电池PK，而是在和持续优化的液态电池PK，而是在和市场份额越来越大的液态电池PK，而是在和已经成为了市场主流应用的液态电池PK。当我在这里用出 3 个排比句的时候，我是要求大家要动态看问题。好，请大家再打关键词，我是要求大家动态的来看问题。

很多时候我们的投资人之所以会做出错误的这个决策，就是因为看问题的眼光往往是静态的，是静态在看问题，可是做一个真正能够看得到未来的投资人，你必须要有一种动态的眼光来看问题。所以从静态的角度来讲，谁都能够。好像还挺知道的，挺能的。说得出固态电池。
很。

有很多的优势。固态电池是颠覆性的技术，固态电池就是新能源领域的圣杯，但是这只是静态在看这个圣杯正在和一个持续不断优化，获得越来越大的市场份额，并且已经成为市场上主流应用成本越来越低的液态电池在动态PK。如果固态电池找不到方法，能够迅速的去解决那三个难点，是吧？那么它就干不过未来的液态电池。

所以从这个角度来讲，我们已经能够有两个前瞻性的判断了。第一个前瞻性的判断是什么呢？第一个前瞻性的判断是固态电池会不会出现？固态电池会出现，但是即便它出现了，它不太可能成为一个，特别在一相当长一段时间里面，它不太可能成为走入寻常百训家的那个存在。所以刚才我在讲说他走入寻常百姓家这个说法，其实还需要很长时间，或者相当长时间里面，你看不到这个存在，你看到的可能性是什么？你看到的可能性是那些非常非常昂贵的、少数的、高端的、豪华的，这个车型才可能基于自己的定位去选择用固态电池，把全固态电池标榜成为自己巨大的卖点。

毕竟我们就拿刚才说的那个成本为例，半固带电池没搞好，现在 30 万一个装在里面，你说你这台车你要卖多少钱？所以从这个角度来讲这非常像，但这个这样一个场景其实跟燃油车时代是一样的，对吧？你看燃油车的时代里面，我们正常大多数的车装四缸就可以了，可是有一些燃油车里面非常顶级的这个跑车和豪车，它要装了 8 缸，甚至装了 12 缸，是吧？因为它是顶级的，它的价格非常的高，它的定位非常的高端，它装得起，所以固态电池会不会上线啊？因为那个是具有颠覆性的这个技术，但是即便上线了，如果他不能 PK 过那些动态优化的液态电池，它的存在将是一种小而美，它就专门供给什么，供给到那些高端的这个豪华车好，当这个场景出现的时候，我们又能往前面去推演一部分了。推演的是什么？也就是说应用场景里面固态电池走到了那个顶级豪车，然后下面的所有的这个普罗大众在用的这些，这个叫什么？很清明的车，甚至几十万、四五十万的这样级别的车，可能大部分都还是在用，性能已经非常好，性价比已经非常高的。什么液态的这个电池？

所以从这个角度来讲，虽然日本手握这个固态电池那么多的专利发明的技术，可是我想问大家，走到这儿我们思考一下在未来的主流的电池技术路线当中，到底谁拍板做决定啊？听懂了吗？当我刚才讲到这个固态电池，它的整个的市场上的应用场景是去到那个小而美供给到那些高端的这个豪华车，所以我追加一个问题，在未来的电池的这个市场里面，到底谁拍板做决定？是中国还是日本。

好？现在大家。都跟上了。当然是中国。是吧？我们凭借什么可以拍板做决定？咱们凭借什么？咱们当然是凭借最大的市场。注意，当我们讲到最大的市场的时候，请大家动态看问题，这已经不是两年前了。

当时间来到了 2023 年，到时间来到了 2024 年，我们在讲行业赛道的这个课程的时候，是不是已经给大家讲新能源车的竞争彻底的进入到了下半场？在新能源车竞争的下半场当中，一个 PK 的要素是智能化，另外一个 PK 的要素就是出海。

所以大家会看到中国的车企从 2023 年到 2024 年一直在蹦大，争取把自己的这个产品，争取把自己的车怎么样卖到全球的这个市场。所以当我们讲到中国会决定未来的电池的主流的技术路线的时候，我们讲到的市场不是只是局限在国内的这个已经是 PK 成红海的这个市场，还包括这些整车厂正在出海的那些全球的海外市场。

所以全球范围内，我们在有生之年里面看到的，会看到中国会成为妥妥的这个汽车第一大国，我们的车将卖到全球各个国家。当然有些市场进入门槛会比较高，但是有很多地方都会有中国的车，是吧？除此以外，我们在产业链上，尤其是液态电池的这个产业链上已经完全的成熟，所以我们凭借最大，手握最大的市场份额，手握最强的这个电池的这个产业链，也就意味着中国仍然享有这个话语权。

讲到这儿的时候，我仍然要补充一点，在这个场景当中，并不代表中国已经放弃了固态电池，并没有我们现在看到的资料非常明确的显示出来，包括我们这一次连续中国行两次走访上市公司，都走访了电池行业的一些非常优秀的企业，然后这些企业全都已经花了很多的时间跟人力在开始在干嘛？在加速对于全固态电池的这个研发。

所以当中国有最大的市场份额，有最强的电池的产业链，并且并没有放弃对全固态电池的整体的探索。的时候。我们很清晰的看它整个电池主流技术路线到底是谁，这个确定权，这个掌控权是牢牢地掌握在我们中国的手里。
