2024.06.23产业-黄金②-黄金VS美元

黄金到底会不会一直涨？是不是可以持续涨得非常的猛？所以你不能上来就直接去分析所谓它的投资的这个场景，你要还是要围绕它的整个大的供给跟需求来看。那刚才实际上我们带的结构是告诉大家供给不用看了，反正每年就差不多 3, 000 吨就这个量了，它很稳定、很固定，相对来讲就这么简单就可以看清楚。那需求端这五个场景当中咱们先做减法。实际上现在目前听过有色金属赛道课的是知道黄金在工业上的应用，它也是比较稳定的，跟铜一样都比较稳定，每年并没有什么特别大的一个增幅，这是在工业场景当中，所以我们减法做掉。

此外在消费属性当中的话，由于它是个首饰，是吧？所以这里会呈现出一定的周期性。如果经济相对来讲比较好的这个情况下，有时候你会发现经饰卖的也会比较好，作为一种首饰，它的消费需求会有一定的涨幅。但是有设金属的那个赛道课里面，我们当时也给大家看了五年时间段里面它的消费，这个场景当中的涨幅也不是特别的大，起，就是没有大的这个起，这个增长是比较平和的，有起有伏，小幅度的周期性，所以这个场景其实在分析当中也不是重点。

那么在接下来的话，大家就会发现，如果你要纯粹看它的投资，你忽略掉现在目前央行的储备跟它的货币属性。其实你是很难分析清楚黄金目前的到底值不值得去投资的。

所以在这里面我反而认为围绕这五个场景当中，真正意义上要重点去看的是什么？看它金融属性里面包括央行储备，包括它的货币的这些的场景，这是重点。好，那既然是要看清楚黄金这几大需求里面，它的央行储备跟到货币的这些的场景的话，那么请各位小伙伴回答我一个问题，你真的要把黄金在这个环节看透。

看准你必须要去看和它相关的一个什么事物。好，我再重复一遍，我们刚才说你真的要看清黄金未来是可以涨还是会跌，然后看它长期的这个趋势是涨还是跌，可持续性的涨等等。这些投资的问题实际上是要把供需盘清楚。

那么现在我们已经盘到在需求面的这个角度来讲，重点其实是要研究金融属性里面这些东西，包括央行储备，包括货币。那当我们要盘清楚这些的时候，我们需要了解什么？我们要了解和黄金高度相关的另外一个事物是什么？注意这一堂课如果你听的时候感觉有点难度是很正常的，但是你听完了以后在之后你看到所有关于到黄金、关于到美元等等这方面的内容，你就不觉得难了，好吧？所以今天这堂课会给大家完成这方面的基础设施建设。好，点赞所有回答美元的小伙伴是。

我们就需要了解黄金跟到美元之间到底是什么关系，那为啥咱们要去了解黄金跟美元之间的关系呢？因为现在在世界走到了 2024 年的这个时间当口有一个不争的事实，如果你放眼全球来看，全球范围内现在公认的全球化的货币其实只有两种，一种是什么？是大家都接受的硬通货黄金，也是我们今天谈论的一号主题主角。

另外一个就是什么？另外一个就是美元，这是全球目前两大公认的这个货币，那么既然他们是这个世界上，不管你是哪个国家的人，不管你是什么样的这个肤色，哪个国家哪个肤色，你都是认可这两个东西的。所以它们俩之间一定会存在什么关系。好，现在给千良努力点赞。他打了一个特别形象的，比方他说像跷跷板，给他加 200 枚学习笔，黄金跟到美元的的确确像跷跷板，或者我们今天说的更加魔幻一点，我们说黄金和美元互为魔镜，为什么叫它魔镜？而不是说互为镜面，是因为它俩还存在反向的这个镜像的关系。好，这个反向的镜像关系，我们今天现在把整个的这个原理图给大家展现出来。

我们知道美元它虽然是全球的这个认可的这个货币，但它首先是什么？首先是美国的货币，所以美元的整体的情况往往是跟本国就是美国经济的这个情况是高关联度的。我们在过去的两年多的这个时间里面已经看到了一个轮回，这个轮回非常清楚，就是什么呢？美国的经济情况往往决定了这个美联储会采用怎样的货币政策，是吧？那么哪些情况包括经常会公布的这个美国 CPI 的数据，通胀的这个数据，还有美国的就业的这个数据。美国最普遍的在看就业的数据是这个非农数据，所以美国的经济的情况决定了美联储的货币的这个政策。

那么货币政策就直接会决定了什么？在这个市场上美元的整个的这个供给的这个情况，那么美元的供给变多了、变少了都会影响到美元相关的这个指数。而美元的指数又会影响到黄金的这个价格。好，那今天这里是一个原理图，这是一个原理图，先给大家勾画了一个 1.0 版本的这个原理图，一级的一级，一级的这个一楼的这个原理图。

那么现在问题就来了，我们能理解美国的经济的情况，决定了美联储到底使用怎么样的货币政策，但是我们好像不太能够理解，那为什么美联储的货币政策噔噔噔噔决定了美元供给以后就会影响到黄金的价格呢？所以大家把目光锁定到从美联储到美元供给。

再到黄金价格，我们来讲一下这其中的这个原理，好吗？那么之前听过相关的这个宏观经济的这个课程，我们的小伙伴可以当做一种复习，但是如果你是 2024 年刚刚加入的学员的话，你就跟随我一个环节的去做记录，好吗？好，这里我们同时讲到两个方向，我们知道很多时候，有些时候美联储会加息。

当美联储 e 加息的时候，你会看到的是什么？以美元为核心计价的一些的资产，就怎么样大家就愿意去投了，所以就要很多各国的这个资金资本就愿意去投资美元的这个资产。

那由于投美元的资产，你手里要有美元，大家注意这里听一遍，如果听得比较吃力，我待会还会反向讲一遍。所以你不要害怕，跟着走就可以。美联储 e 加息，全球的这些的资本一核算，如果他发现这个时候美元计价的这个资产比自己手里的资产相对获利的这个容易或相对获利更高，他就愿意去投这个美元资产。但是投美元资产的时候是要求这个投资人手里要有美元的，所以这个时候大家就会干嘛把自己的本币抛掉去买这个美元，再用美元去买美元资产，所以它又会影响到在市场上美元它就走强，整体相对于其他国家的这个货币它就走强。好在这种情况下大家就会看到由于看好这个美元的这个资产，所以相对来讲金价就会去下跌。那么反过头来，如果美联储现在降息了，也就相当于美元的这个资产能够给到投资人的回报，没有那么香饽饽了，没有那么香喷喷了。

这个时候全球的资本就有可能怎么样抛售掉自己手里的这个美元资产，再买回到其他的，可能要去买别的这个资产。所以当他把美元的这个资产抛掉的时候，这个时候你会看到市场上会有更多的美元供给出现，所以从这个角度来讲，金价相对来讲会相对于这个时候的美元变得更加具有这个什么投资价值，所以金价就会上涨。因此在每一次的这个美联储它在进行降息和加息的这个动作的时候，它都会影响到这个黄金的整体的这个价格。

那么现在目前角度来讲，这么一个跷跷板整个的运作的原理有没有得到验证呢？其实很多次都得到了非常鲜明的验证，你比如说从 2022 年的 3 月份开始， 2022 年的 3 月份我相信就是在最近两年在资本市场上做投资的小伙伴一定是会记得非常清晰的。为什么？因为自从这个 2022 年 3 月份美联储就开始进行了什么，我们叫加息，不仅是加息，而且是属于叫暴力加息了 11 次。在这样的情况下，大家都愿意去买这个美元资产了，因为相对而言美元资产的投资价值获利更丰厚。

那么这个时候就带动整体的这个美元也在走强啊。完了以后在同一时期你就看到金价就在 3 月份开始回落，所以这个整个的运作原理是反复得到了验证。好，那么现在目前角度来讲，我们在这个地方花了一些时间，充分的去认识了黄金，再次提示到大家，在第一趴里面我们充分的认识到了黄金。我们已经 get 到黄金是有除了商品以外还具有非常强的这个金融的这个属性。此外我们也看到了黄金它的整体的这个需求端角度来讲的话，有这么几个大的需求端，但是基于工业相对需求，稳定消费是一个呈现出变化的这个周期性的这个状态。

那么真正现在目前要把研究的重点放在这个黄金在金融属性的场景里面，比如说它的央行储备的这个情况，各国央行储备的情况和它的货币属性的这些的情况。好，那么在研究到这里以后，我们发现由于全球是有两个大的公认货币的，那么它们存在一种跷跷板或者是反向镜像的关系。当美元以及美元计价的这个资产变得相对来讲没有那么诱人的时候，全球的资本就会去考虑怎么样是不是可以买入一些黄金，因为黄金的的确确存在相对的稳定性，还是它的价值的整体的这个保持是相当稳定的。那么如果说现在目前角度来讲，美元的资产或者是美元整体走强了以后，这个时候黄金就相对显得比较弱，所以当美元资产走强的时候，黄金就会被抛掉。反过头来，当现在目前角度来讲，美元或者美元资产要走弱的时候，黄金就会上涨，价格就会上涨，所以它俩是一个几乎就是完完全全相互跷跷板的这么一个状态。
