2024.06.30产业-鸿蒙②-操作系统竞争格局


6月 21 号的这个新闻出来了以后，那么请问在操作系统将呈现出的是一个怎样的格局来？
我们看到目前在全球范围内，我们看到的三大将是什么？将是排在第一位的安卓，排在第二位的苹果，以及排在第三位的纯血鸿蒙。好，那么走到这里的时候，请问三足鼎立形成这样一个三足鼎立的格局容易吗？或者这个问题可以换过来，这么问之前是两大霸主，分别是安卓和苹果的iOS。那么在这两大霸主相对来讲在整个的竞争格局当中稳定了相当长的一段时间的这个情况下，今天从6月 21 号开始形成为三组，这个格局能够走到现在这个程度容易吗？容易还是不容易？

好，现在目前大家请注意，其实形成三足鼎立是非常不容易的，但是我希望大家更加的打出为什么不容易，实际上想把这个竞争格局进行彻底的改变的不是只有华为纯盟一，华为的这个纯雪鸿蒙不是只有华为一家，实际上在历史上挑战这个格局的早就已经有人在了啊。实际上现在目前角度来讲，在华为之前进行整体的这个挑战，这个操作系统现有的这些霸主曾经有遇到过好多的挑战者，那么现在我不知道有没有小伙伴之前有关注过哪些公司挑战过现在安卓跟到苹果，就是之前安卓跟到苹果这个双雄的这么一个局面，有哪些挑战者。


有人说有魅族，来，今天我拎几个特别大的，我用这几个特别大的给大家讲清楚，形成三足鼎立为什么是很难的？我们说很难，以及它到底难在哪里？


在这之前的话挑战者非常的多，那么今天我在这里拎出了我认为三家比较有看点，然后这三家有共同的说明了它到底难在哪里啊？我们看到是不是除了最下面的这个火狐Firefox，大家不是特别的了解，其他的公司都能看得出来，是吧？微软是非常大的，尤其是在近几年，微软的这个市值又再次的挺进到了第一第二的这个水平，所以微软当时非常希望操作系统有自己的一杯羹。他甚至干嘛他带收购了后来的这个诺基亚，然后用自己的微软的 Windows phone 去做这个操作系统来和硬件的这个诺基亚去进行结合，希望能够拿下操作系统的一张门票。

好，那么三星也是大名鼎鼎，我们知道三星其实它的手机在全球范围内高端手机的市场份额也是不低的，是吧？那么几乎就是跟苹果可以去抗衡的那一家。然后所有的三星手机里面现在目前装的是什么？装的是安卓的这个系统，但是三星其实自己也曾经动过心思搞一个自己的这个操作系统Tizen，然后这个 Tizen 他在做的时候，他是把 Tizen 用到了一些相对比较低端的手机，希望用这样自己的系统和低端手机的结合，也能够让自己的系统能够去站稳脚跟好。然后在 2014 年的时候，当时在一个这个移动的这个什么什么的大会，反正就是一个很重要的技术大会上，当时有另外一家公司的系统。


Firefox，是在 2014 年，是属于一个非常明星级别的操作系统。它的背后曾经占了有 18 家公司力挺这个操作系统，然后这个操作系统也采取了当时和相对比较低端的手机去进行结合。

所以这些所有的挑战在今天，当时今已经来到 2024 年的时间里面，非常显然啊。对，也有小米也挑战过这件事情，哈哈哈哈，小米也挑战过。所以大家在弹幕上报的以及 s 老师现在在课件面板上给大家拎出的这三家，全部是以什么？是不是以败北失败作为最后的这件事情的这个终结？那么今天我为什么拎了微软？我们知道微软的实力是非常非常强大的，是吧？微软本身就是操作系统起家，然后软件又很强。

然后三星也是在这个移动互联到来了时，以后的话，也是在这个本身自己在硬件、软件方面都是不可小觑的这么一家公司，所以这么知名的公司实力这么强大的公司都完完全全的败北。那么作为投资人的角度来讲，来各位小伙伴，我们在了解这方面产业知识的时候，是不是应该马上问出一个问题啊？为什么通通的败北了？在华为之前的所有的挑战者，为什么通通的败北？

那这里的话我用两个例子来给大家讲清楚。好，咱们也不要讲道理了，咱们讲这个生态，通过两个例子。一个我举这个硬件方面的这个例子。

大家现在有没有发现所谓的操作系统它一定是要装在某个设备里面的，是还是不是的？它肯定是要装在一个硬件设备里面的，正常情况下我们现在谈论的这个操作系统它是要装在硬件设备里面的，所以一个系统到底能不能成功，其实在生态的这个角度来看的话，它他一定要有足够多的硬件的设备和它来进行整体的，就是说这个系统要装到尽可能多的设备里面，装的越多越好，为什么就代表用的人也越多？然后之后这个操作系统就可以不断地去迭代，所以大家现在看一下我上一页的课件。

如果我们对火狐很多小伙伴是不了解的，你就不了解，你们来看一下Windows。

现在，目前在早前挑战这个操作系统的时候，然后他选择的合作伙伴是诺基亚，那么请问根据我们的情况了解，诺基亚强是强在功能机时代到了整个智能机的这个时代，它强还是不强啊？它显然是比较怎么样？是日薄西山的这么一个状态，是吧？所以目前角度来讲，大家注意，所以我们谈到生态的时候，这个操作系统它肯定是要放到这个硬件设备的，所以这个操作系统能不能被很多人使用，并且基于不断地使用以后不断地去迭代它，有它的这么一个规模效应在，那么如果它的硬件的整个，在整个的这个配置过程当中看到的硬件相对来讲规模不够，或者还有一些其他的问题的话，它就很难形成促进这个操作系统正向发展的这么一个需要的生态环境。好，所以大家看到了吗？微软选择的合作伙伴是已经在智能机时代都已经江河日下的诺基亚。


然后三星，他为什么选Tason？为什么选择的是低端手机而没有用自家生产的这个高端的手机？因为三星在高端的手机里面已经用了安卓，以后相对来讲打开了销售的整个的这个规模，以后他也会担心，如果我把三星的高端手机里面全部用了自家的这个系统Teson，那好了，那么肯定安卓的这个叫什么？安卓的这个啊？主人肯定会怎么样？就跟三星彻底的划开这个。划开什么？划开界限，那么三星出于担心自己的高端手机受到相关的影响，所以他做事就处在一个束手束脚的状态，找的是低端手机去合作。但是大家注意，这里是有一个细节的，当一个手机是低端的时候，有很多相关的功能是不提供给到用户去使用的。


所以在这样的情况下，低端手机想要让整个操作系统能够运行的更加的如鱼得水，让更多的人去使用，从某种角度来讲相对是有一些瑕疵的。所以在历史的挑战过程当中，但凡是把硬件的这个设备选择去跟低端手机合作的，最后的结果都没有跑出来。所以我们第一个例子在讲生态的时候，举的是硬件方面是需要有支持的，这是生态环境当中所必须的啊。操作系统要装到某些硬件设备里面，硬件设备的规模、硬件设备的整体质量如果不够的话，会影响到这个操作系统的发展，影响到这个操作系统的迭代。好，那么现在目前来讲。举完了这个硬件的这个例子以后，大家把硬件打到弹幕上啊生态，我们今天为了彻底的把为什么说前面的失败者。全部败北的原因是基于这个关键词，我们怎么去理解生态。一个给大家举了硬件的这么一个例子。

接下来再举一个软件的例子，你看生态有多重要。现在操作系统做好了以后放到了，比如说放到了手机里面开始运行了。我们知道刚才讲这个操作系统放到了，比如说以手机为例，它是要发挥怎么样去调动这里面的资源，包括内存资源、存储资源、算力资源等等这些资源它的目的是让比如说这个硬件的手机里面所有的那些 APP 的应用可以流畅地运行起来，是吧？比如说你在手机里面你装了这个美团的这个本地生活的APP，可能你还装了这个抖音的啊、娱乐型的这个APP，然后你可能还装了女生可能还装了一些美容的这个APP，是吧？所以从这个角度来讲的话，我们会发现从软件的角度，一旦这个操作系统它推出了以后，最好有很多不同的应用会愿意基于这个操作系统再去做相应的这个开发。


所以我们记得去年在财经新闻当中就听到有这么一条新闻，是当时鸿蒙为了加快这些应用上的这个不同的 APP 的应用都开始出自己的鸿蒙版，拉了很多的合作伙伴在头一批的合作伙伴里面，我的印象当中就有类似于像美团这样的超级APP，所以我们理解如果一个操作系统它只有 100 个应用响应支持它去做相应的这个对应的这个开发，和有这个上千个甚至是 5, 000 个 APP 对应去做开发，哪一个相对来讲它的生态环境更好。


显然是越多的 APP 愿意去开发这个操作系统的版本，是吧？比如说大家都开发这个鸿蒙的版本，那这个时候鸿蒙的生态它会更好。那么现在目前角度来讲的话，这个我们举了相当于是一个偏硬件方面的例子和一个偏软件方面的例子，让大家理解一个操作系统的运行它必须是在一个生态当中进行的。所以生态是非常至关重要的，除了你的操作系统里面的底座的这些技术要过硬以外，你必须要为你的操作系统的发展去营造打造好极强的生态圈。好，那么讲到这里以后，我们大概理解了什么叫生态，那么接下来我们就能够理解为什么前人都失败了，是吧？这个非常好理解。其实刚才我已经说了，比如说我们以这个三星为例，三星当时自己的高端手机已经跟安卓已经结合了，然后他怕万一接上了自己的这个 Tezon 自己开发的这个操作系统以后，安卓就对他实行这个禁闭。所以他没有办法下定决心只推自己的 Teson 的这个系统，因此选择了把自己开发的这个操作系统去跟低端机去进行合作。这就体现出在打造生态上，屁股决定脑袋，发现了吗？三星在打造生态这件事情上， p 骨决定脑袋，他的决心是不够的。


好。然后刚才我们说的火狐 Firefox 这家公司，我们看了一下他之前的这个资料，他的资料就体现在什么呢？他的资料就体现在他的整个的资源，没有像 Windows 跟到三星那么强大，所以最后响应的公司响应的应用不够多，因此这些公司那么前面的这个 Windows 刚才已经讲过了，就找了一个日落西山的硬件设备厂商一起去合作，所以从这个角度来讲，所有的前人几乎全部都因为生态没起来。

并不一定是他的技术差到哪里去，而是他的生态没起来，所以全部都败北。这就是为什么余承东曾经在发表关于到华为怎么看这个操作系统的时候，就讲过一句非常非常简洁的这么一句话，切中要害，他说有底座、有生态才是真正的操作系统。有底座代表本身这个操作系统它的一些技术方面的实力到底是怎样的，是吧？那么现在目前除了技术方面你要很强大以外，还有就是什么你必须要打造起属于自己操作系统的全生态。

好，那么接下来问题就来了，伴随6月 21 号，整个华为的这个纯雪鸿蒙正式宣布上线了，非常显然华为是在生态上干的是好还是不好？来各位小伙伴，基于财经新闻我们就引经当走到这里知道了操作系统是非常重要的，是也要抓生态，那现在你看到华为现在已经正式上线，自己敢于跟老大老二直接掰手腕了。


所以这非常明显就说明什么华为它的生态是已成的这个状态，如果它的生态没成，它是不敢站出来的。但是生态已成，这就认为什么华为现在目前是，为什么有底气往前就是站出一步，彻底的跟老大老二分庭抗礼，是吧？那么华为到底做了什么？让它的生态现在大势已成，来，各位小伙伴，现在目前角度来讲，华为到底干了什么？让它的这个生态大势已成？如果你刚才听懂了我关于生态的软件方面跟到硬件方面的整个两个大的类子，我相信小伙伴们应该也尽可能的去想一想华为在硬件软件各个方面到底是怎么去打造它的生态的，是吧？好，所以接下来都是事情层面的东西，你会的的确确看到。


现在，目前我们现在来看一下在比较偏什么硬件设备的这一块，华为是强项还是弱项啊？华为一定是强项，因为华为有自己的手机，是吧？华为跟到这个微软不一样，微软是没有生产过硬件方面的东西的，它没有手机。但是华为不同，华为是有自己的硬件的，它的硬件包括什么？包括他自己造的手机，现在还包括什么？包括他支持造的那些的这个汽车。


所以华为的硬件是强的。那么我们会看到围绕硬件这条线来看的话，从 2019 年，当余承东包括任正非都宣布这个鸿蒙正式上线开始，在过去的五年的这个时间里面累积下来的话，其实华为的鸿蒙已经装配到了9亿台设备当中，9亿台不同的设备当中，但这个体量已经够大了，发现了吗？已经装到了9亿台的硬件设备当中包括了什么？包括了电脑端，包括了 PC 端、手机端等等等等，未来的车机端。好，那么现在目前角度来讲的话，还有一件非常重要的点，在硬件方面是必须要提的。我记得在 2023 年的 9 月份，我做了一条非常大爆款的这个视频，是关于到MATE60 的。


当时我们在解读 Mate 60 的时候，我们更多的在解读伴随 Mate 60 就是高端手机，华为高端手机的这个叫什么？荣耀性的这个回归，你看到的是什么？它拉动了整个华为背后的芯片的这个产业链，但是今天这个事件放在鸿蒙系统里面来看的话，它的意义在于什么？华为的手机已经回来了。


硬件手机回来了以后，销量蹭蹭蹭的在往上涨，是吧？而且看到了一个此消彼长的这个状态，就是随着 Mate 60 的整个的这个大麦，整个的这个苹果的这个手机是其实销量是在国内遇到了极大的一个挑战，是吧？那么到了 2024 年的第一季度，甚至现在已经可以看到是什么，只是在第一季度的时候，中国的这个出货量，华为在国内的出货量上升了70%，然后在市场的这个份额已经攀升到了17%，所以没有用多长时间，如果从 2023 年9月开始算起，到 2024 年的 Q1 也就几乎用了大概两三个季度的样子，他再次回归了高端手机第一名的这么一个水平。所以这些都可以说围绕生态的这个关键词，华为在硬件方面它是很强的。


那么除了这个方面很强以外，刚才我有说软件方面，是吧？说软件的这些系统方面，那么软件系统方面大家会注意，我给大家四个方面的这个数据，我们就看到它有多强了。而这些数据其实在最近的财经新闻里面，大部分的财经新闻其实全部都已经爆了。好，那么现在目前角度来讲的话，这四个数据大家可以在笔记本上记一下，软件开发的领域，他们已经有了 254 万的这个合作伙伴。然后为了能够让这个鸿蒙能够迅速地切入到千行百业，所以这个华为和不同行业里面的一些公司形成了战略合作伙伴。


比如说在去年的这个，不对，是今年 3 月份，咱们今年 3 月份去了一趟深圳，对，去了，咱们今年 3 月份去深圳做那个中国型的上市公司的走访，二期的时候曾经去过一家算力公司。但那家算力公司它其实是一个前身，就是目前还有一部分业务是在做金融科技领域，然后他就跟到华为是战略合作伙伴，然后这些战略合作伙伴都相当于是整个华为旁边的。


如果说华为是一个航空母舰，这是我在现场的感受，分享给到大家，你会能够强烈地感知到华为就是一艘巨大的航空母舰，然后这一艘的航空母舰由于它的这些的技术实力真的是非常强，那么鸿蒙、纯雪，鸿蒙在这个加快步伐的这个过程当中，非常明显各行各业的这个企业，一些这个标杆型的企业都成了这个华为航空母舰旁边的卫星舰。


我们当时去走访的那家公司，它在金融科技领域以前是做什么呢？是做这个 POS 机的，它开发了中国的第一款的这个 POS 机，解决了当时中国人在那之前进到银行没有什么密码，可以按密码的地方是你的爸妈写了一张小纸条，然后把这一张小纸条上写了自己的银行的这个密码，然后传递给到银行里面的工作人，柜员塞过去，然后柜员打开来一看，密码是这个。


好，再帮你去操作，去提钱，当时的场景是这样，然后我们当时走访的这家公司的老板就在 90 年代初就发现这是一个巨大的商机，他就开始做金融科技领域这个 POS 机的这个生意。然后现阶段他们在干嘛？他们看到了这个纯雪鸿蒙马上就要被整个中国替换成中国的操作系统的底座。所以他们发现了巨大的这个商机，他们打算把自己在这个金融科技领域原来做的所有的产品全部升级一遍，全部再做一遍。用什么做呢？就是结合这个鸿蒙的操作系统来做一遍，而像这样的这个事情，其实整个的华为已经在 20 个行业打造了什么样板房，和其中的标杆企业合作打造好这个行业的样板房，然后当这个行业的样板房打造好了以后，就意味着这个赛道上的其他的公司都可以迅速的去对标这个样板间，迅速的能够切入到鸿蒙的融合。

好，这就是超 20 个鸿蒙原生应用的行业的样板间。


除此以外，华为还调研了一下，发现在目前所有的 APP 应用当中，排名在前 5, 000 加的这个 APP 应用几乎就会占据所有人的 99.9% 的这个使用时间。


所以现在华为就非常会抓重点的打折，打七寸，就是力争现在把这 5, 000 个大的这个应用排名在全，就是所有用户现在排名 5, 000 个这个应用作为自己首发需要搞定的。而这 5, 000 个应用几乎就覆盖了所有的 c 端的消费者，包括我们直播间所有的学员，包括 s 老师本人，是吧？我们各方面的生活的这个需求，是吧？ 18 个大的领域，什么出行、社交等等等等等等，全部包括了。所以大家会看到我们刚才给大家讲了一个生态里面的框架，涉及到了硬件，涉及到了软件。然后现在目前华为无论是在硬件上本身借助自己的手机，借助自己未来的智能驾驶的这些汽车，它的硬件是相当强的。然后在软件方面的这个生态也做得非常强，因此当现在目前这些生态的这个圈已经打造成这样的情况下，我们看到鸿蒙生态是大势已成。


那么这个生态已成，加上华为的技术底座是一直都是非常强的。


所以这一些已经外显到了一个结果，这个结果如果截止到最新的数据，我们看到的是什么？


现在暂时还没有看到全球的这个数据，但是目前如果我们取什么呢？中国的数据取手机的操作系统，把这个现在目前的数据聚焦在一个中国的物理市场上，聚焦在操作系统里面，手机的这个操作系统来看的话已经非常明显。蓝色的柱子代表的是什么？代表了的是苹果的iOS。


然后红色的柱子代表的是华为的鸿蒙。那么在 2023 年同一时间段，Q1，我们Q1，对，Q1，你会看到 202 一二一年的这个时间段里面，整个的鸿蒙在手机操作的系统，它的市场份额只有8%，而那个时候这个苹果仍然很强势，达到了20%，对吧？因为那个时候 Mate 60 还没有起来。


这是去年的第一季度，可是伴随 2023 年第一季度这个 Mate 60 横空出世，荣耀回归。所以现在目前角度来讲的话， 2024 年的第一季度的数据完全出现了一个很大的反差，我们看到了华为的鸿蒙已经上到了 17% 这么一个比例，而在这个 iOS 直接下降了 4 个百分点，已经下降到了只有16%，所以这个趋势已经非常明显了，就是鸿蒙会继进一步的增加操作系统的市场份额，而苹果会进一步的在中国市场下落。

好，讲到这里的话，我们知道现在目前当这个数据出现的时候，也就意味着至少在中国这个座次有没有发现已经发生变化了？当我们刚才看到了那个数据的时候，就刚才看到了这个两个操作系统在 2023 年度对比， 2024 年的第一季度，两年的第一季度数据对比以后，大家有没有发现至少在国内这三个操作系统的位次是不是发生了变化？现在目前角度来讲，请问现在目前位次是谁在第二位啊？来，各位小伙伴，谁在第二位？谁已经到了第二位？各位小伙伴走起来。

好，所有的小伙伴都非常清晰的已经知道了这一份数据，已经让我们看到了这个华为的鸿蒙系统已经实现了一次赶超，从第三名已经直接爬到了第二名，在中国的市场上已经座次排到了苹果 iOS 的前面，进入到了第二位。但是如果你认为整个的华为的鸿蒙只是一个赶超者的话，那么你对这件事情的理解就完完全全的狭隘了。如果你认为整个看到这些数据以后，你只知道认知，只知道了。噢，原来华为的鸿蒙已经赶超了前面一个大哥了。如果你只是想到的关键词是赶超了，那么你的理解就狭隘了。为什么？因为实际上我们会看到华为鸿蒙在他诞生的第一天开始，它的基因就不是一个赶超基因，它的基因是一个颠覆的基因。