2024.04.21产业-半固态电池是否属于固态电池

半固态电池到底是不是固态电池？我们今天这堂课第一个先要搞明白。

电池里面有一个非常重要的这个成分，也就是电解质，它有两种形态，一种是什么？用液态的电解质，另外一种是用什么？是用固态的这个电解质，
我们知道正极、负极电子要转移，然后才能干嘛？才能这个电池才能发挥作用，是吧？电池有正极跟到负极，那么电子是从这个正极跟负极之间，它会有这个移动，那么中间就要靠这个电解质作为电子转移的，电子在转移的时候的一种媒介，那么这个媒介现在目前角度来讲的话，我们大多数的这个情况下看到的是什么？看到的是液态的电解质的材料来做这个电解质，大部分的电池都是这样，
未来固态电池，它可能是具有极大的颠覆性的，所以在新能源的行业里面，甚至把固态电池叫做什么呀？叫做电池领域的圣杯。

那为什么固态电池能够被高高的这个举起，当作一个圣杯的这个存在呢？我们当时在讲赛道知识课程的时候，讲了两个关键点。第一个关键点是什么呢？来弹幕上走起，安全。第一个关键点打安全。谈到安全的时候，这就要说到为什么液态电池相对来讲在之前大家认为是危险的，正因为液态电解质这样一个业态的存在，它是易燃的，所以我们之前看到的很多这个新能源车电池这个出现了问题，然后电池起火造成了人生的这个伤害，然后这一块是给大家带来了特别大的一个叫什么安全的这个顾虑，安全方面的这个顾虑。

但如果我们把这个电解液的液态，把它彻底的变成了什么固态的话，那就是从根部，从根子上解决了这个安全性问题。所以这个固态电池之所以被认为是电池技术领域颠覆性的这个存在，第一个原因就是在安全，那么另外一个方面是什么呢？另外一个方面赛道知识课的时候我们已经给大家讲过了，如果要做全固态电池的话，它的整个负极的材料将改作用作什么？用锂金属来做这个负极材料，当用锂金属来做负极材料的时候，这个电池的整个能量密度是可以至少再上。
十倍。

的。所以这是我们在一阶的时候讲赛道知识储备就已经给到过大家的行业的这个知识好，所以能量密度还能再上 10 倍。这就意味着固态的、全固态的电池将带来的续航里程将更加的牛逼。那么现在目前在行业当中的话，现在我们听到的关于到电动车最长的续航的这个里程是达到多少了？单程的续航里程，单次的续航里程是最高达到多少了？来，各位小伙伴走起来，抓紧时间。财经新闻如果经常听的话，这些应该是脱口而出，非常好，是已经达到了 1, 000 公里。所以大家试想一下，如果有一天这个固态电池进入到寻常百姓人家的话，那大部分的这个电动车它的续航里程就完完全全解决了。什么这个里程的这个焦虑，是吧？能量密度上 10 倍，一定还能大大的去提高整个的这个续航里程。

好，所以我们简单的科普了一下，目前角度来讲，OK，为什么这个固态电池是在电池领域是作为一个这个颠覆性的这个存在？那么现在当我们知道了液态电池跟到固态电池的存在以后，可是我们知道固态电池实现它是一直都有难度系数的，所以在这一年多的这个时间里面，在市场上出现了什么？出现了半固态电池，但是虽然它是半固态电池，但是他从来不愿意主动的说我是半固态电池，他都顶的什么名号啊？都往往就顶着这个固态电池的名号就混出来了，无论是最早未来发布自己的这个 e t 5 的这个车的时候，卖点里面、宣传点里面讲到他们是固态电池就想蒙混过关，还是包括4月 8 号这个上汽的这个自己发布了新车以后也想蒙混过关，其实他们的电池的存在全部都是什么？都是半固态电池。

那么在这里既然是半固态电池，也就意味着是什么？在电解质的这个材料当中的话，并没有实现全固态的电解质，依然有 10% 是用的。什么？是用的液态的电解质。那么现在大家注意一下，我觉得大家更需要记住在最左边的这个数字。为什么？因为你会发现这个半固态，当它里面有 10% 的液态电解质的时候，请你注意，你不要以为现在的液态电池里面乌央的就整个全是咣当咣当，都是液态的水兮兮的东西，不是现在的液态电池其实在电解质的材料里面也就 15% 是液态的电解质了。

所以大家看到了吗？所谓的半固态电池，在整个电解质的这个材料当中往前是走了一大步，还是只是走了一小步？

过渡型的产品半固态电池基于这个电解质材料只是从 15% 的业态变成了 10% 的，下降到了 10% 的业态，非常明显，这只是一小步而已。好，那么现在科普做完了以后，接下来我们要倒着讲这部分的答案了啊。对于半固态电池是不是固态电池这件事情的话，现在业内有时候吵架，是吧？吵架的原因是什么？那些现在已经在宣称自己在动用这个固态电池的，比如说上汽的制给就在打一个什么文字游戏。我们这里面现在目前角度来讲已经用了一部分的这个固态的电解质，能说它不是固态电池吗？所以在玩文字游戏，我们终极需要去看这个所谓中间的这个过渡型的产品，过渡型的技术到底有没有解决一些根本性的问题，从这个角度来去判断它到底算不算固态电池。如果我们是从性能、从安全性等等这些消费者非常关心的核心的这个维度来看的话，那么我们会发现严格意义上来讲，半固态电池虽然有固态两个字儿，但是真不能算固态电池。今天在这里我给出三点原因，我想其中有部分原因可能我们的小伙伴已经知道了，如果有知道你互动，不知道你也互动。

我们从哪三个方面来看这个半固态电池不算是固态电池，第一个就从我们刚才讲到的非常重要的能量密度这个关键点来，现在我们这里有三个维度帮大家拎出了这个答案。现在目前大家打出第一个维度，我们从三个方面综合来判断，我们认为半固态电池严格意义上不算固态电池，所以这三个维度的第一大维度是什么呢？大能量密度经过对比了以后的话，上汽的这个制给也好，还是未来的这个 e t 5 也好，经过能量密度的对比以后，我们会发现半裤带电池并没有明显的超越谁液态的这个电池。当然这里我迅速的给出几组数据，第一组数据我们看到的是什么？我们看到的是目前的半固态的这个电池比。


液态的锂电池，我们知道液态锂电池的整个的主要的这个技术解决方案里面，如果是看正极的话，分别是磷酸铁锂电池跟到三元锂电池。那么。请各位小伙伴复习一下，是三元锂电的这个能量密度更高，还是磷酸铁锂的能量密度更高呢？所有参加过黄埔一阶学习的应该脱口而出来，现在目前角度来讲，半固态和谁比啊？和业态锂电去比，液态锂电里面如果根据证剂材料来分的话，分成了三元锂电池跟到磷酸铁锂电池，那么现在目前来讲的话，哪一个液态？哪一种液态锂电池的能量密度更高啊？好点赞，三元锂电相对来讲更高，能量密度更高，所以我们就把半固态和液态里面更高的这个三元里去比较，完了以后发现目前的能量密度只是提高了 20% 左右的样子。

好，这里比较的时候是把未来的 ET5 现在用的半固态电池跟到上海上汽的这个制给 L6 这个新的车型里面的半固带电池去进行比较，同时我们还会发现是什么呢？目前原来的业态的锂电里面做的最牛逼的两家厂商是哪两家厂商啊？是不是分别是一哥宁德，宁德目前角度来讲，最新的电池除了神行超充以外，就是 202 还是 2023 年，应该是在 2022 年预告出来， 2023 年进入到量产的麒麟电池吧。

好，那么比亚迪不仅有刀片电池，而且在近一年的时间里面已经出现了它的 2.0 版本的这个刀电刀刀片电池，所以这两家目前角度来讲是在整个电池的这个赛道里面市占份额最高的啊。大哥跟当二哥，所以你会发现宁德的麒麟电池比亚第一的，这个刀变电池的二肽黛虽然都是液态的这个电池，但是怎么样最大的续航里程也达到了 1, 000 公里啊。好，所以我们看到的是什么？半固态，它也就是比三元锂电现在目前能量密度高出了20%。

但是从用户的角度来讲，管理半固态电池还是液态锂电，液态锂电里面现在做的比较优秀的宁德的麒麟电池跟那比亚迪的 2.0 版本的刀片电池都可以搞定 1, 000 公里，所以这个地方的优势并不是非常的明显，我们现在给出了大家两组数据，一个就是高出了多少，另外一个是从 c 端的用户的角度来讲，都可以达到 1, 000 公里的这个续航里程。

好，数据给出了以后，那么我们知道了，其实目前在这里的能量密度的提升是非常有限的，那这里大家注意了，我们在这里要增加一丢丢的知识点，为什么已经都到了半固带电池？可是这个能量密度并没有大幅度的提升，全固态电池是可以提高 10 倍的，为什么这个半固态电池只提高了 20% 的能量密度？

这里现在目前是一个非常重要的知识点，现在能够学有余力，能够把它在笔记本上记下来的小伙伴，你就抓紧时间了。原因在哪呢？原因正是在于目前的负极材料，我们已经说了，如果是全固态电池的话，这个负极材料将要被用什么锂金属来做这个负极材料，但是现在的目前的半固态的这个电池，它的负极仍然是含有硅的石墨，我们知道现在大量的普通的液态的这个电池，它的这个负极就是用的石墨的这个材料，那么到了半固态你发现了吗？它没有什么特别大的革新，它的腹肌材料还是在用含着硅的石墨在进行，因此这个能量密度的提升就相当的这个有限。

好，大家注意，现在目前的这一堂课难度系数肯定是高一点的，因为有一些小伙伴已经可能脱离了一段时间的学习，早就已经把老师在讲的那个电池的技术的演进方向。什么正气材料、负极材料，沿着化学的方向演进，然后物理结构、眼睛这些知识点都丢的差不多了，但是你仍然要作为精华课坚持啊。就是周拱一族，叫人家是日拱一族，你就周拱一族，就是每个礼拜天你都坚持来听这个精华课，坚持听，坚持做笔记。能跟得上的话你就会发现逐渐你就会对这些领域的知识越来越熟悉，好吗？那么现在我们看到的就是半固态，它的负极材料并没有真正意义上划时代的这个变化，还在用含着硅的石墨，所以它的能量密度的提升没有按几倍甚至十倍的，这个大大的这个飞跃只是21%。丢好，那么现在目前角度来讲没有拉开差距。

另外一个方面，接下来第二个维度就是从安全性的这个维度了，来请大家打出安全性第二个维度，我们也看到它并没有特别大的一个这个飞跃，安全性方面的话，如果咱们把这个半固态电池去跟四五年以前，就是那个时候，我还记得。嗯，好像 2021 年这个宁德的电池也出现过自燃，其实比亚迪的还有一些其他的这个厂商的电池都出现过一定程度的这个自燃。如果我们说把这个半固态电池跟四五年前的这个液态电池去进行比较的话，那当然这个半固态电池安全性那肯定是要优越很多，为什么？毕竟把这个电解液目前液态的已经下降到10%，这种可燃性、易燃性的物质下降到了比例下降到 10% 了。所以半固态比起以前的老的、传统的。

四五年以前的那些液态电池，那肯定是要好很多的安全性。但问题是我想问大家一个问题，液态电池有没有在进步啊？各位小伙伴，液态电池，液态锂电有没有在进步？各位伙伴们思考一下这个问题在今天全场会出现至少3次，马上思考。

大家注意业态的锂电不仅是有进步，确切来讲叫不断的进步。为啥？因为这个液态锂电也很卷呐，是吧？这些赛道都很卷，所以我们看到这两年的时间里面，整个的业态锂电现在目前角度已经优化到了什么。
程度？

出事了以后，好一些的电池它只冒烟，它不起火，那么不起火的这个情况下就降低了这个叫什么啊？重大的这个事故的概率，是吧？它不起火，不然这个时候就好了很多。所以我们如果把现在的半固带电池，目前的整体的这个安全性的性能和最近这几年的时间里面，最近这两三年的整个业态锂电， 2 年的时间，两年的时间优化过的业态锂电去进行比较，你又会发现这个优势也不明显。好，现在我们已经讲了两个维度了，第一个维度，能量密度的维度，第二个维度，安全性的维度。好，现在这些都是相对来讲比较好理解的，大家注意第三点，就是在这个地方相对来讲最难的一个点，如果你不是从事这个相关的行业的话，可能你听起来会比较费力一些，但是大家尽可能的听第三个点我们要提到的是什么阻抗问题？就是固态电池以往最难以解决的问题之一，就存在一个阻抗问题，现在冒出来的这个半固态电池在这方面其实没有根本性的解决这个阻抗问题，那么现在我们花一点点时间给大家简单的科普一下什么是固态电池里面的阻抗问题。

你看现在目前角度来讲，我们刚才讲我们说液态电池正极跟负极之间用了这个电解质，是吧？然后电子借助这个电解质再转移，是吧？那么它是形态，是液态的，所以叫液态电解质。那么固态电池就是指的这个电解质，它是固态的。我们常人想象中，想象当中我们觉得这个固态的东西是不是都像方方正正？可能就是一块砖呐？然后贴上去把正极跟负极之间放了一个固态的电解质的材料，以后应该贴合都很紧密，我们是不是这么感觉啊？但实际上并不是这样，固态的这个电解质的材料放到正负极之间了以后，它并不是严丝合缝的贴合在一起。

而是产生了间隙，反而是液态电解质作为一种叫什么？介质作为一种材料，它相对来讲反而是让什么让正极跟负极相对来讲，这种结合才是真正意义上的更加的紧密。但是固态电解质你觉得它中间像放了块砖，你觉得它跟正负极两边是没有任何的这个间隙的。no，实际上在微观的层面它就是存在间隙，所以实际上当我们把电解质变成了固态以后，反而会导致什么？反而会导致电极之间它的接触是不充分的，液态反而接触是充分的，因为它是液体的。所以大家记住了固态的电解质令到固体固态的这个电极之间它的接触不充分，那么这个不充分到底有什么样负面的一个，这个影响最大的影响是什么？就导致这个电池的损耗比较高，稳定性也比较差，所以从这个角度来讲，在技术的环节里面一直在解决这么一个固态电池里面的这个阻抗的这个问题，这是固态电池在突破技术上实现突破的环节里面最难解决的问题之一，所以现在目前大家可以在弹幕上打出两个字，阻抗，先把这两个字先打出来阻抗。

把这两个字打出来以后在自己的脑子里面，你不用死记硬背，你就记住刚才我给你讲的那么一个场景，是吧？原来的正负极之间装的是液态的电解质，由于是液态的，它的接触是真正意义上充分的，换成了两极之间，换成了固态，实际上它的接触。
不充分，因为有间隙，那么这个有间隙接触不充分就会导致什么呢？电池的损耗比较高，稳定性也不是很强，那么这个问题就是目前来讲，固态电池从技术突破角度来讲最难以突破的问题之一。

所以我们看到现在目前角度来讲的话，这个阻抗的这个问题的话，根据现在目前电池领域的技术专家，包括我们在 12 月份去到了福建，去到了宁德和这个宁德时代的这个电池方面的战略顾问，在探讨到了这个固态电池的这个情况下，也提到了这个问题，就说像现在目前这个主抗问题的话，其实半固态肯定是没有解决的啊。所以我也可以讲一下，结合在这个福建宁德当时上市公司考察的这个过程当中，宁德时代对于半固态电池，其实是不看好的。他们认为半固态电池其实是一个中间性的产品，是一个过渡性的产品，但是由于固态电池整个技术性的落地的这个突破当中，就必须要去优化这个电解质的材料，也就是说电解质材料这个优化是本身固态电池必须要去技术上取得突破的，就技术路线、技术问题上必须要取得突破，但半固态电池其实完全就没有去解决这个问题，所以从这个角度来讲，宁德时代始终是对于这个半固态电池它是不感冒的。

为啥我可以这么说呢？因为最早的时候未来他在做自己的那个新车，去年推出这个新车 ET5 的时候，他最早是希望宁德时代来帮他生产这个半固态电池。但是宁德时代是拒绝了这个offer，就没有去做这件事情，因为技术专家从专业的角度来讲，宁德的技术专家从专业的角度来讲并不看好这么一个中间路线解决方案他们不认可，所以我们刚才花了一点点时间回答了第一个问题，也就是说从三个非常重要的维度，分别是能量密度的维度、安全性的维度，我们看到半固态电池并没有什么大的这个飞跃，甚至在第三个维度就是最难以解决的这个阻抗问题上。

其实半扩带电池也并没有从根部去解决，所以我们根据性能指标，根据技术路径的解决方案来看，半固态虽然有两个固态两个字儿在里面，但它真不是固态电池。