2024.03.10产业-电池产业发展路线

好，现在请大家打出888，我们先进入到路线篇啊。由于分享的是实地走访的一些的这个总结，它不像我们平常的这个课程，非常非常的这个逻辑，会非常的系统，我们是摘出在整个走访过程当中的重点来和大家分享啊。好，现在目前关于到路线篇里面，我们在这里会看到有大概两三个，在这一次做多中国行过程当中学员提出的这个问题，也正是因为这些问题的这个分享，然后动力电池企业的这个高管正式来回答了，所以我们在这里分享的时候采用 QLA 的版本，我们既会告诉大家当时现场提了什么问题，也会分享在这个问题的回答过程当中， s 老师本人抓出来的这个重点啊。好，如果你实地跟我们一起去考察了这些企业的话，你可以把你这个礼拜回去以后所做的复盘小结和我的版本里面的关键点来进行一下比对性的这个学习。

在现场我们的孙寒芳同学问到了一个问题，他说这个在北方这个掉电非常非常的严重，对于新能源车的角度来讲，再到了北方掉电非常的严重，尤其是到了冬天，这个气温都比较低，所以有时候会出现号称 500 公里续航，实际上可能最后噼里啪啦的显示出来，怎么样只有 200 公里的样子，所以现场孙汉芳是代表我们的很多的投资人，甚至代表 c 端提出了贵公司对国内冬季续航焦虑，到底在技术层面有没有一些实质性的这个突破？好，请大家打出关键词，国内的北方冬季的续航焦虑，这个点是他发出的问题。好，北方冬季续航焦虑。

接下来我们看一下这一家动力电池的这个高管是如何回答的，那么这里我把他的所有分享的内容，把它串成了一条线，分成 5 个。

首先这位高管上来先对问题进行了定性，哈哈，什么叫定性？他告诉我们，你们不要大惊小怪好不好？其实电池掉电这件事情不是只是存在于什么，汽车的这个行业，同样存在手机的行业，是不是这样？如果你在东北，然后到了零下 30 度，甚至零下 40 度的这个情况下，可能你会发现你的手机都打不开来，这是什么？这就是属于手机的电池在极其低温的情况下不给力了。所以这位高管非常幽默的上来就给我们分享到，吊电不仅存在于汽车，也存在于手机的这个场景当中，所以是一个非常正常的这个现象啊。

好，问题定性完了以后，他直接开始回答我们这一位投资人，他说解决方案大概有三种的样子，那么这里我主要提到，其中我认为就是对我们投资人角度最重要的要看到的两个点，整体的解决方案里面第一个他提到了电池，我们在黄埔易街的这个课程里面已经讲过了历史上所有的电池它的优化的方案无外乎沿着两个方向在进行，这两个方向来，如果你现在是黄埔一届的学员的话，请你一定要作答。

这是我在出行之前给你们讲过课的，我们黄埔一阶的学员的话，如果是新鲜出炉的，还记不记得所有的动力电池，所有的电池在不断的进化的过程当中，在历史上它的进化方向只有两个方向，一个方向是什么？沿着化学的方向寻找更好的材料，把这些材料进行更好的组合，然后另外一个方向是什么啊？沿着物理的方向不断的去改进它的结构，让整个的电池的空间能够变得更大好，不管是化学方向还是物理方向，图谋的都是一个，就是能够实现更高的能量密度，就是实现一个更高的这个能量密度，所以这位高管说上来，那我们当然是要各种添加剂在化学上去做功夫，加添加剂，想办法让这个续航的里程能量密度提升，然后这个续航的里程拉长。那么第二个他提到的是什么呢？第二个方法他提到从技术的角数角度来讲，现在各家。

的这个车。

企都花了时间、精力去突破什么超充跟到这个快充。当然谈到超充和到快充的时候，你会发现它不仅仅只是车企的。

这个事情。

它不仅仅是电池厂商的事情，它还是谁的事情，它还是国家基建方面的事情。因为超充装和这个充电桩这方面要配套要跟上，所以他提到了这么一个，第二个就是解决方案里面他讲了三个主要的方向的解决方案，那我们今天在这里共享，其中我认为从投资角度来讲比较重要的。

两个方案。

也就是快充跟到超充要。

上去。

那么在电池厂商这一块角度来讲，主要是干嘛要去搞这个快充超充相应场景当中的这个。

电池？

那么目前在市场上角度来讲的话，能够做到这个超充快充电池研发成功以后上线，甚至能够就是装到这个相应来讲能够提供给到这个车企的。现在目前天之厂商分别有谁有宁德跟到这个兴旺达，并且他们俩都声称什么呢？自己在研发的这个超充和快充已经快到了什么程度呢？十分钟的这个情况下就能够给予 80% 80 的这个电，十分钟的情况下就能够给予80%。

的电。

好，那么现在请注意，当他讲完了整体大概的技术的解决方案的时候，我认为更加有价值的内容就来了。这一个内容，我们的做课件的小伙伴忘了打到 PPT 上，辛苦大家听一下，然后把它大在弹幕上打出来，在自己的笔记本上。

记下来。

我们这天遇到的这位高管，他非常的风趣。

幽默。

他讲到其实无论有多少种不同的技术的这个解决的方案。说句实在话，在他看来就是与其是带着他说你如果到了一个沙漠，如果你到了一个沙漠，你正常情况下你是不是会带上水在沙漠里面行走，是吧？怕渴死，所以带上水在沙漠。

里行走。

但是实际上比带上水更为安全的方式，就是带上水也不够安全，最安全的方式是什么呢？就是你最好一直能在河边走，与其带水出行，不如一直在河边行走。

我们知道这就好像你开了这个电动车上路了以后，你的续航焦虑，往往你老在想的，我带的电池要不要更厉害？我带的电池的整个的续航要不要更牛逼，更维持的时间更长？实际上在现实当中，我们记得在 2020 年，我们看到当时续航公里数已经到了 400 公里。 2021 年就看到有号称有 700 公里的，到了 2023 年的时候，我们已经看到已经什么号称续航是不是有 1, 000 公里的？所以目前角度来讲，按道理来讲，号称 1, 000 公里这么长时间的这个续航，正常在城市里面的这个交通已经。

没啥问题。

了。然后在短途的成绩的这个交通也没啥问题了，可能唯一有问题的是什么？是跨越从上海到新疆这个距离，那还是中间还是要想办法的。所以从这个角度来讲，我们的这一位这个动力电池企业的这个高管就在讲说，无论你在电池上无论如何怎样。

去改进。

你还是最希望是什么？整体上在你身边有一条河，这条河就非常类比于什么呀？就类比于在你一路行走的这个过程当中有充足的充电桩，是吧？然后这个充电桩不仅是可以充电，而且它最好能够怎么样能够实现快充跟到超充？好，我们知道如果是沿路都一直有这种快充，超充 10 分钟就能充满80，甚至在以后的这个未来不长的时间里面，甚至能够达到 3 分钟能够充满多少，那你就赶上什么？你是不是就赶上了这个燃油车的这个充电的速度啊？所以这位高管旗帜鲜明地向我们表达了他对于未来趋势的这个判断，当然这是他的观点，目前我们在每次走完了这个上市公司以后， s 老师是有一个习惯的。

我会把我所看、所听所闻和我自己在去做的调研去进行匹配，那么这位高管认为在未来它的趋势是什么？在所有围绕续航焦虑这个焦点对应的技术解决方案有那么多种不同的解决方案，是吧？有固态电池，有这个快充、超充，有这个叫什么？这个快充、超充配套有这个基础设施建设。然后如果是固态电池，我们前面在黄埔一阶的课程里面已经讲过了，固态电池它的能量密度。

能够再。

上十倍，是现有的锂电能在基础之上再上十倍，那也是大大的可以增加整个续航的里程的，所以会有很多不同的这个技术解决方案。但是这位高管表达，实际上他认为只要快充、超充有了巨大的这个突破，它就能够大大的加速电动车去替代燃油车的这个速度，是吧？有足够的快充超充这一些的这个基础设施跟上的情况下，沿途。

的。

这个行驶都会随时可以补充。什么补充整个的这个能量可以补能，所以你车上带的电池并不需要续航里程很长。是啊，在这种情况下，如果快充，超充的速度又非常快，现在是 10 分钟。

80%。

如果三五分钟就能够冲到80%，那是不是就跟燃油车的速度差不多了？所以在这种情况下，他告诉我们，实际上在这个行业当中的很多动力电池的企业，为什么在最近这几年的时间里面把快充、超充作为重点研究的这个方向，大家谁能够突破，谁就能够卖掉更多的快充超充的电池。而大量的快充超充的电池能够进入到市场，也会进一步的去加速电动车替代燃油车的整体。

的这个速度。

好走到这里，大家现在已经 get 到这个点了，为什么这位高管对于未来的趋势是看好快冲超冲的，请大家打出这个666，如果你跟上了，你听明白了这个高管他的这个逻辑点在哪啊？当然我们在这里也补充了一下，是不是如果在这样的情况下，可能换电也没有那么那么那么的重要了？他说如果真的快充、超充做到这个很好了，那么其实连换电可能从某种角度来讲也并不是那么重要了，但是他也强调了在某些的固定场景当中使用换电还是不错的好，那么也就是说这位高管非常看好整个快充、超充，在未来在补能的这个环节里面发挥极其重要的这个作用，商业化的价值非常的大。

好，请注意我们经常会讲到做多中国行的这个价值跟意义，不仅仅是带大家去看到很多投资当中的这个赛道的这个知识，其实如果你一直在这个活动当中能够非常用心的去体验的话，你们甚至可以在这里面捕获到一些创业的机会。讲到这里的时候，我们这一位高管甚至提示到大家说你们如果在各地现在目前角度来讲，有机会去做这个快充跟到超充的这个换电桩，充电桩，快充，超充的这个充电桩的话，这个生意还是可以的，因为现在目前这个技术设施可能会快速的这个跟上啊。然后现在目前角度来讲，如果去做了快充、超充的这个充电桩的这个生意的话，它其实从某种角度建好了以后，它可能就是你的一个现金流，或者是你的一个提管机，他就提到了这一点啊。

当然在这一点上我们甚至有一些学员还没有去做多，中国型二期已经开始布局这个生意了，是吧？是的，尤其是在那些很稀缺，充电桩特别稀缺的地方去进行布局啊。好，那么现在我们拉回到这个主线上，所以大家看到问题定性这个事情很正常，在北方调店很正常，解决方案是有的。然后高管非常重点的强调了快充、超充的这个技术方向，然后也谈到基于此，未来的趋势是电动车被燃油车替代的速度会更加的加快。那么现在我们知道截至到 2023 年的 12 月份为止的话，去在整年的汽车的销量是达到了 3, 000 万辆以上，已经达到了 3, 000 万辆以上。而整个的电动车已经达到了多高的渗透率，已经达到了 31.6% 的渗透率。目前中国的这个市场作为全球最主要的市场，现在这个渗透率是最高的，超过了美国，超过了欧洲，渗透率是最高的，所以这个速度还会加快。所以我们经常讲电池跟到新能源车之间是相辅相成的关系。电池进一步的这个迭代会促进到新能源车的渗透率进一步的提升，加速的提升。那么新能源车的渗透率进一步的加速的提升，又会拉动到电池的这个需求，他们俩之间是一个相辅相成的这个关系。好，那么现在目前请注意全场在这个环节最有意思的地方出现了，马上就要出现固态电池了，如果我们去过的也好，没有去过的也好，大家去思考一下。

当这个高管预测快充、超充成熟度将加速，这个电动车被替代，这个燃油车的话，请问这个观点里面对固态电池会有什么影响？对固态电池会有什么影响？
 
现在请注意这里，我们就看到了在所有的科技类的赛道里面，通常来讲对于个人投资人而言比较难的地方也就是技术路线之争。好，接下来我们迅速看一下，我们迅速的回忆一下，或者是复习一下关于固态电池的一些重点。固态电池好在哪里呢？固态电池其实它的好的地方主要是两个方面。

我记得我在讲黄埔一街的这个课程的时候，已经跟大家讲过了，固态电池一上来它至少是锂电能量密度的 10 倍以上，当然氢燃料电池更厉害，是 239 倍啊。好，那现在我们拉回到固态电池，那么固态电池一把就可以把能量密度再带到 10 倍以上。所以基于固态电池的这个场景当中，未来的续航里程还可以变得更长，是吧？也就是说在电池本身想办法把它的续航的里程比给它加长这它的优势。

那么第二个优势是什么呢？就是它的安全性是排在第一位的，最安全，为什么它是能够做到最安全？为什么能够根除到这个现有的电池的这个安全性问题，是因为它彻底的就不需要这个液态的电解质了，所以我们知道这个电池自燃大部分的情况下都是由这个液态电解质带来的，所以从这个角度来讲，如果把液态的电解质彻底的清除掉，不用了，直接用上固态的这个电解质的话，那么这个安全性问题就得到了根本性的这个解决。所以固态电池从技术本身的角度来讲，的确是颠覆性的电池技术。

但是它的减分在于哪里呢？它的减分在于到目前为止它要实现量产是非常难的。那么之后我可能会给大家开一下固态电池专门的这个课程，大家可以过来听，今天不在这里展开来，实际上固态电池不是一个什么新鲜的博，新鲜的这个创新，实际上在几十年前在实验室里面就已经有了固态电池，那么一直没有得到解决的地方就是怎么能够让固态电池量产，并且能够成本能够达到。

适用于进入到商业化的这个程度，所以我们看到固态电池它有它的好，但是它一直难以解决的就是量产跟到大幅度的降低成本。目前来讲的话，日本一直号称自己拥有固态电池大量的这个专利，认为在这一点上走在了中国的这个前列，不管它怎么叫嚣，不管它怎么这个说自己牛逼，但是实际上到目前为止，日本的企业，包括丰田在内，实际上也没有解决固态电池的这个量产的这个问题。好，那么现在目前角度，在行业内对于固态电池能不能实现突破，能不能实现量产，能不能把成本打下来，最早的估计再怎么早几乎也只能到 2027 年，并且这是属于偏乐观的这个估计，好吧？好，那么现在目前角度来讲，这是关于到固态电池。那么刚才我发现其实很多学员听的还是非常认真的，所以已经意识到了，如果电池的厂商能够在超充快充的这个电池上取得大幅度的这个推，就是发展速度能够大幅度的这个提升的话，由于它现在的成本就是比固态电池要便宜很多的啊。只要它能够得到大规模的这个推广，成本还能够降下来。

所以只要超中快充能够在全市场大家都开始使用，那就变成了你不需要自备一块那么续航里程那么长的电池了，你随时啊，只要这个基础设施建设也跟上了，到处都是超充快充的这个充电桩，是吧？随时都可以在河边取一口水喝掉，那这样的情况下，对于固态电池的需求就会变弱。

当然在这里我们有留意到固态电池的安全性的这个问题，仍然是没有其他的液态电池可以取代的这个问题在所有的液态体系的这个电池里面是没有得到根本性的根除的。好，那么在这个地方呢？所以我们就进一步的请教了在现场的这位高管，我们说安全性还是固态电池更好，然后这个怎么看？所以超快充的话，哪怕以后商业化运用非常的广泛，然后成本也非常的这个低啊。然后这位高管就回答到了，他说你要知道目前角度来讲，一旦市场大幅度、大比例的去接受了一个竞争的一个一个技术的这个路线，也就意味着其他的技术路线非常难以杀出来，因为谁都去会去考虑。比如说一个整车的电池厂商现在面临一种解决方案，是固态电池好吗？是好，完美吗？是很完美，但是它的成本几乎是可能现有的其他电池的十倍，那么谁做得起？尤其是在中国这么大体量的一个市场上。注意，我已经在讲很重点的事情了，课件上实在来不及给你们写这么细认真听哦。非常关键的点。整车企业面前，固态电池很完美，唯一的不完美就是贵的离谱。它的成本有可能是目前的其他的电池的 10 倍，那整车厂商就会要考虑了。我现在用固态电池，我在市场上拼得起吗？

现在 2023 年打价格战打得一塌糊涂， 2024 年开年了以后又打价格战，看上去是内卷没完没了。所以在这种情况下，在中国国内，一旦某种技术路线占据了大量的市场份额，那么其他的技术路线如果它的成本还降不下来，它是很难被推行的，这是第一个逻辑点，第二个逻辑点，我们本身也知道整个的成本下降往往是需要什么，除了技术能够落地以外，还有就是什么要有规模优势，如果你的规模始终上不去。那么也就意味着你本身降本是非常难的。

所以当我们的所有的投资人都准备下去拍照的时候，我又继续跟这个高管交流了一下，他就跟我讲了这个很关键的这个地方，他说任何的技术如果拿不下中国市场，你就甭想在全球范围内推开来，因为中国市场往往是全球的各个领域非常大的一块消费的这个市场。那么现在如果在中国的市场上，大多数的地方，大多数的这个场景当中都接受了这个超充快充的话，那好了，固态电池就没什么戏了。

所以大家注意，在我讲这个场景当中的时候，我不知道大家有没有很认真的捕捉到最终什么样的技术路线能够杀出来？不仅仅取决于它的技术上的这个优势，还取决于什么？谁能够更快地取得成本上的优势，取得规模上的这个优势。来，这句话，现在目前我们在弹幕上一定要打出来技术路线之争的最后结果，这句话有一点长，我们现在目前请小叶老师领跑一下技术路线之争的最后的结果不仅取决于技术优势，是吧？就像刚才我们听到固态电池那么多技术优势还取决于成本跟到规模的优势。

它是一个综合的一综合体，我们作为个人投资人而言，有时候在看这个研究资料的时候往往会自己加戏，主要关注在哪方面的优势，但是我们到了现场考察，跟到这些高管不断的在交流，跟到互动的时候，我们能看得更加的丰满，看到更加真实的多维度。好，我再重复一遍，借助这个 case 走到这里。刚才其实我已经讲了很重要的逻辑，借助这个案子，我们看到技术路线之争，他的最后的胜出，最后的结果不是仅仅只是看谁的技术优势更强，还要综合的去看成本和规模的优势谁先形成。所以我记得我在讲黄埔一阶的课程的时候，我讲了一句当时很多学员听起来觉得特别难懂的一句话，我说固态电池。不是在静态的，和其他的技术路线在PK。由于固态电池还要花好些年的时间才能实现量产，所以我说固态电池的胜出，它最终取决于跟 n 年以后的已经非常便宜的锂电的相关技术去PK，是跟未来 n 年极具有成本和这个规模优势的锂电去PK。

当时讲这句话的时候，很多学员是听不懂的。啥意思啊？固态电池要跟 n 年以后的形成了可能的规模优势，跟到成本优势的这个锂电去PK。很多人不是动态眼光，只知道苹果跟梨子怎么比，而我在说梨子还没长大，这个梨子要跟未来 n 年以后的苹果去比，大家就没转过来。但是实际上我们现场的这一位高管非常生动的给我们讲明了这个里面动态的技术路线之争的这个场景。

一个还没成熟的技术，它要跟未来的在前面可能相对，已经成熟的那些的技术还要去 PK 成本优势、规模优势，好吧？好，现在目前角度听到哪里是哪里了，我也没办法再往下切了，因为今天内容还挺多的好吗？好，如果你自认为已经感觉 get 到这个动态的路线的博弈，技术路线的这个博弈，请你打出666，好吗？如果你认为你已经 get 到我在展示的这个动态 PK 的这个场景，请你打出666666，OK，好，那么现在目前角度来讲，这位高管讲到这了以后。

我梳理了一下他的这个逻辑主线， 那么我们现在目前看到的是什么呢？这位高管讲到这里的时候，他就不能不提这个中国跟到日本在这个产业上的竞争，你像我们在这个黄埔一街的这个课程当中，反复跟到大家讲了，就是中国其实在借助新能源整个大赛道都实现了非常非常漂亮的换道超车。

好，那么这里的话。这里让大家看到了大国之间的博弈。不是在那里打boxing、打拳击，是真的在打什么，在打产业上的这个竞争的，也就是说大国之间的博弈，它的着力点在经济的层面往往就落脚在哪里，在落脚在重要的未来要发展的这些产业上。比如说我们现在说到的这个什么电池的这个产业。

所以我们在现场再次的感受到了一个国家在顶层设计产业发展的过程当中，顶层的这个设计是非常重要的，一个国家在产业政策方向的这个引导是非常重要的，但是你在做设计也好，你在做产业政策的引导也好，你的重点是首先你要能够压对方向。所以我一直认为我们国家的这个智囊团在发挥极其重要的作用，那么我们在整个的电池的这个赛道里面就看到其实中国跟到日本从某种角度来讲选择了不同的技术路线，比如说日本是很早在这个比较早就确定了什么他们要搞这个氢能化的这个社会。然后他们要发展氢燃料的这个电池，基于自己本国的这个自然资源，非常非常的贫乏，他们也搞不了光伏，也搞不了这个。反正火电、煤电，然后水电，还有这个光伏、太阳能这些东西，对他们来讲，日本的总体面积只有云南省那么大，是吧？这么小的一个地方，所以他没有办法去发展其他的这个能源形式，因此它就在整个的能源当中选择押注在氢能，然后氢燃料电池押注在这个方向。那么在整个的这个新能源车的这个电池的解决方案的方面，日本在固态电池上也是目前有很多很多的这个，这个叫什么？就是很多的专利的这个技术，他们在氢燃料电池跟到固态电池都有绝对多的这个专利技术。那么这是日本押注的地方。那么中国基于自己在锂电，我们在 3C 消费类的这个电池当中的话，我们的锂电就跑到了全球第一位，所以这么大的锂电的这个产业基础，让我们顺势而为，就把锂电的优势进一步的延伸到哪里啊？延伸到了动力电池的领域，所以我们看到每一个国家在制定自己的产业政策的时候，都需要结合自己本国的资源的这个优势，结合自己本国产业发展严格的这么一个方向。

所以我们是押注在了哪里啊？押注在了锂电上面，然后同时我们也不放弃氢能，我们是两手都在抓，当然在氢能技术成熟之前的话，锂电将发挥极大的这个作用，那么在这里的话，我们现场跟到高管的这个交流，他甚至是直接表达了跟我们同样的这个观点，从实业创办、实业发展的这个过程当中，他们也感知到了什么大国产业的政策方面一定要押对方向，这一点至关重要。

而对于中国的角度来讲，我们在押对方向的同时，由于我们有最大的市场，一旦你压对了方向，然后你把自己的市场规模、优势把它发挥出来，把这个产业在国内培植成熟，这个时候你就在全球具有了极其强大的话语权。所以这里看到了国与国之间的产业跟到产业之间的这个大博弈，好吗？好，这些都非常非常的这个重要啊。所以我们很多学员在现场身临其境的感受到了这些的东西，感受到了为什么国家要做产业政策的顶层设计，为什么国与国之间要进行相应的这个博弈。如果你没有抓住这个关键，取得优势地位的话，好了，那这个产业就可能是其他国家有优势啊。

然后这里面现在目前角度来讲的话，你们刚平常是看这个纸质的这个投资文献，你们可能没有感觉，可是当你坐在上市公司的办公室里，当你面对面的去和上市公司里面这些每天都在这些产业上奋斗的这些创业者进行交流的时候，你就能感觉到这个在战场上的，或者是在一线上的这种枪林弹雨，你就能够切身的感受到。好，那么现在目前角度来讲，这里我们分享了第一个篇章，沿着我们孙华芳问出的冬季续航问题，结果我们的高管回答过程当中，无疑就给我们展现了整个接下来电池发展的大的这个趋势。OK，好，当然大家请再次注意，我们今天做这个分享，请你一定要留意自己的独立思考的能力，由于我们拜访了这么多的不同的上市公司，那么一定要注意你所听所见所闻，还要加上自己的判断，不要认为听到了一家上市公司的看法，然后就绝对性的所有东西照单全收。那么我刚才已经讲过了，每一次我做多中国行回到上海，我都很喜欢把这些东西做复盘笔记下来，然后再和自己的研究去进行比对，形成自己在这个行业赛道当中的底层逻辑的这个判断更大认知，独立思考是极其重要的。
