2024.10.06其他-投资心态-穿越周期S仓位管理心法

我在黄埔的 17 期是不是有一节课叫穿越周期的仓位管理心法呀？是不是？我给大家讲了一节关于到仓位管理的这么一个课程，是吧？然后仓位管理在解决什么呢？在解决你进入资本市场，你的资金到底是怎么分配的？有多少资金进场，有多少资金留在外面作为备用的这个子弹还记得吗？

当时很多小伙伴还不能理解，说都已经到线下来学习了，是吧？然后你不是说线下的这个学习非常深度吗？是很深度啊，都深度到这个程度了，我干嘛不能把所有的这个资金全部都打进去，是吧？我干嘛不能够 100% 的 all in 这些不同的这个赛道，而在这堂课里面我就讲的核心是你所有的这个资金一定要做两大部分的准备，一部分进场，一部分是留在外面作为备用子弹，我当时强烈的要求，并且我还给了大家一个参考性的这个建议是啥呢？根据自己的能力圈把自己评级为初级的投资人，还是中级的投资人，还是水平较高的这个投资人，当然你们就不要认为自己是水平较高的，几乎所有的人顶多就是在中级水平啊。

在我的眼里我们一码归一码的说，哪怕你到黄埔学习完了，在我的眼里仍然顶多的水平就是什么中级水平，顶多，所以当时我就给过大家一个建议，就是说你学习完了黄埔以后第一周一定要去复盘。复盘完了以后，你现在目前如果是作为初级的这个投资人的话，你 3 成的资金进场，七成的资金干嘛留在外面备用？然后三成的资金就能够让你先去小仓的去体验体验这些股票，你按整个黄埔学完自己能驾驭的情况下买下来的一东西都是好东西。

你都知道它好在哪。然后你建个小仓， 3 成，一般来讲可以把小仓就建完了，建完了以后 7 成留在外面是备用的。然后当你走了一段时间，你像 17 期非常典型，是吧？8月中旬课就上完了，8月 20 号课就上完了。复盘完了以后到八月底完了以后正常全部布局就在8月底，就八月底就应该完成，或者9月第一礼拜就完成。然后9月第一礼拜完成了以后，实际上这个过程当中会有两周左右的这个时间，它就在资本市场上来体验整个这些股票的股性，体验整个资本市场的温度，体验自己到底是什么样的成色，是什么段位的投资人？哪怕只有两周到三周的时间，他是有感觉的，是不是这样？然后在这样的情况下给自己大概有一个评估以后再决定是不是要加仓，是吧？你像现在目前角度来讲， s 老师抓这个时点是抓得非常的准的。

所以我说这个时间点你再去加仓，把你的仓位去提到多少？提到这个 50% 进场，然后 50% 备用，然后如果你感觉自己还OK，你可以适当再加仓，直到加到多少？加到 7 成，然后里有三成在外面，所以整体当时在讲仓位管理的时候，给了大家一张这样的参考的这个表格，当然能力非常强的人，他不是在这个框架里面的，它的比例可能比这个要高。就是留的有的备用资金不一定还留了三成在外面，但是大多数的学员状态这张表是可以管到你们的。

好，那么现在问题就来了，现在就问题就来了。来所有的黄埔的这个学员，尤其是 17 期、 16 期、15、16、 17 期，现在目前大概还有多少备用的子弹？回答这个问题，还有多少这个备用的子弹百分之多少？

那现在目前假定，假定，现在目前角度来讲，大多数小伙伴手里有 20% 到 30% 的这么一个子弹是在外面，当然这里还有一个点是什么？但是动态的，你像有的学员是两年前学完的课程，那这两年前他也没有在躺在那睡觉，是吧？他毕竟还在干活，还在创业，或者还在时宝，是吧？多长时间没来见老师了？又飘进来了， n 年不见你 long time no see 拉回到主线。

所以假设大家现在目前讲手里是有 30% 左右的这个资金，哪怕是因为后面两年的时间赚了，然后还有一些增量的这个资金的话，子弹，备用的子弹，OK，那请注意了，黄埔石契机，我就拿黄埔石契机来做例子，黄埔石契机如果现在听话的，手里至少应该有30%，是不是黄埔 17 的学员们，你们至少应该有 30% 的资金还在手里面，因为正常的情况下 70% 的资金，你正常顶多 70% 的资金。

现在是根据在黄埔学习的这个阶段进入到了哪些赛道呢？消费赛道里面的黄金赛道、医药赛道里面的黄金赛道、新能源赛道里面的黄金赛道，以及数字经济领域里面的赛道，还有就是什么现在难度系数最大的是人工智能跟到算力这些赛道，是吧？但是我们在黄埔全部是非常深度的学习，所以你学习完了，复盘完了，你逐渐加仓，你基本上顶多用了 70% 的资金，还有 30% 应该是留在外面的，就是在等待我们经常说的非常非常的拐点出现，实际上个礼拜就是最低的拐点。

上个礼拜在二九月二十四号之前，那就是最低的拐点，然后整个的九月二十四号这一周的这个时间里面都是属于相对来讲是成本已经是底部的底部了。那么这样的情况下，黄埔的这个学员如果手里有 30% 的备用的子弹，你们想一想看，现阶段我们可以用那 30% 的子弹去干什么？我们用那 30% 的子弹可以去干什么？来，各位小伙伴可以用那 30% 的子弹可以去干什么？

好，现在目前角度大家请注意了，我明确的给出大家一个方向。好，那么现在目前请大家注意，在接下来的这个时间里面，目前我们可以用 30% 的子弹，请注意待会我要出一道题的用多少比例？

你现在如果有 30 个点的子弹是在外面的，那么现在目前我们可以去到的阶段性的方向请注意包括哪些呢？包括券商的板块，包括白酒的板块，包括这个宽机当中的 A500 的基金，虽然 A500 的基金现在还没有完全上线。好，那么这里我迅速的讲一下这其中的这个底层逻辑好吗？

好，现在目前这三个板块，我迅速的给到大家讲一下背后的底层的逻辑。首先第一个讲券商，昨天晚上如果听过我的公寓的这个直播的小伙伴，相应的底层逻辑已经讲过了，券商是一个周期性的这个赛道，强周期性的赛道，那么目前角度来讲，券商的它的整个的盈利模式主要就是在赚取大家的这个手续费交易的这个佣金。所以你会看到当牛市来的时候，尤其是在这个牛市初期上来的时候，我们进行券商的这个布局是安全的。为啥？我强调的是在牛头的时候去布局它。我强调的不是到疯牛已到的时候你再去布局它，因为现在目前券商的核心逻辑是什么？如果大牛市来了，或者是这个牛市已经起来节奏的这个情况下，交易量肯定增加。交易量增加以后，它的整个的营收的预期肯定是向好的，所以在这种情况下，就这个营收利润预期向好这件事情是能够去支撑券商类赛道的。

公司在这个阶段里面怎么样能够往上去走的？我从来不鼓励大家去做击鼓传花、做接盘侠的事情，所以在这个环节里面我在讲的是它是有基本面支撑的，而现阶段宝藏的投资人跟到宝藏的学员是几乎在牛头的环节就跟着我们在动的，所以这个时候它相对是安全的。但是请注意券商的赛道去布局的时候，你必须要做直营。来券商的赛道你布局的时候你必须要做止盈，因为它是强的周期性赛道且复杂的，你不要认为它不复杂，我刚才为什么把巴菲特跟到美国跟中国之间的这个博弈摆在前面去讲？我们在资本市场面前我们太弱小了，你根本无法预测接下来有可能会发生什么样的事情。所以现在目前来讲，牛头虽然已经出来了，但是大国毕竟是在金融市场里面在进行整体的这个博弈，所以从这个角度来讲，在券商的这个赛道里面，现在在牛头的阶段以做了一些布局以后，然后一定要设定止盈点，你一定要设定止盈点，

好，那么现在目前角度来讲，第二个板块是白酒的这个基金，那么这个白酒的基金对于黄埔的学员的角度来讲就不用再过多的强调了。唯一要提示到大家，我们在讲课的时候是不是反复告诉大家，白酒的赛道。

几乎就是在所有，尤其是高端白酒赛道，它具有最好的商业模式，它是可以穿越牛熊的，你们现在目前已经走过这一个周期的牛熊的小伙伴，有没有深刻的感受到 s 老师讲过的这个底层逻辑？所以白酒的基金大家一定要在低的低位的时候重视它。好，我再一次强调那些自以为是和自以为很聪明的感觉，投了科技股票才算是投资的人，请你一定不要忽略高端白酒这个细分的赛道，以及在这个赛道上相应的这些的这个布局。所以从这个角度来讲的话，老的学员要去检视你在这几年的回撤过程当中，有没有把 s 老师的话当作耳旁风。如果当做耳旁风，已经清掉了白酒的鸡精的我就骂你两个字，二哈啊。麻烦你重新把它给捡回来，现在捡还算是便宜的，现在减还算是便宜的，好吧？

然后第三个板块是这个 A500 的这个基金，那么现在备用子弹可以打到的方向就是这几个方向，那这里请注意，不要跟着别人进房地产，不要轻易的去进房地产，因为现在几乎所有的房地产的这个标的都是没有支撑性的，换句话来讲，虽然过往他们跌得非常非常的惨，已经跌到尘埃里了，换句话来讲，虽然政策现在给的非常非常猛，但是请注意，我们手里拿的资产必须是有韧性的资产组合才能够挺过这其中接下来马上要迎来的震荡 3, 500 以后，请大家做好震荡的准备，好吗？ 3, 500 以后，请大家做好震荡的准备，要心里有数，不要到时候震荡来了以后就整个人都蒙逼的这个样子，没必要。

我们发现其实它就是一个更加全面的宽基指数基金。如果说原来我们一讲到宽基指数基金， s 老师就没什么兴趣，为啥以前 s 老师对于宽基指数基金的这个 ETF 一点都没兴趣？你看最主流的沪深300，它目前大是够大的，企业里面是比较大的，但是大部分都是什么，都是跟金融有关的。我们讲这个基金课的时候，把这些全部都剖开来给大家看了，你就会发现沪深 300 里面大部分的比例都是在金融这个领域的，所以我就对他一点都没兴趣。

但是现在目前来讲，整个中证 A500 它的核心刚才已经讲得非常清楚了，一行业赛道更加的均衡，更加的广泛。第二特别加入了心智生产力的这个赛道，所以从这个角度来讲，这两点是他非常值得去看的看点。但是还有第三个很大的看点，来，第三个很大的看点到今天为止还没有一个人抓出来，而我其实在第一天解读这个 3, 000 点的直播当中就给大家讲过了，不是互联互通，算个小点，因为互联互通代表它的流动性会比较好，你在港股上你可以买到它，是吧？所以从这个角度来讲，哪怕国外的资金想要去买这个中证A500，它的流动性更好，当然是对它更好的。

来，同学们，我们讲 3, 000 点， 3, 300 点的时候，我是不是反复讲到央妈，包括国家在托底，央妈跟到国家在托底的时候，他是不太可能像 s 老师这样带着大家这个股这样去投的，他不太可能的。他要托底的时候，他的托底的载体是谁呀？央妈托底的载体是什么呀？央妈托底的载体一定是宽基指数基金，为什么在这个当口一定要出A500？实际上是原来的宽机指数基金不够好，不够先进，对它不够均衡，它不够具有真正的代表性呀。所以你们能听懂了吗？这里非常的重要，这就是国家在下一盘很大的棋，其实从去年开始就已经有相关的，我们就解读了，就托底，托底到底怎么托底之一？宽机指数去铺一遍 2, 800， 2, 900 这么低的市场的这个水平的时候，就在借助宽机指数基金，国家的资金就已经少量的进来了，就已经在托底了，发现了吗？然后这个宽低指数基金，比如说沪深 300 是原来最主要的宽低指数基金不够好，那就再造一个真正具有代表性的，那这个具有代表性的不就是中证 A500 吗？他为什么是会刚刚诞生的呀？是因为原来的东西不够，所以现在要造一个娃，而这个娃就是中证A500，所以这个是最重要的核心的底层逻辑抓住了吗？听懂了吗？它是托底的载体，打托底的载体，好，这是第三点，逻辑都听懂了吗？打托底的载体，好，这点逻辑听懂了以后请注意一下。

接下来就是刚才强哥讲到的，他刚开始同学们，你们要怎么样吗？所有的东西，好东西。刚开始的时候，那不就是让你捡白菜、捡玉白菜的时候吗？听懂了吗唉？是，当然。你买完它以后，它是不是能够像股票那样去给你带来更高的收益？肯定不可能，肯定是跑不过一流赛道的一流公司的，但是作为一个这个托底的东西，你跟着国家买不是蛮好的吗？是不是这样？是的，又安全又放心，是不是？所以这种情况下，我们把这里的核心就是今天为什么拎了这三个出来？现在目前已经给大家讲清楚了，在讲清楚了这个以后，那么如果是我来做比例的话，我会这么做，比例我会 10% 去到 A500 的基金，因为它太稳了，而且它是国家托体的载体，然后它又是刚刚启动，所以它虽然在未来长期来看不可能给像一流赛道里面一流好公司能够给你带来盆满钵满的收益，但是由于它是刚起来，它刚刚开始，一定会有很多人开始马上去买它。对，所以从这个角度来讲，咱们吃头一波，咱们一开始就吃。

但是这个收益，这个流动性来了以后他也要选赛道的，他选赛道的时候哪个的想象空间更大呀？一个券商如果去到了三十几倍、五十几倍，你觉得可想象吗？又没有什么技术含量，又没有什么太大的这个差异性，所有的券商都是在打什么万7、万1、万2，甚至万零点几就打这个东西，没有差异性。

所以这种情况下哪一个赛道，哪一类型的赛道，它的整个的叙事更加的宏伟，它的能够吸纳资金的这个空间更大，那一定是科技类赛道，所以回过头来必须要留有子弹给到科技类赛道里面有韧性的这一部分的资产。还不能是科技赛道里面那些妖魔鬼怪，你必须要去投到科技类赛道里面那些有韧性的资产。


