2024.10.15其他-这波牛是什么牛能走多远

大家觉得这波牛还能走多远？或者你觉得这波牛还在不在啊？
现在进入到正式课程当中了，这一堂课所有的内容嫁接在的是历史的投研法，请大家把历史投研法打到这个大幕上。因为我要明确地告诉大家，有些问题如果你不能够通透于历史的话，实际上你是非常难以把它搞明白的啊。所以这一堂课里面你们会听到大量的关于牛市、熊市的历史，以及从历史当中这个抽取出来对咱们非常有用的一些的知识，一些的信息，一些的逻辑、一些的规律，如果你能够非常好的去吸收这堂课，你会发现这堂课上完了以后，在这一波牛市到底是一个什么样的情况，你会变得很通透？这一波的牛市为什么能够开局如此的凶猛？为什么这一波的牛市开局能够如此凶猛？
第一趴，我们迅速的把最近两年的时间到底发生了什么，以至于我们现在目前能够从熊市转向到牛市，或者熊市是怎么发生的，有必要给大家带一下。好在过去的两年的时间里面，谁都知道是熊市，但是同时它会也有一个标签，是什么呀？是中美的金融站，那么在咱们上一次的牛市是二零二几年
我们很清楚的看到离咱们最近的一次的这个牛市，如果不算这一次的话，应该是在 2020 年到 2021 年，然后那一轮的这个牛市是什么？是结构牛，大家把结构牛打到大幕上，是结构牛，那为什么是结构牛呢？因为在这一波的牛市当中，我们非常明显的看到了什么呀？我们非常明显的看到了，就是当时的某一些的这个板块出现了非常好的战绩，这是从结果角度来讲，一个就是消费类赛道里面的这个白酒，尤其是高端的这个白酒，次高端的白酒。
再一个就是我们看到了就是新能源，我们很清楚在 2018 年新能源基本上已经开始有起色了，但是它最大的这个爆发几乎就是出现在 2020 年跟到 2021 年，所以当时的整个的大 a 上，在这一波的牛市当中的话，基本上如果你的整个在 a 股，我们不谈美股跟到港股上，如果你是在大 a 上来看的话，你能够很好地布局了这两个大的板块的话，你的整个的这个资产的状态是不错的。

那么 s 宝藏世界在这个 2020 年的 9 月份就开始开讲这个黄埔面对面的这个课程，面对面的课程当中我们当时是从 2020 年这些赛道就已经覆盖到了。同时在 2020 年的年底到 2021 年的前期的这个课程，我们就开始把新能源的这个赛道很好的给大家押注下去了。所以在那个时间段里面，我们当时看到其实有很多学员是取得了非常不俗的这个战绩。但是这一波的这个牛市，接下来历史投研法回忆一下，是从什么时候开始非常明显的走向到了这个熊市的这个拐点？大家根据自己投资实战回忆一下，如果是小白的话你就听，你就完全当翻译本历史的书籍好吗？一本投资历史的书籍
好，请注意一下，严格意义上从历史的这个数据上已经非常鲜明的看到是从 2022 年的 3 月份，这是一个牛市彻底转向熊市的大拐点。好了，现在目前大家请注意，所有打 2022 的小伙伴们点个赞，我们看到的非常鲜明的是在 2022 年的这个年第一季度已经出现了非常明显的拐点，而且这个拐点背后的原因是非常清晰的，就是美联储暴利加息。
大家注意一下 2022 年 3 月份，对于大多数的这个投资人的角度来讲，认为美联储加息这件事情，没有人当时会预测到美联储会有长达 11 次的这个加息，历史上几乎也没有过。所以从这个角度来讲， 22 年的 3 月份，当它连续加息了 11 次以后，那么是一个什么样的幅度呢？请注意一下他加息的这个总体的 11 次的幅度是从近乎于在 2019 年左右，我们看到美国、欧洲，包括日本所在的这些的大国。我们当时讲宏观经济的时候讲得很清楚，这一些的大国它的利率几乎要么是为负，你向欧洲为负，然后日本为负，长期为负，然后美国是接近于零，然后从接近零的这个水平，美国加 11 次以后加到了 5.25% 到5.5%，也就是说它总共加了 525 个基点。
那么这是一个什么样的概念呢？好，我们不做对比，我们就不知道这意味着什么。在同一时间段里面，我们看到的是中国有没有跟随嘉戏各位小伙伴们来，现在在弹幕上互动非常显然由于中国在新冠疫情期间段是主发力国，对吧？我们知道 2020 年首先是在中国发现了这个新冠疫情，然后我们的打击面是相当的大的，所以在当时经济已经下行压力，这个政府是担心有下行压力的这个情况下，所以我们并没有做出跟随美联储加息的这么一个动作，然后采取的反而是反向而为之的这么一个做法，叫定向的降准降息。

什么叫定向的降准降息呢？所谓的这个定向的降准降息。首先降准降息大家已经知道了，是吧？就是美国利率不断的往上加，我们恨不得还要把利率往下调。然后我们还要不断的往这个经济，往市场里面，往经济的发展的过程当中去释放更多的这个资金，跟到流动性定向指的是什么呢？为了避免出现这个负面的一些因素，然后我们采取的是对于国家要发展的那些的产业方向进行定向的降准降息。比如说鼓励当时鼓励新能源发展，所以对于新能源这个领域的企业就给出了降准降息类似的这个政策。

就你只要是新能源行业赛道里面的这些的企业，你如果想要找银行贷款的话，你可以享受到的是相对更加便宜的一些的这个资金成本，你的这个贷款的利率有可能是比其他行业的要低的，因为国家鼓励像类似于这些行业去发展，所以大家就会发现在这一轮的金融周期当中，中美走出了完全相反的这个方向，也因此就开打了一场中美的金融战。
我来讲一下整体大面的这个情况。
我们会看到的是当美联储把整个的这个利率暴利加息，十一四以后，到达了 5.25% 甚至 5.5% 的这么一个高利率区间以后，也就意味着大家知道美国的所有的金融政策，它其实对全球市场都有影响的。当它的利率已经到达了5.25，甚至到 5.5 的时候，意味着什么？资金一定会流到美国的这个资本市场，因为它流到了美国资本市场，它哪怕啥也不干，它可以非常非常、几乎无风险地获得多少 5.25% 的利息，甚至 5.5% 的利息。

大家要知道，无风险的利率大，无风险，当无风险的利率能够高达 5% 以上的时候，这已经是非常不错的收益了，它是一个稳赚的收益，所以当美联储做了这个暴利加息的动作以后，你会看到全球的资金都几乎在流向美国，所以我们在 2022 年我们就开始专门针对这个情况给大家讲了好几次的这个宏观经济课程，其中就给大家科普了这其中的原理，有没有小伙伴还记得是不是这个原理？这个金融的原理就是美元潮汐利率一上来，美联储的利率一上来好了，就相当于把水龙头整个就干嘛就拧紧了，其他的这个田里面的这个水就开始枯竭了，然后全部都流向到美国的这个田里面去，那么田，美国的田里面拥有最强、最丰厚的这个流动性的时候，就滋养出了美国在最近三年时间的大牛市，本来美国的资本市场就是什么？就是属于长牛，它的整个的这个美国的这个资本市场，它就是比较长牛的一个状态。那么在这一两年多的这个时间里面，加上美联储暴力加息了以后，整个美国的这个股市是一个大牛市的这个状态。那尤其是在这里面的科技股的七朵金花，包括这个新上位的英伟达3万亿美金市值上去过，微软3万亿美金市值上去过，苹果常年都是在3万亿美金市值之上啊。

然后现在目前角度来讲，除此以外，谷歌 Meta 还有包括这个特斯拉等等这一些美国的七朵金花在最近这些年虽然有所波动，但是基于美国整体的科技股非常的强劲，是一个大牛市的这个状态。那么在中国的对比的情况是怎么一个情况，我们看到的是中国，我们分两层来讲，一层是中国的整个经济在最近的两年多的时间里面处在复苏的状态。但是有没有注意到它是一个弱复苏状态啊？是不是一个弱复苏？你不能说没有复苏，其实我都能感知到我们是在复苏的。你像 2023 年我们其实已经给到我们平台的总股东已经进行分红了。我个人是非常能够感知到，就在我带我的盘子的时候，带我的整个的这个公司和生意的时候，我是明显的能够感知到，其实 2023 年已经明显的感知到复苏了，所以我们过去的两年多的时间里面，其实它是在复苏的，但是它是个弱复苏。

那么这个弱复苏的原因是什么呢？这个弱复苏的原因就是大家对于未来的信心是不足的，预期不足，信心不足然后不敢去消费，所以整体的社会的需求他就不正，但并不代表大家手里完全没钱。为什么？因为我们会发现每半年的时间，你看到中国的这个储蓄银行里面的这个储蓄金额，居民的这个存款就会几乎是以 10 万亿，每半年的样子就增加 10 万亿，每半年的情况下就爆出来增加 10 万亿这个体量往里面再存钱。所以我们看到的是在中国的经济基本面这几年的时间里面是在弱复苏，基于预期跟到信心不足，然后需求不旺盛，消费不正，导致它是经济一个弱复苏的境状态。那么由于大家都不敢花钱，也同时也是不敢投资的，也是原点是在信心不足，跟他预期不足。你看现在直播间里面，刚才我们所有的这些学员里面是不是也有很悲观的这个状态啊？然后这些悲观的这个状态连跟随 s 宝藏世界在学习、在往前走的人都是这样。你更不要提离开了宝藏的这么一个圈子和这个圈层以后，外面的人是有多悲观。所以在这种情况下，预期跟信心的不足不仅仅是在影响这个实际的消费，影响实际的需求，影响实体的经济的这个发展，同时也在影响什么，同时也在影响资本市场。因为钱不愿意花的时候，不是光不愿意去消费，同时也是什么不愿意去投资。所以中国的资产应该说是受到两面的夹击，一方面的夹击我们看到的就是美联储这个抽水，是吧？美联储一抬升利率以后，抬升那么多的利率以后，整个一抽水好了，流动性本来就在往往外跑，然后当往外跑的时候，国内的这些原本国内是有资金管控的，大部分的钱你其实很难出去的。

如果我们自己国内是稳住阵脚的话，也不会特别差，但是我们国内的，我们的投资人，我相信宝藏世界是有一些投资人的，而宝藏世界以外的个体大部分都是鸟兽散的这个散户，所以大家全部都在溃逃，当绝大多数人都在溃逃的时候，资金又在流向美国的时候，你觉得这个市场谁来台装啊？你觉得这个市场凭什么不要降到 2, 600 两秋？ 2, 700 这种大底啊？冻品是不是？你当时站哪投票？哈哈哈哈，是不是就这么简单的道理啊？但是如果你懂了这个道理，你慌什么呢？有什么好慌的呢？是现在目前你买的资产自己带了脚了就跑了吗？比如说你买了1万股的这个茅台，这一段时间买了1万，随便举个例子，买了1万股的茅台，是不是美联储一加息以后，然后1万股的茅台走了一股，然后走了 10 股，然后又走了 100 股，然后又这个这叫什么？叛变了？又走了有 1, 000 股，会出现这样的情况吗？没有的，古树永远都在那里的，急什么呢？是吧？好拉回到主线，所以我们看到预期跟信心的不足，同时在影响到资本市场的整体的情况，令到中国的资产进入了十年以来的大地。我强调的地方都是重点，十年以来的大地。

好了，那么现在目前我们已经用一些时间给大家讲，就是分享了历史上我们前一段时间的牛市和这一波的牛市之间，这两年多的熊市到底是怎么发生的，是怎么回事儿？好了，那么现在目前角度来讲，如果我们把这个熊长两年多的长熊中间以中美金融站为标签，给大家这一段历史补齐了以后，现在继续用历史的投研法往前去走。

拐点什么时候出现了？几月几号？某年某月某日，现在这是历史都是发生的事情，所以相当于我们在后视镜当中去找这个规律，是吧？所以如果看未来你们的能力还不强，至少你要学着跟我一起看历史，在历史当中找到脉络，然后看到未来大的这个趋势是什么。现在请注意一下，拐点发生在 2024 年的9月 18 号，大家要知道，在全球范围内，大国是在博弈的，是吧？尤其是排名在第一的美国，跟到排名在第二的中国是博弈的。所以虽然国家也很清楚，也希望就是说小老百姓的日子好过一些。但是如果你坐在那个位置上，你也需要根据全球的情况来进行出牌，所以并不是说一上来这个拐点就在924。

实际上不是，你看一直在跟随我们学习这个精华课的小伙伴是知道我们从 2022 年的 3 月份加息开始以后，很快我们就开始进入到加息的这个解读中间， 2023 年的第二季度， 2023 年的第三季度， 2023 年的第四季度，每个季度都有宏观课，都帮大家去盘点整体的这个情况，我们等待的一个时间点是什么？等待的时间点是美联储的这个降息，因为它是全球的指挥棒。

美联储的降息，美联储现在目前它的所有的动作，几乎从某种角度来讲，在全球范围内你可以理解为是有一定影响力的这个指挥棒，所以真正意义上这个拐点是来自于 2024 年的9月 18 号，终于等来了美联储的这个降息，并且这个降息在发生之前，我们就围绕它会不会降息，大概什么时候降息，是吧？以及它为什么要降息？它在什么样的情况下他才能够把靴子落地、落下来？全部都做了宏观精华课的解读，今天不展开来，我们只是把历史先带清楚。
所以9月 18 号美联储终于释放了对我们来讲很大的一个利好消息，是 50 个基点，不是 20 个基点，而是 50 个基点，而第一次就开始释放 50 个基点，在历史上的次数并不多。所以在这种情况下，新的一个信号弹就出来了，也就意味着全球都开始开启了量化宽松的这个周期，也就是宽松的这个周期，货币宽松的这个周期。

那么我们紧接着就在9月 20 号，也就是在这个美联储一降息以后，我们立马就在第 125 节的这个宏观精华课当中，迅速给大家解读了美联储降息对我们投资人意味着什么。好，那么在这节课里面核心的重点之一给大家讲明白了其中一点是什么，美联储的降息真正意义上开始缩小了中美之间的利差。所以这就意味着中国的政府，我们的顶层决策者已经有了打牌的这个空间，尤其是在货币政策上我们有了空间，是吧？只要他们一降息了以后，中间的利差不会是在 4 个点、 5 个点这么大了，那我们就可以跟随我们就可以干嘛？我们可以做相关的降息的动作，如果他还没有降息，我们又做降息的动作，那你之间的这个差距就会变成大到 5 个点，甚至五点、几个点，甚至 6 个点，所以这是不可想象的。

所以美联储的动作实际上让我们的货币政策空间就打开了，那么这一点就开始触发了什么？这就是刚才大家讲到的 924926 的，我们也在课程当中给大家解读的三箭齐发六大政策，降息降准，直接指向稳经济的增长，刺激经济，然后降低存量房贷以及降低二套房的这个首付，指向什么呢？稳这个楼市，然后同时创新性的开始引入到金融上的一些从来没有过的做法，学习日本市场，学习美国市场，互换便利，跟到增持再贷款，这是我们历史上从未用过的政策。

引入到中国的资本市场来刺激整个资本市场，所以这个 924 到 926 颁布的这么大的这个政策带来了什么？来，各位小伙伴，现在目前我们准备进入到第二趴了，第一趴我们花了一些时间看了一下中美金融战框架下的漫长的熊市。第二趴引发了什么呢？这个引发了什么呢？带来了疯牛。好，现在目前角度来讲，我们在这里用历史的投研方法给大家解读一下为什么9月 24 号、9月 26 号两天的这个重要的政策发布也好，或者重要的会议也好，居然能够带来一场近乎于的疯牛？它到底是怎么发生的？怎么那么短的时间就刺激疯牛就出来了？好，现在目前在弹幕上大家可以互动一下，你们理解当中这个疯牛怎么这么快就把它引动出来了，是吧？毕竟两年多的时间，咱们苦等八等的，等半天等不来。

为什么简简单单两天之间发生的这个事情，居然就引发了一头疯牛狂奔出来？好，现在目前大家请注意一下，你们弹幕上打，然后我继续往前去走，因为我们今天内容量很大，我在精华课里面已经反复都跟大家说了，你们现在对政策的感知是不够强的，如果你一直在分析宏观的整体的情况，你就知道这一次的政策力度有多大。

首先我们会发现政策几乎全部都是双倍的政策，比如说降息、降准的幅度和原来的预期全部都是double，都是两倍，这个力道就下药下得很猛。其次，原来大家在楼市方面的这个政策认为可能只会出现降低存量房贷，没有想到就是中央直接两步并作了一步，不仅给了这个降存量房贷的政策，而且直接把二套房的首付比例直接给打下来了。所以你可以理解为在稳楼市的方向上也是直接 double 了这个政策，它的药效药力是两倍的开出来的。

好，然后在我的精华课里面，宏观精华课里面，我甚至还明确的告诉大家，然后在所有的政策里面，直接指向资本市场的这两个政策有多凶猛，今天我不在展开来讲什么叫互换便利，怎么发生这个互换便利的互换，到底互换什么？这些我已经讲过好多遍了，然后也不再科普增持再贷款到底是怎么发生的。

但是我在我的精华课里面给大家已经讲得特别的清楚，这两板斧指向这个激活到资本市场的这个政策，你可以几乎直接理解为国家派央行在给整个资本市场在托底，通过互换便利提供流动性，通过这个增持并购再贷款提供流动性，所以在中央并没有多印一分钱的情况下，直接通过金融的这个创新，由央行站出来给到资本市场再托底。然后我们在这个很多视频里面看到的那个八卦的 5, 000 不够，再来 5, 000， 3, 000 不够，再来 3, 000，很多人是当笑话在看，但是他在传递的核心的意思是什么？管够，两个字，管够。然后在表达的是资本市场这一把一定要拉起来，然后基于要拉起来的这个情况下，几乎会指向无上限的供应。

当然我在上次讲的时候，我也跟大家讲了，当我们讲到无上限的供应的时候，并不是指真的就中央备的那个钱，子弹不够再来，子弹不不够再来，而是在表达中央在管理整个对于市场的这个预期。他通过这个央行的这个行长站出来代表国家来发话，他通过不断的去解读这个核心的政策跟以前如何不同。在给到市场一个强大的预期，就是央妈会托底整个的这个中国的资本市场。

所以这就是为什么从本质上这一次的三箭齐发、六大政策。而我们知道9月 24 号，9月 26 号这一政策主要是这个货币政策还是财政政策？ 24 号到 26 号 9 月份的政策几乎都是指向货币的货币政策。
所以这些政策一出来以后，当大量的中国人还没有读懂的时候，尤其是大量的个人投资人和大量的散户都还没有搞清楚东南西北是怎么回事，因为缺乏金融知识，尤其缺乏宏观方面的宏观经济方面的知识。所以大家还在蒙插，我记得特别的清楚的是 24 号到 26 号还有很多人在怀疑，就是说现在目前角度来讲，市场能不能起来，是不是就会爆一下，然后就马上塌下去？结果完全不是。而比我们大量的这个中国的散户更早看懂这一些的是什么？是国外的一些机构投资者，因为他们的确是专业机构，所以比大量的散户更早看到的这一些的外资的聪明钱。哗啦一下你就看到那嘴脸变得那真的叫快。

可能之前这一些机构里面有不少也在唱空中国资金都搬回到美国，搬回到哪里是吧？然后唱衰中国。但是从 924926 出来了以后，大模、小模等等，瑞银中这个美银等等等等这些机构全部跳出来说中国，我们看好，然后做多，中国都开始发表这样的，而且这其中的的确确是真金白银，迅速的就开始回流到中国的资本市场。

所以我在9月 29 号有第 126 节的这个精华课，我就给我们当时在听课的学员，所以我跟你们讲，所有听课断断续续的都是非常不聪明的人。
你们有的是小聪明，你们真的不够智慧。

你们跟了这么长时间，你们不知道 s 宝藏世界的这个价值？9月 29 号我当时就发表了一个观点，我是 3, 000 点都只是开始，3, 000 点一定才是刚刚开始。9月 29 号。
然后 9 月份最后一个交易日是不是在9月 30 号？然后马上市场上直接奔到 3, 326 点？好像，如果我没有记错，所以所有根据宏观的整个的这个政策的解读以后，对它的整个的理解到达一定深度以后，你确实能够看到一些东西。

然后你确实能够在看到这些东西了以后，市场所体现出来的反应在验证你的判断，验证你的逻辑、验证你的观点，这些全部都是跟我说的一模一样。9月 30 号 3, 326 点上去了，好，所以到这个地方的话大家都开始惊呼了，是这么这么的猛啊。好，所以大多数人在这个 9 月份是踏空的，唯有跟随 s 宝藏世界不断精进学习的新老学员在那个时候再加仓，开心的不得了。再加仓，然后新学员以黄埔 17 期为例， 16 期、 15 期都是买的非常便宜的，有 200 块钱去买了某一个公司，现在目前角度来讲已经 400 多块钱，是吧？已经翻到 200 百分之 200 多了，已经。只是举一个例子，所以在这样一个人，人几乎大部分 90% 的这个人和 80% 的机构。在这个 9 月份都踏空。你看最近哪两个大咖所谓的大咖在互怼啊？是不是任泽平跟到这个旦兵在互怼啊？我们今天不要去八卦人家叮叮当当的事儿，但是如果说任泽平讲的是真实的这个情况，但兵可能在中国的资本市场上布局不是那么多，在这个阶段里面它布局不是那么多，它相对来讲不能算全踩空，但是它确实没有把重点放在中国的这个市场上，是吧？所以从这个角度来讲，大量的机构都是踏空的，大量的个人也是踏空的，然后才迎来了什么？迎来了历史上最为漫长的国庆节，这个所谓的漫长的国庆节是真的，这个国庆节是现在目前角度来讲是有变成了从 7 天的这个放假变成了 10 天，还是心理上的漫长，是哪一种？来，各位小伙伴，是不是非常明显？它是属于心理上最漫长的、最难熬的这个国庆节。
然后大 a 在休息，港股不断的在跑排队，然后港股不断的在这个暴涨。所以我当时在国庆节期间段，其实我是没有休息的，我们在带着团队在不断的往前面去做直播，然后做教学等等，所以当时我就发了视频在表达。其实国庆节以后肯定很快就会上到 3, 500。3,600。
你们如果去翻我的视频，你们会找到原话就是我就讲了我说 3, 300 之后，国庆节以后很快就会上到 3, 500， 3, 600，那这个事情我是怎么判断的呢？因为那些踏空的人在这个时候他一定要进场的，是不是这样？前面大踏空的人已经很难受了，已经很难熬了。然后再看到香港的这个资本市场，作为当时中国资本市场唯一的窗口，那么火爆的时候，这个时候如果你是真的懂这个投资的底层逻辑，你能够判断出来，在这个国庆节以后的一周的这个时间里面，一定会出现迅速的上升到 3, 500、 3, 600，而实际上在开市以后， 10 月 8 号当天就直接上到了 3, 600，当然在第一天就出现了巨大的这个震荡。然后这种情况下请注意，我当时已经认为疯牛的征兆和苗头已经出来了。

好，疯牛的征兆和苗头已经出来了，从数量化的这个角度来讲，就是上去的非常猛，震荡也非常猛，这就是我们讲风，什么叫风？大起大落，非常情绪化、不理性这么一个状态，所以这叫风，所以我们光看数字已经非常清晰，就是一天的时间就从 3, 300 又蹦到了 3, 600，是吧？然后又出现了巨幅的震荡，同时大家还记不记得开市的第一天就是 3.45 万亿的这个成交量？作为一个十年的投资人。
以往的情况是但凡到达了万亿的这个交易的这个体量以后，就会新闻里面就会报说今天过了上万亿的这个交易额，但是在 10 月 8 号这天居然是冲到了 3.45 万亿。所以当时我就在讲，其实疯牛已经起来了，但是我觉得特别可笑的是，当明明是牛市已经站在你门口了，而且有点疯狂的疯牛的这个意味的时候，居然还有人在直播间怼我说你确定牛已经来了吗？我真的是觉得人还可以更无知吗？真的是无语了，这就暴露出很多人在资本市场里面想赚钱，但是傻的跟什么一样，啥都不知道，很无知。那么除了这个定量的这些的数据，能够看到这是疯牛已知的征兆。

除此以外，你们是不是刷到了各种各样的视频，以及刷到了各种各样的一些的财经的这个资讯？比如说我当时就看到了一个这样的资讯，这个资讯就是其中一个平台上这种类似于微博的这种账号上，有人给自己做了一个这么记录，他记得是什么什么银行 13 万，信用卡 2.5 万，他把所有的银行里面的储蓄加上信用卡倒腾。然后把你看妹妹5万，老婆 13 万，爸妈 20 万，然后含5万，朋友2万，无 11 万，微信贷 0.5 万，无1万，车 12.5 万，阿姨2万。全部这些东西全部弄，全部搜罗了一遍。

搜罗完了以后，最后写了一个总数 129 万要干什么事情， 8 号就冲进去。所以实际上在国庆节期间段，我就能够大概看到市场的规律，一定会走到哪，走到 3, 500， 3, 600 大概率，同时这并不是一个好事，因为已经有点出现了疯疯牛的这个苗头，疯牛的苗头里面除了数字上体现以外，再就是所有的投资人的情绪呈现出什么样一致的疯狂，我记得那个时候好像刚刚开始，我们大概在十月六号上过一次精华课，我没记错的话，十月六号我们在国庆节纪念段我们还上过一次课，以后除了解读这个节后的这个市场大概怎么走的话，我还特别提醒了我们的学员一定要注意风险。不能像外面的那个韭菜一样，目前角度来讲就是非常不理性的，是吧？然后非常的这个叫什么？就是很这种很激动的这个情绪。

好，所以我们看到的是接下来我们就看到疯牛的这个症状就出来了。

那么现在目前角度来讲，作为宝藏的学员跟到投资人，我是不是反复让你们做过选择？哪怕有的小伙伴，比如说是这一个礼拜到两个礼拜才拍过我的课，你在我的直播间我是不是有提示？你到底要的是慢牛还是这个快牛？我是不是提示过这个点？我说我们的资本市场到底是慢牛好还是这个快牛好？那这个答案应该清一色的是什么？现在应该都应该意识到一定要是慢牛，是吧？我这里道理就不再讲了，因为我今天重点把历史带完了，以后我们提取这里面的重要的这个规律，要提取重要的规律，所以大家现在已经知道了，如果是个疯牛。

所有的人，大部分绝大部分人几乎都是失去理智的。有钱的，没钱的进场。带自己的钱或者带别人的钱。
借来的钱进场的比比皆是，所以从这个角度来讲，这样的不理性就会导致我们的市场会迅速的去推高本来的一些好资产，它就会出现它的估值迅速修复完了，不仅修复完了回归到了均值，而且还有可能在过于乐观的这个情况下又进入到泡沫的这个阶段了。所以刚才呢？我开玩笑，我说今天这一堂课不适合放那个泡沫的那个音乐，但是说句实在话，如果这一波的牛市，我们的中央没有站出来踩小刹车的话，现在目前角度来讲就特别适合，就应该给大家放泡沫的音乐，很快泡沫就会特别的巨大，然后系统性的风险就会出现。所以我们在疯牛以现的这个情况下，我们得到的结论是什么？疯牛已经有征兆。

它的好处是在于修复了在过去两年多的时间里面如此阴霾的心情。当一个韭菜能够写着假期一共搞了 129 万资金， 8 号就冲进去的时候，我们是不是可以理解至少好歹是两年多的这种各种的唱空和唱衰的这种阴霾情绪得到了一定程度的这个清洗。

是这样，然后这一种阴霾情绪的清洗对于当下的资本市场是不是仍然是有好处啊？所以我个人的观点是什么？疯牛在一定程度上它是修复了我们过于低迷的这个悲观，修复了我们过于低迷的信心。这一点其实连我们的直播间得到了验证，有多少学员已经长久不回宝藏来听任何的课了？

今天这堂课已经是130节课了。而 130 节课意味着 s 老师已经在这种环节里面讲了 130 周，因为这个课严格意义上每周讲一次课，除了我扬。
全公司扬过我们修了一下，其他的时间都是每个礼拜有一次课，所以这个课几乎已经是 130 周，是吧？所以从这个角度来讲，有多少学员几乎就从来没回来过。

这也是在体现你们的信心已经完全被打垮了。所以这一场疯牛，我个人的观点是什么来得好，先把这个信息修复到一定程度，这是第一层，那么第二层是什么？但疯牛不能持续继续，你天天都很亢奋，天天都在家里面说着这个资本市场要 day day up，你说这个市场还能好吗？所以疯牛是不能继续的，而需要是什么真正让市场进入到慢牛，然后再进入到长牛，只有慢牛才会到长牛，如果是快牛，必然，如果是疯牛，必然是什么？就是一个昙花一现的快牛很快就结束了，来得快是去得也快
所以我们期待的是不是慢牛跟到长牛，那现在目前各位的投资人和各位的学员，根据你们最近在这几年的时，这几天的时间里面看到的，你能捕捉到什么样的信号？就是中央的的确确在不断的去引导这一波的牛市走向慢牛的行情，甚至走向我们期待已久的长牛的行情。
其实在我们的政府的这个结构当中的话，发改委其实你可以理解为它是小国务院，就国务院可能管的事非常非常的多，但是有一些核心非常核心，尤其涉及到经济等等，这些放到发改委。所以我们可以理解为发改委相当于是在经济领域的小国务院聚焦在管这一块，然后同时它的权力是相对来讲比较大的。所以我们现在看到的是除了 10 月 8 号发改委出来颁布了一些政策以外，很快 10 月 12 号就开始有了财政部正式出来的一揽子的增量政策。那么请问这个增量政策现在是财政政策还是货币政策好？叶祥龙加 200 枚税金币，点赞。他的回答完全正确， 10 月 12 号的一揽子的增量政策正是我们在逆周期进行的这个财政政策，逆周期的财政政策，逆周期下的财政政策。好，大家注意一下，你们说明刚才反应比较慢，是说明你们 10 月 12 号根本就没有去看一下这个直播，这个直播是对全国人民开放的，你们都没有去看一下，这样做投资怎么行，是吧？请注意一下，为什么财政政策在货币政策出来了以后，它变成了全市场备受瞩目的这个焦点？大家注意一下，我讲快一点，因为后面还有内容，财政政策意味着国家在花钱，财政政策里面定的事情都是国家花钱的事儿，也就是国家要去花出真金白银的事情，都是这方面的政策，都放到财政政策里面。所以你通过考察连续的去考察这个财政政策，说句实在话，你是可以看得到国家围绕现在要发展的事情、要做的事情，到底舍不舍得花钱。

到底这个钱会花到哪里去，以及怎么样去花。所以目前当我们已经知道9月 24 号到9月 26 号的这个货币政策，几乎已经把今年年底压箱底的政策都拿出来了。你看 24 号到 26 号这个政策，就是今年年底几乎就是压箱底的政策全部都拿出来，今年能用的都拿出来了。所以这种情况下，接下来我们要看的就是财政政策到底它的增量会规模有多大？它这个钱用到哪里？是不是解决最为核心的这个问题？那么 10 月 12 号的这个会议开完了以后，仍然是有人不满意的，为什么总觉得这个数据好像还不是特别的明朗？但是我在视频里面已经给大家解读了这些的用钱，现在目前大到了一定体量规模，必须要上报的，人大常委会，根据我们国家的法律法规，你必须要上报到人大常委会。人大常委会要批准了这个预算以后，才能正式的去对外进行整体的宣布，所以我们目前来讲还没有走到人大常委会的这个流程的。

这个情况下，你看到了整个的财政部的部长几乎全出来了，财政部的这个蓝部长带了几个副部长全部坐在那，已经相当于是提前剧透了很多很多的这个剧情。所以你就可想而知，其实这一次 10 月 12 号的整个一揽子的增量政策，它其实力度不算低，甚至是已经接近于今年的定格的最大的这个政策。

而在这个政策的工具包里面，我们看到了四个方面的关键词，是吧？四个方面的关键词，第一个是画债，第二个是特别国债，去支持国有的大型商业银行，然后再就是稳房地产跟保民生的这个政策。那么现在目前角度来讲，如果前面稍微在坚持阅读财经新闻的这四个大的政策当中，增量的财政政策当中，现在目前相对处在 c 位的是哪两个政策啊？相对处在 c 位的是哪两个政策？除了画债。

还有吗？好，点赞。是的，大家注意排在第一位的是划地方债跟到特别国债。
那么现在目前角度来讲，我们先把第二条迅速的带到，因为它相对比较简单一些。这个都有特别国债，它指向了就是国家举债了以后，发行了这个特别国债以后是专门用于支持六大国有商业银行的。那我们知道在过去两年多的时间里面，其实六大国有商业银行我们刚才讲了，是吧？美联储是加息的这个状态下，我们现在相对来讲，我们过去是相当于定向的这个降准降息，然后同时我们看到。

大家都愿意储蓄，都不愿意去消费，都不愿意去投资，大量的钱都存到了银行里面，你们觉得把钱存到银行就完了，可是银行的头很大，为啥拿了更多的储户的这个资金是要付利息的。小杨老师把钱存到 s 老师的银行里面， s 老师是要给他付利息的，可是没有其他的人来找 s 老师做贷款，也就是说我贷款这一块所可以赚到的这个利息的这个收入是相对来讲真不怎么样的。然后我还得要付出小月 1 号、小月 2 号、小月 3 号这些个人储户的这个叫什么？存款利息。所以其实这几年银行从某种角度来讲日子也挺难过的。所以在这种情况下，我们看到的整个的财政的增量政策， 2 号增量的这个政策它就要发行特别国债，然后这个国债由国家发行了以后，钱去用于支持到这些国有大型商业银行，帮他们去提升他们的抗风险能力。这个比较简单我们就过了。

那么这一次最大的 c 位上的政策就是 1 号的这个画债，那么要理解画债为什么是在这个政策当中是排在第一位的，以及到底它能发挥什么作用？这又要用到历史投研法。
你不了解历史，你根本就没有关心过什么叫地方债。
你也不太清楚这个地方债现在目前是怎么发生的，是不是这样？然后它发生的情况下，它现在到了一个什么样的程度和规模？这意味着什么样的风险？
然后对经济有什么影响？对投资有什么影响？你就全都不知道。所以在这个环节里面我们再次的用到的是什么？是历史的这个投研法。
那么地方债其实存在的时间已经相当长了。

那么地方债就是指的地方政府去产生的这个债务，那么现在目前角度来讲的话，简单的先说一下地方债是怎么形成的，今天时间紧，讲的特别的简单。

大家要知道我们的这个中央政府跟到地方政府之间肯定是有分工的，对不对？然后收入也是有分工的，那么现在目前角度来讲，相对中央政府的这个对比来看的话，大量的财权是集中在中央还是在地方？实际上在这之前的话，我们看到 1994 年的分税制改革以后。地方的这个财权是在萎缩的。虽然地方的财权主要会有哪些呢？比如说会有这个税收，有这个卖土地、发展房地产、土地出让这些的收入。但是从 1994 年的分税制改革开始了以后，地方上的财权是相对来讲在萎缩的，反过头来中央反而是财权越来越集中，所以钱是掌握在中央的手里更多一些。
那么相对的事儿，中央政府负责的事儿是哪些呢？你看现在目前角度，跑到国际上的时候，那些国际外交的数，那肯定是中央要出面的，还有涉及到整个国家的这个安全，是吧？我们的领空，我们的领地，我们的海域，这些地方的国家的整个的这个安全肯定是中央在负责的。但是除了对外的整体的外交事务和国家的整体安全以外，其他吃喝拉撒。
包括新冠疫情期间段，是吧？全国人民都在免费做什么？核酸，这多大一个费用啊？其实这一些的成本和费用全部都是地方的开支。所有的基本的吃喝拉撒。
相关的名声全部都是地方在开支，包括我们在这个 20 一几年的时候提出的这个棚改货币化啥？还有就是各个省份，尤其是那些很穷的省份，农村里面的这个精准扶贫要送很多钱，很多资金到这个山区和落后地区，这一些所有的事情全部都是归地方管，而且所有需要的这个资金全部都是有地方要去进行筹集。
所以讲得直白一点是啥呢？你会看到的是钱对地方角度来讲是钱少事儿多，大家能听明白吗？钱少但事儿多。
所以时间长了以后。
财权跟到事权，它处在一个不太和谐，跟到这个匹配的这么一个状态，所以就会出现的一个什么情况，那地方上要把这么多的事都给按下去，那么这个时候他就要想办法通过各种各样的方式，包括融资的方式，包括搞一些政府项目，地方政府的项目、 PPP 的项目，去产生大量的表外的收入去解决这些事儿。
当然今天我们不在这里去讲，这里面也确实滋生了很多的这个腐败的这个问题，这是肯定的，是吧？这么大量的这个政府性的这个层面的这个融资，它确实也滋生了一些这个腐败的这个问题。但是它是怎么发生的？我们看到的地方债是怎么发生的？以及这个债务规模是怎么变得越来越大的？它的历史背景就是这样。
那么现在目前角度来讲大到了多少呢？今天现在目前角度来讲有一些小伙伴在弹幕上打出了这个几十万亿。说句实在话，现在目前角度来讲统计数据是不一的。
说句实在话，现在目前所有官方公布的这个数据，从某种角度来讲，在隐形债务上都不太可信，有些数据其实是经不起退敲的啊。大家统一的认知是这个地方债务至少是几十万亿，但是我更要强调的是显性债务有爆出来是很明确的，比如说 40 多万亿哒哒哒，那是因为他有明确的记录，那么隐性债务是看上去，比如说这个合同他是给一个公司开的合同，但是最终履行义务他最后兜底还是兜底到这个地方政府这一部分的隐形的这个债务，它的统计非常的难，所以数据其实是不精准的。

我也有看到一些的这个数据展现出来的是认为隐形债务其实可能高达 70 万亿到 80 万，也有看到有的说法认为隐形债务已经备感掉了一半，所以现在目前来讲大概只有三四十万亿等等，这个数据看到的很难说哪些数据版本是更为接近真实的情况的，但是有一个共同的方向是什么呢？就是现在目前的这个隐形债务地方的隐形债务它已经大到了一个什么样的程度？大到了就是它变成了一个巨大的风险，这个风险的规格几乎已经跟到房地产在同一个规格了。

所以最近一年多你会看到有一些这个很重要的这个财经的这个会议报告，还有政府工作报告当中都有提到什么呀？现在中国经济的两大灰犀牛就是指肉眼可见的风险，灰犀牛是很大的，是吧？肉眼可见的这个风险是两大风险，一个就是房地产，现在目前角度来讲，房地产千万不能硬着陆，那会是个巨大的麻烦。

如果是硬着陆的话，现在从其他的产业去填补这么一个曾经高达百分之十几、百分之二十几 GDP 的这么一个大的板块，你很难找到足以去替代它的这个板块，所以房地产是千万不能出现硬着陆的，这是我们的第一头可见的灰犀牛，那么另外一个灰犀牛就是我们很多人还不熟悉的，甚至以前没有听说过的地方债就它大到了这个程度，它已经跟房地产处在同一个风险级别了，所以你就可想而知它的问题有多大了。所以通过研究历史，看宏观上，历史上发生的这个事情，你才能明白为什么这一次中央的整个的四大增量的财政政策，居然第一条是指向的划地方债。

你觉得很奇怪，期待部长讲啥呢？结果部长讲了一个划地方债排在第一位的这个事情，所以我们把历史给大家录完了以后，大家就能理解。
那现在目前角度来讲
不在于它的整个的画债现在报出来会给多少金额，你要知道其实这笔债这么大，整个地方债这么大，它要报多少呢？按我们的角度来讲，那恨不得应该报个几十万亿才能顶得上去，是不是？所以不在于这个具体的金额，是现在目前角度来讲，到底是 10 万亿，到底是4万亿，到底是十几万亿还是多少，而在于他用什么样的原则在处理这个事情，
所以现在目前来讲，在我的观点当中，我看到的最大一点的不同是这一次处理的原则发生了非常大的不同。以往为什么地方债会变得越来越大？就好像小叶，我是中央，小叶是地方，小叶为了搞他地方的这个经济，搞了一堆的这个项目，是吧？明明不需要搞一个公园，他也去搞了一个公园，以后这个公园又没有什么产出，然后借了一堆的这个债。搞完公园以后这个公园没产出，然后项目上也没有收益，他这个债务就是用什么来填？窟窿越来越大，所以这种情况下以前的处理方式，小叶，你的孩子你抱走我不认得，是吧？你这个债务现在大到这个规模的这个情况下，你们自己去搞定。所以正常情况下甘肃的债务甘肃自己处理，广东的债务广东自己去处理，东北的债务东北自己去处理。中央一般来讲在之前只有出现。到极其可能非常大的风险的时候，才会作为道德绑架。被道德绑架那个时候叫道德绑架，啥意思啊？我们的地方政府也不可能独立，是吧？那你的地方政府就相当于你的诸侯，现在目前来讲解决不了的事情，你中央政府必须要那么要出来，要兜底啊。所以只有特别的情况下，你会看到中央可能会出手。
大多数的地方的债务如果没有到达这个程度的时候，就谁家的孩子谁包走。但这一次发生了一个非常明显的一个变化，就没有再去提谁家孩子谁抱走，而是在原文当中提到了你一次性增加较大的债务限额这句话到底什么意思啊？这句话的意思是指的是，OK，中央站出来为这件事情去举债
中央为什么要举较大的债务啊？就是为了帮助地方去划债，所以中央是主语，动作是举战，下一个动作是画地方站，所以目前角度来讲，大家看清楚了吗？主语是中央站干这件事情，中央举债晚了以后去置换地方上的巨大的、隐形的这个债务。收到了吗？全部收到了吗？

好，那么现在目前角度来讲，当大家收到了以后，这就是跟之前债务处理的巨大的原则性的这个不同。
然后实际上有一些老经济学家就是比较敢讲的，其实早就已经站出来讲这个话了。讲什么话呢？说我们的这个中央就是一直是会被我们所谓的，就是很多可能会担心政府的中央，政府的杠杆率高了，借债太多了，然后出现一些风险等等等等，然后这一次从某种角度来讲，就是在这个问题适当的有所松绑，实际上能不能适当的松绑呢？那么其实现在目前角度来讲，如果我们去对比各国的中央政府的动用杠杆的这个程度的话，我们其实可以看到的是中央其实是有这个空间和这个资格这么去干的。

你像在过去的三年的时间里面，如果要看这个四大主体的这个叫什么？资产负债表，对吧？我们讲每个家庭也有资产负债表，我们让大家去盘那个财富五张表的时候，本质上其实第一张表就几乎在盘大家的资产负债表，是不是很像吧？那么现在目前角度来讲，如果我们在讨论资产负债表，那现在目前请问大家目前角度我们看到的这个中央，我们是代号为一，看到的地方代号为2，看到的个人或家庭代号为3，看到的企业为代号为4。

请问现在目前如果我们都在考察资产负债表的情况下，那么到底是中央还是地方，还是个人还是家庭？这四方里面到底谁的这个资产负债表的情况最好？我们现在看到的杠杆率，我们先把几个明显的这个政府，中央政府的这个数据调出来。

那么中国的这个中央政府的杠杆率到目前为止是百分之二十几，我们知道美国是政府是动用的杠杆率是比较高的，我们已经说它的这个债务的压力已经非常大了，是吧？然后是达到了百分之130。然后日本更高。
日本甚至达到了百分之200，已经超过了百分之250。所以当你看到了中国的中央政府现在目前的杠杆率只有 20% 的时候，你还认为是个人和家庭的负债表更好吗？你们哪些学员现在目前角度来讲不是这样子啊？我看到的我们的学员也出现这样一个情况，打开整个的资产负债表以后，主要你可能也就是资产体量全部行不当加完了以后，你可能写的总量是超过 1, 000 万的，但是你超过 1, 000 万了以后，你会发现你其实是大部分都在哪里啊？都在房子，然后你大部分都在房子，以后再仔细去看你的整个的财富股张表里面，可能你还在还贷款，是吧？可能你贷了 20 年，你现在已经还了 12 年了，有这样的情况吗？我们大量学员是这样的，有相当体谅的学员都是这样的，就是你的整个家庭的资产里面大部分是在房子里面的，而这个房子有些小伙伴有投资房，有多套房，有的小伙伴是单一套房，那是非常明显的属于刚需自住房，同时还有。
接下来的情况是刚需自住房里面有些还在还房贷。所以严格意义的角度来讲，这样的场景当中，其实我们很多个人和家庭的家庭负债表全部统计下来以后，你还不一定比中国中央政府杠杆率只有20%更低。

绝大部分的家庭一定是超过中国中央政府的认同吗？所以这个答案是 1, 000 祥云集。这个答案是一。我们现在在全国范围内，无论是看中央、地方、个人或家庭以及企业不争的事实是中央的杠杆率是最低的。

所以从这个角度来讲，他是最有资格站出来去放开自己的杠杆的。我们家庭很多人我都已经鼓励学员不要再借款去买房子了，尤其不要借款去买投资房，那是更傻的一件事，不要去放杠杆。这个时候，所以从这个角度来讲，中央它的资产负债表是最好的，是唯一现在有加杠杆空间的。答案是一。结论是这个好。

正因为如此，我结合刚才讲处理原则发生变化，同时我们看到中央它是有空间，还有比较大的空间去加杠杆的，所以你们回忆一下这个蓝部长是不是在结尾的时候曾经强调了一句话，这句话其实是非常有含金量的，他讲到了就是中央是有空间的。有什么空间？有空间举债？有空间干嘛？有空间去搞这个贷款，我有讲清楚吗？原话今天我没摘出来，在视频里面我是摘了他的原话的。

好，所以讲到这里以后，我们就几乎在 part two 看到了在短短的两个多礼拜的时间里面，这个疯牛是怎么起来的，同时我们的中央政府又是如何再把这一头疯牛影像到慢牛，现在目前大家看到了这个风牛影像到慢牛的这个过程，通过这一趴的学习，我们能够感知到我们现在目前角度来讲能够理解了，我们能够深度的理解了，小伙伴，现在目前请打出一波的666。

我们能够明显的通过 part two 的这个学习。以后看到这一波的牛市已然是从上来就是疯牛的态势，逐渐的开始被引导跟转向到慢牛的这个态势，你已经看懂的，而且你了解这背后的深入的这个逻辑的
好，现在目前前面带着大家把最近两年多的重大的历史捋了一遍，略了一遍，以后走到这里是不是已经回答了两个问题啊？是不是第一个问题你们发现没？已经得到答案了。

现在能理解为什么这一波的牛市开局为啥如此凶猛？两年多，我们是不是被这个资本市场，我们的资本市场是不是低迷了？
然后同时这一次美联储降息了以后，政策放开来了以后，整个的这个政策的刺激的力度非常的大，所以就有了一个很开局很凶猛的这么一个态势，来势汹汹。所以第一个问题是不是得到这个答案了？好，那么第一个问题得到答案了以后，第二个问题是不是也得到答案了？如果你看懂了，我们是如何从风牛正在 ING 的走向慢牛的话，你是不是已经得到了第二个答案？现在请注意，我在讲这堂课的时候，我们现在有不同程度的学员，有的学员已经是非常优秀了，我现在告诉大家，在我们的老学员当中，甚至有在过去的四年多的实践里面取得了 463% 战绩的学员，你们听懂这个意思了吗？在过去的四年的时间里面，我们的宝藏的学员里面已经出了能够把资产上升到 463% 增值幅度达到 463% 的这样的学员，这一样的学员无一例外都不聪明。

都是听话照做叫上课就上课，叫做小结就做小结，然后充分的跟我去互动，理解度已经大大的加深，知识体系各方面都比较强。您做到这个成绩了。但是也有上个礼拜或者上个礼拜才认识我的学。
甚至还有深陷在短线当中无法自拔的学，肯定有，是不是？所以我请大家在今天这堂课没有结束之前，先把你的那些叮叮当当的东西放到一边，你好好的去思考一下，你在股市里面待了 5 年，待了10年。

甚至待了超过老师的时间， 15 年、 20 年、 25 年、 30 年，你待了这么长时间，你什么时候有静下心来好好的去梳理过？这些牛市都是怎么回事儿？这里面有没有规律？所以从这个角度来讲，在我这堂课没有讲完之前，不要马上要去回想，我听到这里我好像我也要了我想要的答案了，这轮牛市应该还能干下去，然后一想到这个问题立马又回弹到自己那些叮叮当当的马上就抢。

那我明天冲哪里啊？老师现在给的这个案例我还没有打，但是我不管了，我先冲进去，你先不要回弹到你的世界，因为你的世界如果是成功的世界，你就不会坐在这里听课了。我不是指你别的方面，我是指至少在你的投资的方面，是吧？所以从这个角度来讲，我在代课的时候，我希望大家沉浸式的跟随着我的思路，把问题的答案找到，提炼出规律，不断的去提升自己的驾驭的这个能力，所以我们第一趴跟到第二趴，几乎已经把问题一、问题二解决了。当我们把问题二解决了以后，实际上大家有没有发现，对于现在目前浮盈30%、浮盈 50% 的这个学员，你们的答案是不是也已经出来了？

现在目前服务营 20% 到 80% 区间段的小伙伴，你们的答案是不是已经出来了？从某种角度来讲，时间才刚刚过了两周多。从阶段的角度来讲，在政府的引导下，我们才刚刚摆脱了疯牛的可能性，真正意义上进入到更为健康的这个慢牛，并且正在走向长牛的这么一个趋势上，所以对于目前角度来讲，手里已经有了浮盈20、30、50、60、 80 这样的学员的角度来讲，你们的答案是不是已经有了？是应该继续往前去走，还是应该现在目前角度来讲，立马落袋为安，是吧？今天还有学员在跟我讲，说我赚到了多少万，报给小于老师。小于老师发给我，我说我一点没什么开心的，因为这个学员根本就没学懂，在投资这个领域，短期里面没学懂的人也有可能赚钱，这很正常。

但是更大的一个规律是，如果没有学懂的情况下，就算是短期赚了钱，后面可能还是会亏，是吧？因为他没有掌握这其中的这个规律。

如果现在目前前面的学员手里买的都是很好的标的话，千万记住现在阶段性的结论。财政部的四大增量的政策刚刚开始发力，正在引导这一波的整个的市场进入到一个慢牛的这个行情，所以不要急于30%， 50% 就落袋为安，不需要这样做，但是也请注意不代表后面没有波动，好好，现在目前请大家打出可能波动，即便是有一定的波动，这是很正常的，在牛市当中，就是在资本市场这种波动是肯定很正常的。好，所以当我们在提示到大家，如果你手里拿的都是很好的标的的话，不要为了三五十个点的这个蝇头小利，就把一个很好的资产那么快的就卖掉了。还记不记得在平台上曾经有学员是在九十块钱跟 s 老师差不多的价位买的这个某台，是吧？ s 老师到现在为止哪怕回撤了，他是不是还是有十几倍啊？然后这个学员赚了一倍就跑了，是不是这样？所以从这个角度大家记住了，但是这个过程当中肯定有波动，好吧？好，那么现在目前角度，接下来请大家回答我第3个问题，这波牛是什么牛？这一趴是今天全程课程当中最为精华的这个部分。

所有的小伙伴现在目前请注意第三趴是这一今天课程当中我认为的最为精华的这个部分。

不要再回答慢牛，这波牛是什么牛？比如说 2021 年大家的那个牛，很多外面的人就说这是个结构牛，因为主要就出在白酒、新能源这些这个赛道上，所以出了大很好的成绩，叫它结构牛。还有说，唉，这一次是什么政策牛，这一次是杠杆牛，你像 2015 年就是杠杆牛，现在目前角度来讲，这一波的牛是什么牛？
我特别想跟大家讲的是，在这个问题上，我认为它是一个新时代的牛，这个答案是没有所谓的对错的，你也不需要去跟到外界去比对其他的那些大 v 是怎么讲的，或者其他的经济学家怎么讲的？或者是其他的一些股这个投资方面的机构的人士是怎么讲的？我只在这个地方表达我的观点，好在这里观点先抛出来了，为什么 s 老师会叫这头牛？是一个新时代的牛？我先把答案放在这，然后请大家改用一个沉浸式的听课的方式。方法，接下来我会把大家带到一个历史场景当中，今天全程课程都是用历史投研法在给大家带课，所以我把大家带到一段历史当中，好吗？来，现在请跟随我的历史的这个镜头，今年是 2024 年，很多时候我们看到了各种的悲观，是吧？就像 924926 的时候还有人不相信，然后今天和昨天又处在波动，又有人开始不相信，是吧？在波动震荡当中，各种的流言飞起，所以不禁很多时候我们要问大家，问自己， 2024 年你会买股票吗？你会愿意去买股票吗？如果你是个小白，如果你是个韭菜， 2024 年你还会愿意去买股票吗？这是我们可能在 2024 年的这个时间，当下会问到的问题，是还是不是？但是当我们要回答这个问题的时候，请允许 s 老师用历史投研法先带你穿越回到 1998 年，并且把这么一个投资问题给你置换成另外一个投资问题。因为另外的这个投资问题其实它在历史当中，它的答案出来了，所以我们用后视镜去找规律，再来做前视镜的这个题目，好吗？好，所以现在目前角度，我们把 2024 年你会买股票吗？ 2024 年你还会买股票吗？这个问题把它置换成时间穿越回 1998 年。

在 1998 年你会买房子吗？我在很早的时候我在研究房地产，当时是为了研究房地产的，这个 10 年前我在研究房地产的股票还能不能买，所以我就开始做房地产的研究。

然后我看了好多的这个文献跟报告。
现在目前能够记得的一些很新鲜的，就是大脑里面记忆很深刻的有两个故事。今天给大家讲，先讲其中这一个故事，在 1997 年 11 月份的时候，大概估计就是要开那个每年年底 10 月末，不是有那个中央经济工作会议，就惯例。
那个时候这个王石就作为企业代表是收到了一个邀约，就是说朱总理就找企业家来座谈，然后朱总理本来是在谈别的事，突然话锋一转就问王石，他说房地产能不能成为中国的支柱产业？
今天就不考你们了，因为你们没有看过这个历史故事。
我印象非常深刻。王石世后来在自己的一本自传里面就当时就提到了这个桥段。然后他在自传里面如实地表达了说，其实当时他被问得很突然，所以他回答的时候是支支吾吾的。
他没有想到朱总理突然为他一个这么顶层的这个问题，然后支支吾吾的情况下，最后他居然表达出的他作为当时这个房地产里面的这个科代表级别的这个人物，他居然最后的回答是短期难堪大任。
好，现在目前角度，当我把这个故事告诉到你的时候，你在这里面看到了什么？
我再给大家补充我看到的第二个对我现在印象都很深刻的一个故事。

1998 年还是在一九九几年，反正就是 1998 年到 2, 000 年初。还有一个故事是韩寒，就是那个作家韩寒， 80 年代生的那个韩寒，那个韩寒是不是从小写文章就很厉害？然后很早就出名了？他很早就写了一部这个什么小说或者是作品，然后很早是出名非常早，就是他的这个小说好像拿了一个什么奖，然后他就拿了一笔稿费，他就基于那本小说他拿了一部分的稿费，而那个稿费当时大概是多少钱我已经忘了，然后我记得的细节是，那这笔钱到底用于干嘛？不知道干嘛。

最后韩寒就跟家里人商量了一下，当时正好是商品房，也就出现了。然后在北京的这个叫什么？就是北京的内环还是什么？二环、一环、二环的那种，就很核心的地区。当时一平方米是 2, 000 块钱，所以韩寒是拿了这一部小说的这个稿费以后不知道该怎么花才把他去用于去买了北京的，就他人生当中的第一套的这个房子。买了人生当中的第一套的这个房子。

但是他并没有再去买其他的房子，就根据他后来在访谈当中所描述的，他就没有去买，就是后面并没有去，马上再去买第二套房，第三套房。然后他就回忆说，谁当时知道当时买那两三千块钱一平米，还觉得真  贵啊。是吧？这么贵，一平米要 2, 000， 3, 000。他是这么一个感觉，但是当他若干年再回首的时候，他对采访他的记者说，知道之后这个房子会长成那个样子？要早知道的话，当时赚到的稿费的钱再多买几套房子，他是原话是这么讲的。

大概的原话是这么讲的，所以大家注意了，在王石的这个回答当中我们看到的是什么？我们看到的是其实连当时的地产的科代表都不太确定整个的房地产在整个的中国的产业结构当中是一个什么样的定位，他是搞不清楚的，他也不确定的，是吧？好，但是这说明什么？ 97 年的 11 月份中央已经在考虑。考虑啥呀？考虑把房地产来作为中国的支柱产业，这一点大家看出来了吗？是不是这一点大概大家应该已经看出来了吧？是吧？说明中央在 97 年的 11 月份已经在考虑这件事了。

但一个国家的顶层设计在考虑的时候，聪明如王，时人中龙凤，人中之精英，都未必在那个时间点看清楚如此，因为他只是被问了去做了调研而已。

然后紧接着 1998 年发生了什么事情呢？ 1998 年的7月 3 号就出台了这个关于深化城镇住房，还有加快住房建设的通知，写得很长，核心点就是什么？核心点就是房子商品化，现在大家打出房子商品化好吗？房子商品化。
好，所以大家已经看到了，其实 1998 年正式出台了十八号文件，正式的定了房子商品化的这个大的一个战略，跟到策略。同时把房地产就定位成了中国的经济的发展的这个核心引擎，跟到这个火车头。所以我在这一页课件的时候给了他一个标签，严格意义上来讲中国的宏观经济里面， 1998 年就是房地产的元年， 1998 年就是房地产的这个元年。好，那么这个故事我讲完了以后，请大家注意，你们作为投资人是需要知道他为什么会在 1998 年成为房地产的元年的，为什么不是清点其他的部分？

作为这个产业的就是经济驱动的核心引擎，这里我就简单的给大家讲到这个宏观你要补的知识了。
这里后面的背景是两点来注意，所以你们要开始注意我讲的这个知识就要跟现在这个阶段要进行对比了。第一个在 1997 年跟到 1998 年就是朱总理当政的时候，实际上同样遇到了经济的老的动能已经老化了。比如说之前在房地产之前是什么？是小商品、纺织业、重工业这一些的产业是在前面的。但是到了 1997 年到 1998 年的时候，这一些原有的、老的这个经济的驱动引擎全部都出现了发展的增长的后劲乏力。然后经济已经明显的需要切换动能了，如果你要维持比较高的一个增长，像现在目前已经掉到中速的增长了 5% 左右的这个样子，那个时候是希望达到 10% 或者达到百分之多少，要维持高增速的，这个增长非常明显，经济动能是需要切换的。此外当时的客观背景里面，在 1998 年， 1997 年那个时间段里面是出过出现了中国改革开放的第一轮的通缩。正因为经济发展的速度增长放缓，然后经济开始下行，然后也同样出现了预期不好、信心不足。然后经济呈现出了通缩的这个状态，这就是当时的这个背景。


所以我们思考一下，经济动能切换的情况下，上面的顶层是一定要找到新的引擎的。
而举目一望房地产非常明显，它首先的体量非常的大，如果能够把房子从免费的服务变成一个实打实可以销售的商品，它将是最大体量的商品，房子是最贵的商品。此外，它可以带动上下游产业链 50 多个细分赛道，细分产业的这个发展，它的拉动作用也非常强。而在那个时候中国还没有高科技，是吧？还没有飞机，还没有这个汽车这样很强的这个产业，所以看到拉动作用最强的、体量又最大的，就看到了房地产，这就是当时房地产成为了新的经济驱动引擎和新的经济动能的。
非常重要的两点的历史背景。
好，除了历史背景以外，给大家补一下，我们当下现在房子在 2021 年已经开始下降了。但是在 2021 年之前，在全国各个地方，是不是没有人相信房子会低啊？是不是人人都相信，绝大多数人都相信房子买了肯定是资产增值的，是吧？然后肯定是能够不断的让你的财富的这个规模变得越来越大的。
但是大家知不知道在历史上。98 年之前，你看到当时出现的在房子的领域所产生的跟现在的股市存在一样的弊病。也存在了关于到房子的短厂，比如说海南曾经出现过巨大的泡沫，比如说广西的北海也出现过巨大的泡沫，之后一地鸡毛。这是在房子的领域也出现过，类似于像股市当中我们现在看到的我们应经常会并购的什么牛短、熊长，是不是？但是到了整个 98 年之后，到了 2, 000 年， 21 世纪之后，整个经济增速起来了，房地产拉动也起来了，以后房子逐渐的在人们的认知当中，在绝大多数人的认知当中，已经从免费走向了付费性的商品，然后从一个付费性的商品，甚至在人们的认知当中走向了一个定位叫核心资产。
所谓的核心资产就是人人一想到自己有房子，就觉得自己家里的整个的资产情况还可以，是不是？甚至你打开你的资产负债表，你会看到房子是占到相当大的一头，这就是我们代表的什么核心资产？对于个人以及家庭广大的民众的角度来讲，它变成了一个核心资产，这就是房子在过去从 98 年一直到 2017 年这么将近 20 年的这个时间里面，我们看到的这个变迁。
整个的变迁好，当我们把 1998 年开始的关于到房子的整体的这个脉络给大家捋完了以后，我想问大家研读历史有没有用？研读历史到底有没有用？在做投资的时候研读历史有没有用？如果有用的话，你意识到今天老师为什么一定要从 1998 年的房子的故事开始给你讲起？有什么用？
历史是不会简单的重复，但是历史是何其的相似，以及历史往往是有着几乎相似的韵脚，在重点的部分永远都有一些核心逻辑存在，有发现吗？所以以史为鉴，你没有觉得 1998 年的整个的历史背景跟我们的当下的背景是如此的接近，我们现在当下的背景在经历了 20 年的发展， 1998 年到 2017 年整体上正好是 20 年时间左右的这个发展。然后到了 2021 年，房地产是非常明显的体现出他已经在老去，是吧？所以当房地产正在老去的时候，经济是不是又重新回归到了螺旋上升，回到了一个状态，需要新的经济动能驱动的这个动能，正在做动能的这个切换。同时不争的事实是，从去年开始，我们确实已经从数据上已经看到了什么经济走入到下行，甚至有通缩的一些的迹象的这个出现。好，所以这就是为什么好历史发生到同样的类似的这个场景当中了以后，你看到了我们的上面又在做什么类似的事情？

历史背景是相似的，底层逻辑是一致的，所以是不是又在发生的类似的规律的事情？是中央提出了在产业上要经济动能开始发展，心智生产力要去寻找到下一个经济的火车头，经济增长的这个火车头。那么这个经济增长的火车头在目前去年到今年为止提的最多的就是心智生产力，大家注意一下，其实当在提到起心智生产力的时候，我个人的看法是两点。第一，由于过去的房地产实在太大了，体量甚至达到 20% 左右的这个样子，所以目前暂时还没有找到一个单一的赛道就可以去替干去覆盖原来那么大的房地产的这个赛道。所以我们看到这一次 2023 年开始提到的不是某一个具体的赛道，而是提的一个看上去还蛮大的一个主题，叫什么叫心智生产力。
然后用心智生产力去装下了什么？装下了很多新兴的产业和未来的产业。我记得我给大家讲宏观的课的时候讲过我们的政策当中颁布了八大这个新兴产业，九大未来产业， 8 + 9，一共是17，是吧？所以目前角度来讲，产业结构的升级就是在这个心智生产力的框架下如火如荼的在进行推进。然后在新式生产力里面，我们现在黄埔 17 期，当时在讲课的时候，其中已经讲了好几个细分的赛道，是吧？包括 AI 算力，包括这个地空经济等等。然后包括这个人工智能，还包括大模型，还包括什么？还包括这个人形机器人。可能上次是没来得及讲，没有来得及讲，但是我们的整个的投研已经覆盖到这一领域了，然后课程的准备已经覆盖到这一领域了。所以这些东西全部都是装在心智生产力里面的，没有任何一个心智生产里面还在是覆盖什么很传统的那些的东西，很老旧的东西。

好，那么现在心智生产力就像未来，就像过去曾经被提起来的这个房地产，然后他现在目前心智生产力跟他资本市场是什么关系呢？我们反复讲过了，当你发展这个心智生产力的时候，其实本质上你一定是在发展高科技的东西，你一定是在发展高附加价值跟到高端制造的东西。所以在这种情况下他需要的大量的资金不是从银行的系统里面来，而一定是从哪里是从资本市场进行融资。这就是为什么我们看到现在目前围绕资本市场、活跃资本市场、提振资本市场的这个政策层出不穷的原因。
很多人以为这是我们的中国，又在开始头痛医头、脚痛医脚，但实际上它其实已经在释放非常强烈的财富红利的信号。

也就是说，当你明白经济动能正在发生巨大的转变，当你明白在未来我们要去跟美国去 PK 的全是心智生产类框架下的这些高科技的这个领域，它配套的措施是必须要去把资本市场必须要抓起来的。
所以你怎么可以接受说那些特别悲观的言论，说中国一定搞不好资本市场？我讲难听一点，这是在闭门直播当中，我是真可以把这个话挑开来讲。中国如果搞不好自己的资本市场，不是光赚钱不赚钱的问题，而是在未来的三十年、五十年，我们这个民族可能在整个的全球的民族之林里面，我们是占不到前三位的，甚至占不到前五位的，这是一个很严重的问题。如果你真的把这个问题的意识能够意识到这一点，你就会看到从 2023 年政治局开始提出活跃资本市场，提振投资者信心，然后9月 24 号几乎所有的政策都是直接或者间接的再去激励到这个资本市场。新上来的村长是第一个不是从银行系统出来的证监会的这个一把手，而是从证监会，铁证监就是证券这条线里面出来的土生土长的一把手，你如果能够在顶层看到这些合力所指向的方向，你就应该对这些事情的判断是什么，就是其实财富红利的整个信号已经非常的强烈了。换句话来讲，如果在上一个时代，你通过买房子让自己的资产能够达到非常显著的资产增值，那么现在目前角度来讲，你接下来余生要干的事情就必须是要把国家看重的资本市场变成你的什么呢？财富的摇篮。

你要争取是把国家重重点培养的这个资本市场变成你财富的摇篮，因为财富效应一定是在这里，不会再回到房地产，那么除了房地产，除了股市以外，对于个人投资人而言，如果你想要去坐享国家的红利，你只有两个方式。一，要么你是在某些国家鼓励的行业赛道里面去进行创业，国家会有政策，然后你能顺势而为，通过创业做老板，然后赚到很多钱。要么你没有那个创业的能力，你没有做把老板的那个基因，你没有那个这个叫什么？做老板的那个这个素质和综合的这个实力，那么你另外一条路一定是到二级市场，到资本市场去找到符合国家心智生产类框架的这一些的产业，去做产业的投资人，去做股权的投资人，一定是这样，没有其他的道路，我只讲最大的财富道路，我不是在跟你讲一些叮叮当当、鸡毛蒜皮的事。

所以摆在你面前就这两条道路，而前面通过创业去获得这个红利的这个人，比率相对来讲太少了，有多少人最后能够创业成功？像 s 老师你们都觉得能力还很强，是吧？我们也是属于活过了现在，目前三年了，大概干掉了 90% 以上的创业公司，我们在活的这个过程当中我们太清楚了，创业是一条艰难的道路，那其他的人一定要走向的是什么？一定要走向的是顺应国家的财富红利的大趋势。

进入到资本市场，安全的进入到资本市场，然后去投国家现在目前鼓励的心智生产力的这些的行业赛道里面的优质的好公司，有韧性的这个资产。所以相对于 1998 年是房地产的元年，我可以非常明确的告诉大家。

在 1998 年房地产时代正式来临了。然后我可以非常明确的告诉大家，我们可以说 2024 年这个征兆已经不要太明显了，完完全全的股权时代已经来临了，现在大家把股权时代打到弹幕上股权时弹。
股权时代打到弹幕上。这就是为什么在今天的这一部分的课程里面，我会问大家， 2024 年如果你是个小白，你会愿意去买股票吗？ 2024 年如果你作为一个老韭菜，你还会去买股票吗？你一开始回答这个问题的时候，一定是站在你的很多叮叮当当细碎的这个方向上去问什么不会，然后不能，然后那个以前亏过钱都是叮叮当当一一地的。

而我今天在第三趴实际上直接把你拔高到一个高度，把你的视角带到了哪一个人的视角？带到了阿中哥的视角，带到了中国的政府，中国的上层决策，顶层决策层的这个视角来看这个问题，看清楚这个问题以后再倒过来解决。会不会的问题，首先是应不应该这样做？值不值得这样去做？我们为什么要做这样的事情？这些问题都属于战略问题，这些问题一定都是战略问题，而战略问题永远都大于战术问题。搞完了战略问题以后，死心塌地的来搞战术问题。

所以这个问题实际上是在问战略，那么一个非常非常，这个叫什么呢？扎心的问题就来了，我相信这个问题现在目前角度已经不需要再拷问大家了。 2024 年你会买股票吗？我不用再考虑拷问大家了，现在目前扎心的问题要提出来在大时代，新的大时代来临的时候，是否所有的人都能赚钱？大家请注意一下，真正意义上大时大大，新的大时代来临的时候，真不是所有人都能够赚到钱。

基于两方面的原因，第一方面的原因就是
如果回归到 1998 年，他是没有这个认知和认识认知的，没有足够的这方面的这个认知的，是不是这样？然后同样的到了 2024 年，不看有不要看，有的人已经在做了投资，已经进入到资本市场了。实际上还是没有足够的认知的。

有多少在个股票市场里面已经干了 10 年、 20 年、 30 年的时间的人，从来没有去想过股票市场为什么会在我们国家成立，它到底在发挥什么作用？它到底是在怎么样去运作？我怎么基于掌握了这些大的规律，以后真正在这里面赚到钱？没有多少人思考这个问题的啊。尤其是最近两个礼拜在这个财联社界面上进来的这个学员，恨进来了以后，恨不能先你把那五大案例的公司给我交出来再说好，至于学不学习，看我今天开不开心。

是不是有很多人是这样的一个状态啊？所以目前角度来讲，认知首先都不到位的话，他怎么可能去做出大方向上正确的决定？这是一个缺失，那么另外一个缺失是什么？这个大时代是股权的大时代，上一个大时代是房地产的大时代。现在目前角度我很想问问大家是哪一个时代更好赚钱，更容易赚到这个财富的钱？你觉得在股票的股权的这个时代，目前角度来讲它难度系数大一些，还是在这个房地产的这个时代难度系数更大一些呢。好，现在请打出你认为容易的那个。
好，现在这一点判断其实大家都很清楚。

大概率是房地产的时代更容易赚到钱，因为房地产的时代，我们发现有很多人赚到钱根本不是因为能力。来，现在目前角度来讲，请注意房地产的时代赚到钱很多人，其实你仔细看他，他没有什么能力，为什么没有能力的情况下，有些人在房地产的时代也误打误撞的就是财富增值了。

实际上，如果好好看过课的小伙伴就已经清楚。

房地产它本身的特质，这种资产本身的特质让在这里进行投资跟交易行为的人，更容易按投资的规律在办事情。

天生房地产的进入门槛就高，便宜的房子几十万，贵的房子几百万，再贵几千万，甚至还有那上亿级别的房子，所以他在你的人生当中是一个相对来讲的这个重决策，一定是个相对的重子决策。绝对不会像现在，目前移动互联网时代到来了，有像类似于东方财富这种APP，方便的，太方便了，打开来以后一块钱可以买基金，然后 1, 000 块钱还可以买一大堆的烂股票。

是不是这样？所以从这个角度来讲，我们看到了房地产它的进入门槛比较高，所以它被迫要求你，让你被动的去做好了什么相对买的好，谁会有意去买一个烂房子？你怎么着也得看一看，是吧？东看看西看看，比较一下，然后七大姑八大姨全部拉上一起帮你去鉴别，所以你被动当中都做的相对买的好。然后由于它是一个重决策，它的资金体量动辄几十万、上百万甚至上千万，所以谁都会讨价还价，做到尽可能去买的相对便宜。

然后最大的一个点是什么？房地产是一个固定资产，它的流动性差太多了，哪里像股票啊？今天早上买了， 10 分钟以后就可以，不，明天就可以把它卖掉了。所以从这个角度来讲，今天买，明天卖，然后频繁的不停的这个交易，在股票市场里面才会看到，可是在房子里面你决然看不到这一点。所以你被动的又拿了相当长一段时间，所以当你相对买的好、相对买的便宜、相对拿的时间又长一些的时候，这个资产它就完成了它该增值的那一部分的这个效果就体现出来了。

所以在房地产的大时代里面，我相信作为个人对能力要求来讲没有那么高，我没有听说过谁为了买个房子还来上个课，买个课来学习一下，拜师拜码头的。没有，但是在股权的这个时代，情况就不同了，是吧？门槛太低了，所以正是因为门槛太低，导致大家的动作可以随意的买，随意的卖，随意的这个高频的这个交易，所以买很少有人买的好。
买的便宜，很少有人买的便宜，拿不拿得住，那更加是几乎没有人能够拿得住，所以甚至把这三点根据我们的整个给到大家在课程当中讲到的完整的交易体系，跟到交易系统这三件事情要按顺序依次全部干好，你就能够拿到一个非常好的这个大成果。

符合任何违反任何一个规律，你的成绩都有可能打折。如果你买的不好，你全部已经错了，你几乎已经全部错了，买的不好的人也很难说卖出好的这个水平来。很难，你都买的是坨屎，你往外卖的时候可能都没有接盘侠了，你还想卖个好的价位？偶尔吧。所以从这个角度来讲，买得好跟到买的便宜，跟到拿得住。由于在股票市场里面它的门槛相对太低，所以这三点同时能干好的人太少。但是本质的原因是什么？是大家缺少系统认真的学习。

我经常在想。新的时代已经到来了。这是一个新的财富的时代，如果你今天在这么长的这个课程里面，今天讲了这么长时间的这个课程，我几乎没有停，我一刻无时无刻的不再把这个课程的主线给你带完，如果你有意识到新财富时代到来了，你不要去错过，你不要去这个叫什么？叫浪费到这个时代的话，那么你真的要做一些事情，让自己能够匹配得上这个时机。
匹配得上这个财富的新时代，匹配得上这个美好的新时代。