2024.10.06其他-投资心态-老巴为何又要投日本市场

老八又打算继续再投资日本市场。把时间往前推到前段时间从 7 月份开始，老八在减持美国银行。我们知道老八投的这个持仓当中很少有科技类的公司，大部分都是消费类公司、金融公司，或者是跟基础设施建设有关的这些的公司，是吧？那么它的资金体量已经太大了，它更需要稳健，所以它的整个的资产配置是走极其稳健的这个风格。那这一段时间老八一直没有闲着，他干的事情我们会看到的，有卖出。才会有你们刚才讲到的计划买入，准备买入，既有卖出的动作，也有计划买入的这个动作。所以如果你一直在听财经新闻，你是知道老爸 7 月份就开始干嘛减持了美国银行，并且在过去的 7 月份、 8 月份、 9 月份连续减持过程当中，将近已经卖掉了大概九十亿美金的美国银行。卖了这么多，卖了这么多以后。
请注意，如果你是个优秀的投资人，你在回答我刚才的问题的时候，你应该立马想起来，这个老八还不止卖美国银行，嗯，前面还卖了噼里啪啦的好多的东西，一直在卖啊。所以我们来看一下，目前角度来讲，就在最近一年的这个时间里面，我们其实看到老八一直在做卖出的动作。虽然在美股非常红火的这个时候，包括我们讲英伟达战胜了3万亿美金，成为了新的这个股王，在这么一个当口，在这么一个非常科技股特别爆火的这么一个情况下，老八在持续的卖出有多长时间？卖出了其实已经有一年多的时间了，你看 7 个季度就是一年多的时间，那么这一年多的时间里面，我们摘了几个相对耳熟能详的公司。
比如说大家应该第一反应就想到了什么，他卖了苹果，而且卖苹果的仓位是苹果，它持有的苹果差不多小一半都卖出去了，是吧啊？最近我们今天早上听到的新闻是这个库克也在卖苹果，是吧？对，写了一篇特别有情怀的悼文，给到乔布斯，给原来的老大说我很，我觉得你很伟大，但是我同时要把你的股票卖出啊。所以老八也在卖苹果，老八前面就已经卖掉了，差不多少小，应该49%，接近 50% 一半的苹果已经被卖掉了。
此外他还卖掉了跟到这个云计算有关的一家公司，这家公司可能大家没听说过Snowflake，然后还有汽车公司雪铁龙纷纷在卖，那么现在目前角度，卖了这么多以后，老爸现在手里差不多有多少小 3, 000 亿的美金，就他的现金持仓被这个叫什么？叫备用子弹已经增加到了小 3, 000 亿来，现在大家打 3, 000 亿美金，小 3, 000 亿美金，那么根据现在目前汇率折算下来了以后几乎人民币角度来讲是多少？小2万亿人民币啊？吓人呐。是，我们中国一共也就一年的 GDP 就是 126 万亿，然后巴菲特手里现在目前的筹码2万亿人民币差不多，你说老爷子多么不可思议，这就是投资可以达到的高度，是吧？所以大家真的要好好去做投资。好，这些事情我们看到了不停的在卖，然后完了以后手里捏了很多的这个现金，然后捏了很多现金以后，今天早上的新闻我们又听到说老八的动作有可能是瞄准了什么日本的银行，或者是相应的保险股，为啥？他正在委托相关的一些金融机构想发一个日本的债券，然后用这些筹集到的资金再去投日本的银行或者是保险股。
并且外界评述认为，巴菲特仍然是在坚定不移的践行价值投资，那可想而知他现在投的日本的银行，投的日本的保险股，非常显然一定是处在什么低估的这个状态，对不对？但是作为我们个人投资人而言，我们是不是就觉得太奇怪了？唉，难道只有日本有便宜的好东西吗？咱们中国不是在过去的三年的这个时间里面都已经跌成白菜价了吗？为什么老八就连中国看都不看一眼呢？你们有没有这样一个觉得非常奇怪的现象啊？有没有发现当我们把老八最近一年多干的事儿不停的卖，然后又瞄准了日本市场，已经再次准备投日本市场，因为去年他就投了日本的这个五大商社，然后直接就拉动了日本市场的这个火爆。
所以从这样一个情况角度来讲，他做的这些动作跟 s 老师讲到的同学们 3, 300 才是刚刚开始做好准备，一定要拿下这一次的这一轮的这个牛市，这一轮的熊市转牛市当中我们应该拿到的这个红利，这是我这几天讲的内容，这是不是形成一个极大的反差呀？
在这件事情上，待会我去解读，你就会看到各有各的对，老八在按他的对的方式在做，我在用我的方式对的方式在做，同时我在用我对的方式在给到我们的宝藏的学员跟到投资人。什么呀？相应的指引，是吧？但是我提示的是什么？这是一个矛盾的现象，这么一个矛盾的这个现象，我们要有独立思考的能力，这背后可能会有一些东西，是吧？我就引发大家关于这方面的独立的这个思考。好啦，那么现在我经常说财经新闻如果串联起来我们才能看到背后的这个原因来，现在目前我们把老八的这一年多的新闻都串了一遍，我们发现好像还是找不到线索，因此我再给大家提示相关的财经新闻，你看你能不能看出关联来。我们知道在9月 18 号，美联储进行了第一次的降息，这一轮的降息周期它是第一次， 50 个基点已经降下来了。但是大家有没有发现就在今天早上，还是昨天礼拜六的这个新闻里面，我们看到了一条非常异常的这个财经新闻，这条新闻在讲说美国 9 月份的就业数字怎么就突然向好了？然后基于美国 8 月份设就业数字不太好，所以他做了 50 个点基点的降息在9月 18 号，那么现在这时间一个月都还没有过，突然一下说这个 9 月份这个就业数字是向好了。
所以再往下一轮的这个降息周期不可能 50 个基点了，鲍沃尔已经又开始说话说可以温和的降息，循序渐进的降息，不要搞像第一次那么猛烈的。所以下一轮的降息大概率是 25 个基点，作为这么大的一个国家，它的统计数据能够在这么短的时间里面一会上一会下，当然会有解释的理由，但是有些事情是在背后的东西，是吧？我们知道一个国家的整个的就业的这个情况，如果你不去做相应的一些调整，你的调整还需要花时间，怎么可能什么事情都是打个响指，就业数据好了，打个响指就业数据又不好了，这开什么玩笑？又不是一个淡碗小国，它明明就是一个非常大的一个国家。所以在这里面，现在目前角度来讲，我们把这些新闻放在一起，你单个看，你都觉得这些新闻是没有关联的，但是你把这些新闻全部串联起来，OK，这就看到背后可能的一些的底层逻辑。好，那么这个在昨天的直播当中我已经给大家直接给答案了。
我说实际上美国降息是必须要降的，这个如果你是在过去一年当中不停的在听我们的宏观经济的这个课程，你应该很清楚到了 9 月份其实美国是必须要去降息的，那么它降息完了以后，大家能看得到在全球范围内就几个核心的大国在进行竞争，就几个核心的大国在进行博弈，所以一个政府出招了以后，另外一个政府是不是也出招了？相对应于美联储在9月 18 号进行了降息的这个动作以后，非常明显中国的政府作出了回应了没有？我们本质上是不是已经做出回应了？我们的回应是不是就直接发出了六大政策？三箭齐发，稳增长、稳楼市、稳这个资本市场所有的三箭齐发，六个政策，三箭齐发，哐当一下来了一个从未有过的超级，或者至少在我投资 10 年时间里面最大的一个礼包，我们用这个做了一个回应。
当我们做了这个回应以后，市场上的资本它是聪明的，它是逐利的。所以在这么大礼包的这个刺激之下，我们现在看到全球的流动性相当于被中国政府在截胡吧？嗯，是不是？所以你看到当中国政府成功的截胡了这一批的资金流量，是吧？我相信在国庆节一开市以后，整个的大 a 一开始进入到正常运转了以后一定还会有资金蜂拥而入。所以在这样的情况下，美国政府是不是已经开始一眼回应了？所以我们经常说博弈，博弈是有来有回呀？是来来去去的，他不是打完一拳以后就没反应了，如果是重拳他一定有反应，所以从这个角度来讲，美国的政府或者是美国的一些相应的这个机构，现在目前角度来讲是不是已经有回应了？而这个回应我们看到的是什么？我们看到的是已经表态下一轮的降息不会特别猛，会放缓，整个是以缓和的姿态。因此预测下一轮的降息是 25 个基点，不太可能是 50 个基点，但是当你要做缓和的降息的时候，你是不是要给出个理由啊？是你总得要说个理由嘛？你为啥不是 50 个基点呢？你明明是在 2019 年，你的利率几乎是0，然后到了这个新冠疫情发生了以后，直接放水，造成了 9% 以上的这个通胀，完了以后你就暴力的去加息，蹭蹭 11 次加息加到多少？加到了 5.25 ~ 5.5。上了这么多，那现在目前角度来讲，根据经济的这个情况，大概率它是必须要回到接近于零的这个利率的，那这么大一个落差要一层一层的下来，是吧？那现在目前第二步下来的时候只放 25 个基点，总要有个理由，那这个理由只能说什么？那最好说的就是什么？现在就业情况好像又好一些了，没有那么糟糕了，所以在这样的情况下，我们才看到了一个本该非常严肃的统计数据，呈现出了好像特别轻易的就发生了一些风格的变换。
OK，所以从目前的角度来讲，我们看到了在这其中我们看到了昨天我已经高光过的核心逻辑。其实中美的确在过去的三年的时间里面，足足的打了一场金融战，这一场金融战已经接近尾声了，而在这个尾声当中，两个大国的实力都有相应的一些的消耗，那么在这种情况下，在博弈这个全球的资金量的这个过程当中，作为对于中国政府超级政策大礼包的回应，美国现在是要放缓整个的降息，不能不降息，但是它可以放缓。
那么在这个大框架之下，如果我们再来看巴菲特的这些的动作，是吧？我们来解读一下。比如说我们知道在一年多的时间里面，巴菲特我刚才已经讲了连续 7 个季度在卖出，我们来看一下啊。注意我们先把框架已经给大家搭好了。所以你看很多东西你是需要有框架的，如果你没有这个大的框架，你单看个别的这个事件，你是很难看懂的。所以先请大家打出中美的中美博弈的大框架，先打中美博弈大框架打出来，中美博弈大框架先打出来，然后我们在这个框架上下再来解读巴菲特的这些的动作，其实你会看清楚它背后的一些意图。
那么在这个它框架下，我们来看一下，首先得要承认，首先巴菲特还是一个什么个人，还是一个投资人，所以他做的所有的事情，他仍然是会根据投资的一些逻辑和原理在做好。那么在这里我们看到 7 个季度在卖，对吧？卖苹果我曾经已经给大家解读过，就是在讲华为的这个 Mate 60，讲华为的鸿蒙系统，讲华为的整个的自动驾驶等等，就讲华为相关的这个内容的时候，其实我已经讲过这方面内容了，华为几乎是美国所有这个美国我们叫漂亮，叫那个七朵金花，美国的七朵金花你去分析一下他们的竞争对手，无一例外都会发现几乎都占着华为。所以目前角度很多人只是知道华为跟苹果是直接的这个竞争对手，那么基于 Mate 60 已经重新，这个叫什么？把华为的高端手机的市场重新打开了，是吧？然后接着三折叠屏手机彻底的就是碾压苹果的这个16，是吧？彻底碾压苹果16，所以从这个角度来讲，巴菲特是什么时候开始卖苹果的？请注意，是 Mate 60 上市以后，你就看到老八就开始卖苹果了。所以我再次提示到大家，作为投资人的角度来讲，一定要敏，敏感于竞争，一定要敏感于竞争。老八是非常敏感竞争的，是吧？他唯一投的有一个有点科技兮兮的股票，就是苹果，而且在最近这些年的时候，一直把苹果作为自己的第一大重仓，但是当这里的竞争格局发生了巨大的变化，就中美博弈框架之下，苹果已经无法借助美国爸爸的帮助，然后一手打压这个华为的，这个情况下，你看到竞争格局发生了本质的这个变化，所以老爸开始逐渐的卖出这个苹果，到目前为止累计已经卖出了49.2%的苹果。
手里的持仓卖了这么多，好，那么现在目前这些都是基于投资本身卖出的，但是有没有发现哪怕卖苹果里面，它背后也有中美博弈的这个框架？对，有没有发现，是吧？好，那么现在反过头来我也可以告诉大家，老八什么时候开始增持苹果的？你们可能没有留意到，因为那会儿你们可能还没开始好好做投资，正是美国的政府以一国之力开始打压华为，打压了华为以后，华为没办法造这个，因为芯片断供的原因，没办法去造这个高端的这个手机。
高端手机的市场一下子去掉了一个大的这个劲敌，然后苹果完全吞下了华为当时的市场份额，吃的盆满钵钵满，吃得满口流油，然后也因为这一点，老爸去加持了苹果，同时苹果占上了3万亿美金的市值，也就是全球第一个挺进到3万亿美金市值的这个大牛股，就是在这个时间点，所以你看到了吗？大的科技公司几乎就是各个国家的大的课代表。然后大国博弈到了微观层面，几乎都是公司与公司之间的竞争跟到对抗。
看到了，好，那么现在目前角度来讲的话，请注意在我们目前这么一个观念时间点，中国的这个资本市场受到美国的影响三年都那么萎靡的情况下，非常显然中国政府已经拿出了一个决心，一定要这一次把资本市场能够怎么样托底托起来，那么托底托起来的这个情况下，一定是需要大量的增量资金来，就是让这个增量资金来的更猛，中国政府一定是这个状态，所以使出了洪荒之力。
那么这个时候巴菲特虽然是一个投资人，是一个所谓的个人投资人，但是由于他的影响力太大了，而他是美国人，所以它的大量的资产仍然是在美国的，因此这里难免不得不去从的讲的难听一点，从某种角度来讲，它一定要有一个站位，如果他在这个当下，他跑到中国来，是吧？加仓比亚迪，或者再去投一点别的这个公司，那么也就是给出了一个信号弹，做多中国，全球的资金都可以来做多中国。
而我们知道巴菲特在全球的投资领域的影响力是巨大的，就像在去年他投资了这个日本商社 5 家市日本商社以后，它的的确确助力了日本资本市场的回暖。所以我们去年的时候很多人都在骂，说就是中国的大 a 不争气，是吧？隔壁的印度都起来了那么多，然后隔壁的日本都起来了啊。死翘翘那么多年，然后隔壁的日本去年都起来了。当讲到这里的时候，实际上背后仍然占了大国博弈的关系。
也就是说，巴菲特作为一个美国人，从纯投资的角度来讲，可不可以来投中国？可以，但是如果他带头来投中国，那么也就意味着大量的资金更加会蜂拥而入进入中国的资本市场，而资金流向到哪里，对于资本市场角度来讲也是存在博弈关系的，是吧？所以目前角度来讲，在这种大框架背景下，那么巴菲特它卖掉了美国银行，从某种角度来讲，美国的市场在最近这几年已经红火了很久了，它的估值不算是便宜的，美国的整体的市场已经不算是便宜，尤其相对咱们大 a 相比，所以老八他践行的仍然是价值投资，要买的好，买的便宜且拿得住。
当美国的市场已经不是特别便宜的情况下，适当的去卖掉一些的资产，然后收回自己的收益，落袋为安一部分自己的收益，这是我们在价投当中经常会讲的这个动作，我们会做的。那收回来落袋为安的这个资金去到哪里？两条路，一条去掉现在目前全球唯一的焦点，中国一条路是去到哪里啊？去掉跟去到哪里去到跟美国有联盟关系的，那日本是不是美国的盟国呀？所以从这个角度来讲，巴菲特的两次把自己的这个投资的这个橄榄枝投向日本，不能纯粹的说仅仅是一个投资行为，这个背后仍然暗含了大国在金融领域的博弈。
好，所以目前角度来讲，巴菲Flora，你都叫巴菲 Flora 了，你怎么一点都不懂巴菲特呢？你都把钱投到了港股，港股的钱最终流到哪里啊？最终想流到哪里啊？很多很多的资金界，这个香港资本市场最终是想进到哪里，你们还看不出来吗？香港市场实际上就是中国的桥头堡，所以从这个角度来讲，由于中国是有这个资金管制的，不是你想进来就进来，你想走掉就走掉。
为什么在过去的几年的时间里面，美国的抽水机这么的厉害？但是没有说把中国收割到我们趴在地上爬都爬不起来，是因为我们有金融管制的。如果没有金融管制，说句实在话，以现在美国的这个实力，在金融的这个我们经常讲的这个叫美元潮汐的这个过程当中可能已经受伤，受的会更加的严重的，没有这个金融管制，资金瞬间的杀过来，你挺得住吗？瞬间的抽走，你挺得住吗？瞬间杀过来，把你的资产一下子打到很有泡沫的状态，然后全民狂欢，大家都不搞实业了，全部都去做投资，全部都是炒股、炒房子，然后实业都没人干，是吧？那这个冲击你受得了吗？你未必受得了。
好，等到把你炒热了以后，美元潮汐往现在目前角度来讲，就像两年、三年前我们看到的美国在干嘛加息的这个情况下，一下流动性又抽走，迅速的抽走的时候，你的整个金融体系你将受到多大的冲击？所以目前角度来讲，香港实际上是我们在全球市场的这个桥头榜。同时中国的市场是受到金融管制的，所以你不要说什么巴菲特不去投香港，香港是谁的呀？香港现在是中国的香港在上一轮 2008 年，当时在金融这个金融危机的这个过程当中，最后挺过来靠的是谁呀？靠的是北京好，所以目前角度来讲，我们拉回到主线了，因此我们这里简单的给大家解读了一下巴菲特的身上，他所有做的动作是两个维度都有的，第一个维度非常显然他仍然是一个什么，他仍然是一个投资人，所以他一直在坚定不移地践行价值投资，要买好东西，买的便宜，然后这些他都在践行，哪怕他去投日本，是吧？他也不会说我投日本，我站队。噢，那我就去投很有泡沫然后很贵的这些东西他没有，他仍然在践行价值投资，这是第一个维度。
但是第二个维度由于巴菲特是美国人，而他大量的资产不争的事实，伯克希尔大部分的这个资产仍然是在美国的，如果美国的资本市场在跟中国的资本市场在竞争这个全球的资金的这个过程已经形成了很大的博弈关系的时候，这个时候老八会站哪边啊？当然是站到美国那一边呢。
所以从这个角度来讲的话，巴菲特作为一个有在全球非常有影响力的这么一个投资人，他手里资金回流了以后，他选择哪？他选择了美国的盟友日本，把资金放到日本去，在亚洲再去扶持起来一个市场，从某种角度来讲，它将一定程度达到什么分流资金，分流到中国资金的这么一个作用，所以背后这些东西是在这个层面的。
好，好了，现在目前角度来讲，当我们读懂了这些以后，现在目前角度大家可能就会在思考了，听到这里可能有的人就会在思考了。哇，那老八是不是会影响力非常大，号召力特别的大？然后老八在分流这个资金去到了这个日本的这个市场的时候，我们现在还指望着这边的牛市能够轰轰烈烈的来一个既轰轰烈烈又能够很长牛的这么一个财富效应，我们是不是期望这个？那这个会不会影响到我们这个？对大家角度来讲，可能你刚才听明白了前面的逻辑的情况下，你们可能会担心这一点，好，那么在这里请注意一下我个人的观点，在这里简单的说一下，这就涉及到今天我要第二趴要给大家分享的关于到 3, 300 点宝藏的投资人，在资产配置当中你要去注意的一些重点和某些学员，可能会有一些的这个对于前面掉队的老学员，你们太久太久太久没有来听过课了啊。
太久太久太久没有来听过精华课了，所以在我们过去一年多两年时间的精华课里面讲到的宏观，讲到的这个产业可能已经帮助也有一些的这个宝藏的投资人在资产配置上进行了一定的调整，但是掉队的学员你是全然不知的，所以我今天会抓几个在资产配置上的重点，大家一定要去听好好。
第一个观点我要提到的是什么呢？在目前老八有影响力的情况下，我个人的观点仍然是不要受影响，以我为主。这个以我为主，是我抄了一下，去年，就是当前年的时候， 2022 年美国开始这个叫什么？降加息的时候，很多欧洲的国家都跟着加息了，但是当时我们的政府就提出了什么不能跟随美国去加息，因为我们的经济需要刺激，是吧？我们相当于变相的在做各种降息的这个动作，刺激经济的动作，所以当时我们的中央政府是提出了以我为主，不能跟着美国的这个节奏去走。
那么今天我借用这么一句话来给大家发表我在这方面的观点，虽然我们知道老八确实很有影响力，但是我个人认为在一个个人的影响力和一个国家面前，那整体的实力而言，仍然是国家的实力更强大，那么我们可以回抗 2008 年，当时索罗斯，也就是 s 老师的校友，是不是也是一个风云人物啊？也是一个几乎就是呼风唤雨，然后非常能力很超强的这么一个投资人，是吧？然后搅动了很多很多的金融市场。但是在面对一个国家，尤其不是一个小国，是一个大国的面前，那么个人的力量相对一个大国的实力而言，它是渺小的，所以大家可以理解为安森老师在直接在表达观点是巴菲特相对于全球第二大的这么一个国家而言，它是渺小的。好，请你打出巴菲特渺小，巴菲特相对渺小。
的确是这样，因为你作为国家，你可以调动的整体资源那确实是比一个个人那太大太多了。所以从这个角度来讲，大家请打出巴菲特相对渺小，尤其是前面三次的直播，我已经给大家论述了这一次的三箭齐发六大政策，它的力度有多大。
所以这里不再赘述了，所以我个人认为，即便巴菲特有指引往日本那边去走，但是我们国家的这一次的政策实在是太猛了。以至于我认为在这么一个博弈的过程当中，咱们中国的投资人完全可以在配置原则上以我为主，不要乱了自己的阵脚，不需要，好吗？所以它的影响是有限的。在我看来影响是有限的，我们仍然可以以我为主，但是以我为主不代表你就瞎做、瞎配置。那么我在配置的风格上我提出我的观点是大家要做有韧性的资产组合好，大家先把有韧性打到弹幕上好吗？把有韧性打到弹幕上，什么叫做有韧性呢？我相信现在目前来讲的话，因为今天晚上这个课在听的时候，大多数全部都是黄埔的学员，有小部分是黄埔一阶的学员，虽然黄埔一阶的学员还没有到线下来深度的学习过，但是我相信你们至少不是外面的那些的韭菜，所谓有韧性的资产组合就是你的钱一定要放到真正好的核心的这个资产。因为
毕竟这个世界是复杂的，毕竟影响资本市场的要素实在是太多了，毕竟这背后还有美国跟中国两个大国博弈的大框架背景。因此你必须要把自己的钱放到核心资产才能挺过这其中可能意想不到的震荡。
如果你像外面的那些韭菜，你像现在，目前我连续做了三场这个公寓的这个直播，是吧？然后我就感受到公寓直播里面现在遇到的人根本不想听你讲什么核心逻辑，不如核心逻辑，就是一个什么样的状态已经到 3, 300 了，你就一句话，第一句话告诉我还能不能上去，上到多少点我就被迫必须要回答这个问题。
我回答完了这个问题以后，他下一个问题根本不是问如何去上，或者是怎么样安全，他就直接说答案是什么啊呃？拍什么的东西？买什么东西是这么一个状态，那很多很多外面的韭菜在直播间现在就是这么一个状态，然后很多很多做短线的博主给出的所谓的建议，那是害人的建议，是吧？因为很多资产根本在短线的这个交易者里面，他是不论好坏的，他只论明天有没有人来接盘，明天是涨还是跌。所以从这个角度来讲，那样的交易的标的，你很难说它是有价值且有韧性的。当它没有足够的价值，它不够坚挺，那么一旦遇到了整个波动，遇到了意外的这个情况，就很有可能随时都会掉到地上。所以我在这个问题上给到大家的是两个关键点，第一，配置的原则以我为主。
不用去受巴菲特的影响，不会特别的大。第二，配置的风格一定是有韧性的资产组合，因为巴菲特相对比较渺小，那你相对巴菲特相对于大这个资本市场的这个大环境，你是更加的渺小，所以不要轻易的把你的子弹乌泱乌泱的就浪费掉了。我们知道牛市当中反而是很容易麻痹大意，我有讲明白吗？所以有韧性的这个资产组合。

