2023.06.16B站长文：谁是中国最友好、最危险的【敌人】？

2025年1月7日 下午 2:08
12分钟 45秒

关键词

驾驶 中国 产业 智能 华为 敌人 西方 全球 马斯克 竞争 人工智能 数据中心 盈利能力 汽车技术 思维模式 汽车市场 通用汽车 技术水平 

文字记录

说话人 1 00:00
如果我问你谁是中国最憎恶的敌人，你可能会想到他或者他。但如果我问谁是中国最友好但最危险的敌人，你会想到谁？我想到的是他5月底6月初，马斯克到访中国，受到高规格的接待。你猜老马心满意足了吗？没有，甚至带点遗憾，因为他想加速特斯拉 f s d 全自动驾驶进入中国，愿望没达成。

说话人 1 00:28
关乎数据安全。要知道为了推动 FSD 入华，马斯克这两年是一直未雨绸缪啊。 2021 年的5月 25 号，特斯拉宣布在中国建立本地化的数据中心，数据存储本地化，数据不出境，实在是有数据出境的需求，也会由国家的监管部门审核，确认安全以后才会将境外输送。就在同一年的 10 月 25 号，特斯拉上海超级工厂的数据中心在临港建设落成。为的就是早早的给中国市场吃下一颗定心丸。数据中心本土化的努力有没有作用呢？貌似有点作用。 2023 年，上海的相关部门就表示，下一个阶段上海将进一步深化和特斯拉的合作，推动自动驾驶、机器人这些功能板块在互的布局共同打造，具备核心技术优势、面向全球市场的科技产业集群。但或许这个合作的步伐不够大，或许是马斯克超级敏感反美以后，6月 5 号老马就在一档直播节目当中说通过访华，他意识到中国对人工智能安全性和风险保持高度警惕和重视。他甚至感觉在智能网联车的这个时代，特斯拉无法在中国成为引领者，因为中国有华为，即便特斯拉答应将中国客户的数据是放在当地，他认为中国汽车迟早都会搭载华为的鸿蒙系统，而就汽车软件本身而言，华为也的确可以和特斯拉抗衡。紧接着6月 6 号他就宣布开源特斯拉 f s d 自动驾驶技术专利，拉拢西方车企抱团，共同成就他的无人驾驶梦想。

说话人 1 02:12
不仅开放FSD，老马来华之前那已经开放了特斯拉在美国 17, 000 个充电桩，美国的传统燃油车巨头福特和通用都先后表示会和特斯拉合作。要说马斯克星大开源自家的技术也不是第一次了，早在 2014 年，他就免费开放了电动汽车技术专利，鼓励大家都来造电动车。

说话人 1 02:35
如果说上一次的开源帮助了中国造车新势力蔚小理的崛起，那么这一次的开源 FSD 开放充电桩就是在帮助西方传统车企升级，这就意味着未来的智能网联车时代分成两个大的阵营，西方和中方。咱们先来看西方阵营，有了特斯拉开放的充电桩，通用和福特都放弃了自建电动车基础设施，传统燃油车巨头们低头的原因很现实，他们的电动车利润难以支撑基础设施建设，毕竟他们在 2030 年以前在3万美元级别的电动车产品上都很难实现盈利。此外，自动驾驶更是西方传统车企的软肋，但有了特斯拉 FSD 全自动驾驶技术的开放，传统车企既能缩短开发时间，又可以节省开发成本。

说话人 1 03:29
当下全球双碳大趋势、大背景，传统车企急需要抓紧时间尽快的实现向电动车的转型，同时还得保持在市场当中的竞争力，挑战式巨大。既然技术水平和盈利能力都远不如特斯拉，打不过咱不如就加入看看近期西方传统车企 CEO 对马斯克的彩虹屁，无疑是在向市场宣告，他们承认了特斯拉在电动车的领导地位。通用汽车的首席执行官说，特斯拉在全球的电动车市场，无论是电动汽车技术、盈利能力还是规模都处在了领先的位置。大众前 CEO 迪斯说，特斯拉是电动车行业的先驱，从一张白纸开始造电动车，最终成功地撼动了整个汽车市场。法拉利的 CEO 说，特斯拉的出现无疑推动了整个行业内的快速发展，加速迭代。

说话人 1 04:24
老马的这一波神操作，你给几分？正是在马斯克的拉拢下，西方汽车企业已经在抱团，火速进入智能网联车时代。到这儿，作为投资人看全球新能源汽车的竞争战势，我是感到紧张的，因为双开放就意味着北美电动车产业以特斯拉为主导，有可能从产业竞争阶段进入到产业生态化协同阶段。这些北美的传统燃油车巨头，战略重心不再是跟特斯拉竞争，而是跟其他车企竞争。在这之前，我们认为西方阵营的电动车产业链并不完整，但现如今有了足够的产业生态协同能力，又有了特斯拉这样的产业龙头来带动，那么就有可能加速补足短板，形成产业竞争力。这样的格局未必对中国友好，接下来咱们看看中方阵营。这部分内容，请大家带着理性来看，不要一味上透爱国情绪，毕竟在全球的重要产业当中，知己知彼，不断优化打造竞争优势，才是真正的民族自行。相对西方电动车产业链不完整，我们国内的产业生态那是足够完备的。比如说中国的电动车在全球市场份额超60%，动力电池超50%。但当西方开始抱团协同发展，我们的企业资金仍然是内卷严重，产业协同是远远不够顺畅。今年不仅有价格战的频出，甚至还相互的举报，这是一个隐忧。

说话人 1 06:02
有杠子可能会说，我们的新能源车一哥比亚迪已经把特斯拉都从销冠上挤下来了，我们还怕什么？这里就需要补充一个重要的产业逻辑，电动车只是通往未来交通的一个过渡阶段，下一阶段必然是自动驾驶，也就是说在电动车时代占据优势，并不一定代表自动驾驶时代就能占据优势。

说话人 1 06:26
可不久前比亚迪业绩会上，创始人王传福认为无人驾驶是扯淡，老王这个说法令我感到担忧啊。老王的核心观点大概两三点，其一，无人驾驶太难。他说比亚迪现在 66 万员工想做机器取代人，产线无人化，就连这种固定化、流程化的工作尚且如此，而自动驾驶面临的情况要复杂很多，要难上几万倍。老王还说，全球目前每年 110 万人死于车祸，每个人死法都不一样，那无人驾驶技术要把 110 万种情况全部模拟一遍，谁来做这个设备？技术上难度太大了，而无人驾驶一旦出个车祸，车就卖不动了。所以自动驾驶未来的方向是高级辅助驾驶，还是需要人扶着方向盘，还得要解决法律的承担责任问题，不可能完全无人驾驶的。至于英伟达的芯片， ADAS 的算法，这些都只是在资本裹挟下被神化了。

说话人 1 07:28
老王的观点你认同吗？认同打一，不认同打二。王传福一直是我个人非常敬重的企业家，但今天还是要就他自动驾驶扯淡论做三点纠偏。老王，你最近是不是有点糙啊？首先老王觉得工产生产线自动化比自动驾驶简单很多，如果这个都实现不了，自动驾驶复杂上万倍更不可能。这只是从它的直觉出发，对人工智能的底层逻辑并不理解。其实恰恰相反，自动驾驶或许比产线通用机器人更容易实现自动驾驶。看起来路况是千奇百怪，但车辆的自由度就是方向盘、刹车、油门这少数几个领域，而产线上的智能机器人自由度要高出两个数量级，就拿特斯拉的人形机器人全身有 200 多个自由度，光手部就 27 个。这就是为什么特斯拉的 FSD 已经实现了相当厉害的自动驾驶能力，但擎天柱机器人的行动能力连老年痴呆都不如。所以替代富士康打个螺丝，帮家丁主妇洗个碗，这些在人类看来很简单重复的动作，对机器人都是极大的挑战。

说话人 1 08:41
至于老王说的每年 110 万交通事故的死法，每种都不一样，怎么模拟？特斯拉信有几百万辆，每天都在道路上旁采取了引子模式，随时采集危险发生时的边角案例，然后上传到超算中心进行训练。对于人工智能领域的深度学习来说，不要说 110 万种死法了，在超算仿真模拟的环境下，就算是训练一亿种车祸死亡工况也不是什么难事。

说话人 1 09:10
最后，所谓自动驾驶的未来就是高级辅助驾驶，我都想问老王那是什么级别呢？定位在 L3 就行了吗？特斯拉的做法是不断的去迭代自动驾驶的能力，不断逼近完全自动驾驶。或许某一天真的就实现了，就像通用人工智能一直被认为天方夜谭，但突然某一天 ChatGPT 震惊了全世界，而且目前还只是初级阶段。要知道 FSD 和 ChatGPT 的技术路线那是类似的，都是建立在谷歌的 Transformer 模型的基础之上，只不过用的数据完全不同，所以不排除自动驾驶的 ChatGPT 时刻或许在不久就会到来，而这其中某些企业将实现自动驾驶 AI 能力的涌现。

说话人 1 09:56
当然，现阶段的消费者不会为高昂的自动驾驶去买单，更不会因为自动驾驶系统的优秀程度来评判一台车的好坏。但若干年后，如果特斯拉自动驾驶不断进步，量变到了质变，比亚迪将如何应对？毕竟自动驾驶的边际成本那是可以降为零的，完全可以成为刚需和标配。在技术层面， FSD 进入中国也并非完全不可能。

说话人 1 10:24
斯坦福大学的教授维克曾经提出人的两种思维模式，一种是成长性思维，一种是固定性思维。如果试验不充分，或者只是看了多数人不靠谱的试验，就否定了自动驾驶本身实现的可能性，这就陷入了固定型思维。到这儿，如果比亚迪关于自动驾驶的战略一定是正确的，那么就意味着特斯拉认为自动驾驶可以实现不断迭代，并将彻底的改变汽车产业价值的战略，那就一定错了，可这至少值得观察和讨论吧。你认为比亚迪正确还是特斯拉正确？从 202 年到现在，比亚迪销售大量的电动车，掌握庞大的数据，这原本是一座金矿，但如果思维固化，浪费优势，而不是将优势最大化的利用，那真的是令人遗憾。即便比亚迪在新能源车上半场电计划阶段对智能化的准备不够充分，是否可能和中国的另外一个科技巨头华为真正携手？要知道，基于鸿蒙软件系统，华为的全栈智能汽车解决方案，包括智能驾驶、智能座舱、智能电动、智能网联和智能车云，或许已经达到了可以和特斯拉抗衡的水平。

说话人 1 11:39
站在国内产业生态协同的角度，自动驾驶在战略上真的就不可能吗？最后再上一层楼，咱们站在中美两国科技博弈的角度看得更加明朗。 2023 年 ChatGPT 惊艳全球，这就让美国在人工智能领域至少已经领先一个声位。接下来中国的人工智能全方位包括自动驾驶领域加紧追赶将成为必须。

说话人 1 12:08
硬科技时代，竞争不仅停留在企业层面，更是在大国之间。希望咱们老王的比亚迪能做好中国的客态表。话说回到今天的主题，敌人特斯拉是中国最友好但最危险的敌人。这位敌人值得我们中国企业保持尊重，在和优秀企业博弈的过程当中提升自己，打造企业竞争力，甚至是产业竞争力，是接下来我们的新能源产业重大的命题。我是 s 伦敦政治经济学院毕业，关注我，做聪明的投资者。

