2024.11.20其他-赛道分析-慢牛中，走出哪些主线？


直播间，那今天的市场我想对于很多投资者来说是这个还是比较开心的一天啊。那我觉得说在。

投资者来说，可能并不是说具体的什么板块、什么标的可能马上涨多少，而是说你在现在这个阶段，在前面那段恐慌的那一段阶段，你有没有一套比较行之有效的方法，能够让你把自己的恐慌排除掉，这样的话，其实我们可以在后续的这个行情的过程中抓到真正的一些机会，而不是说在最近两天的这种反复焦灼的这种这个市场的时候，让你这个失去了自己的对市场的一个信心啊。我觉得无论是哪位老师，他其实对于整个市场都有自己的一套大的一个这个框架，那么我们其实就是去学这里面框架的一些信息啊。那我们今天这个 s 老师又帮我们去重点分析一下我们在。

投资学院的讲师，我们跟 s 老师这个走进这个全国各地的这个做作中国行，那其实也是受到很多我们的学员以及我们财联社的粉丝的一个热捧啊。我们其实看到前面走的很多行业和很多的公司其实都给到了一些很好的一些反馈啊。那么对于今天来说，我们觉得虽然说今天市场是上涨，但我觉得可能在稍微情绪有点回暖的时候，我给大家再去详细的展述一下后面的一些机会，可能对更好一些，所以现在我们就把时间交给 s 老师来帮我们去分析一下后面的市场，您是怎么去看的？

好，非常开心今天又见到马老师了。然后我们今天也在那个界面财联社的直播间来给大家带到今天的这个主题，在慢牛当中能够找到哪些的这个主线？当然这个命题我们有没有发现其实是两个关键词，对吧？一个是慢牛，一个是主线，对，所以我们今天先来说说第一个关键词，慢牛。嗯，其实我们从9月的中旬开始直播这方面的主题的时候，一直在给大家强调一个观点，这个观点就是在这一波的牛市当中，其实我们看到大概率会走出的是一波慢牛的这个行情。对，那就像刚才马老师说，其实这一段时间大家心情是比较对这样的，就跟那个资本市场里面一直处在横盘，对，是吧？我们说做俯卧撑的这个感觉是差不多，对，但是如果我们把几个重要的事情能够迅速的拉成一条主线的话，我们就能够很理性的看到它，大概率一定是一个慢牛的行情。

你比如说我们在9月 18 号，首先美联储就进行了 50 个基点的这个降息。对，然后十月份是 50 个，目前来讲 10 一月份的话可能会到达，已经到达了 25 个，又有 25 个基点，是吧？那么 12 月份现在有点悬。对，但不管怎么样，现在已经降下来了一些。此外我们也很清楚，马上在咱们中国这边其实做出了一些应对的这个政策的发布，包括9月 24 号的，嗯，这个非常大的六个政策，然后到 11 月 8 号， 10 万亿的这个化债的政策，它也是非常聚焦的，就已经出来了。对，所以不管现阶段在短期之内看到这个市场的整体的走向有多么的震动，嗯，我个人还是一直这么一个观点，希望大家看到政策的力度上来，经济有一定程度的这个复苏的情况下，那么资本市场整体它会在一个比较好的节奏里面慢牛上去，那以前也跟马老师聊过一个问题，嗯，就是快牛跟到慢牛，嗯，跟咱们投资人之间的这。

直播的小伙伴，嗯，咱们可以简单的互动一下，你内心期待的是慢牛，你就可以在弹幕上给我们打一个888，如果你内心还是非常期待什么快牛，最好快马加鞭的话，那你就可以在弹幕上打一下。二，咱们呢也可以看一下，就是大家的这个心理到底是往什么方向去走的，马老师也可以跟我们来交流一下。

我估计大家今天可能看到的还是快牛。快牛。

是吗？期待的这块。

牛。对，今天我看很多市场的一些小伙伴，就是特别是做短线的一些小伙伴，可能今天情绪还是比较高。高涨的，但咱前两天情绪最低的也是他们，哈哈哈，前两天基本上我感觉很多人就对这个市场完全失望了，就很多人就觉得说从 924 以来，他们整体的这个持股的体验可能都还是比较好，但是到了 11 月之后发现整个市场风格确实是发生大的变化，前面这种快牛可能确实是受到了多种因素的一个影响，就是我们市场可能认为说一直是这种快扭器对市场的这个走势不是很健康，那么所以其实这段时间我们看到很多活跃的资金。或者说很多的这种连续暴涨的一些标的，确实是出现了比较大的这个回撤。

嗯，所以刚才 s 老师也说，就是你从持股体验上来说，就是你这每一天都是非常煎熬的，就是每天你看别人的票可能回落个两三个点、三五点，每天大概是这样的一个状态，你手上持仓的那个票可能就是今天回落个 10 个点，第二天回落个 15 个点，第三天回了十几个点。

虽然说这两天夸又起来之后，它好像只回落了十几个点，虽然说大家感觉上好像确实是这样，但是这几天就天天都睡不着觉，就持股体验确实特别差。如果说你又没有一套体系，又没有一套对市场的这种看法的一个正统的一个一个一个框架的话，我觉得其实你这几天很有可能把你手中的筹码在比较低的一个位置上卖掉，然后今天可能说你又觉得好像市场回来，你可能又是追高上去。嗯，所以这样里外里一算，你可能其实这 10 天可能你这个有 50% 的一个波动，但是最后你发现你也没赚到钱，但。

这已经说中了很多人的这个痛点了，对，是吧？那其实在这个里面关键点一个是大家需要有一个自己非常独立的整体的对交易体系，如果你是紧凭着跟着行情在进进出出的话，那其实就像大海里面的这个浮平是，然后浪潮起来的时候，可能你上去了，你特别的开心，对，但是下来的时候可能跌的就特别特别的猛，然后你原来的整个的这个获利，嗯，可能就会大幅度的这个回吐。

对，所以我们刚才在讲到说曼牛对于投资人相对来讲更加的友好，嗯，也是有一个前提条件的。嗯，前提条件是你必须一定要有自己的完整的投资体系。嗯，你比如说现在，目前，在前段时间，我们三个礼拜以前也有一些从这个界面财联社的这个粉丝，对，开始意识到就把握这个牛市当中的这个机会。嗯，需要有能力。对，然后开始进行学习了。那么经过了 3 个礼拜，非常短暂时间，嗯，这三个礼拜时间其实是非常短暂的，但是经过了学习以后迅速就建立起一道体系。

嗯，你比如说我们对于资本市场里面真正哪些在这波牛市里面有可能跑出来的是主线？对，这里面有没有一些很好的资产？是，然后这些好的资产正好在震荡的时候，他有没有出现比较合适的这个低成本的这个价位？嗯，然后他进去了以后，这个时候不管你市场怎么震荡，如果你是在相对的低点进去的时候，嗯，你就未必会被震出局。

对，那么只要你在整体的这个 APP 账户上，比如说你的股票证券的这个账户上看到相对来讲比较稳定，它总是红色的。嗯，那你的心理状态就会好很多很多。所以从这个角度来讲的话，我觉得在直播间如果你现在账户暂时出现了这个浮率的话，也不要特别的慌张，因为实际上这里面是有一些可以找到的这个系统的方法论去解决我们现在的很多问题的。对，但是如果反过头来，你既没有能力，你又在快牛慢牛里面，不管是什么样的牛市里面不断的这个冲浪的话，嗯，你很有可能会出现一个情况，是什么？就是你的本金会越来越萎缩，对，这个时候你就会内心非常非常的紧张。对。

所以我觉得就是很多时候要找准自己的定位，就虽然说你想要赚快钱，想要去享受那种所谓的刺激，但是如果说整个的市场的风格，包括你自己，其实他性格不适合这个的话，其实我觉得大家要及时回头，然后要学一些就适合自己的一些体系的一些东西。其实我们会看到股市也好，或者说很多投资行业也好，其实我们看到的那些短时间产生暴富神话的那些东西，往往其实是带有很大的运气，对，带运气的。对，所以它并不是说你的真正的实力，所以我认为说与其就是我把很多的钱投在运气上面，那我不如说我可能小赌怡情嘛？我可能拿一部分去尝试这种，但是我的大的仓位还是去做一些有体积、有逻辑的唉。对对对。

对对，我特别认同马老师的这个观点啊。然后现在，目前我们可能在有的直播间，现在目前看到有的小伙伴说，那个老师你能不能大概自我介绍一下啊？不好意思，我们刚才直接就回答大家关于到温度的问题了，对，我简单的做一下自我介绍，今天呢。那是我在线上进行的第 989 场的这个直播，然后我的教育背景是伦敦政治经济学院毕业，那么在这一所学校的话，其实它培养了很多的政治家，也培养了很多的经济的学者，当然也有非常知名的投资人，比如说这个索罗斯。嗯，当然我个人的这个投资的风格跟索罗斯有一定的这个差异，那我更加践行的是比较偏向于这个巴菲特和芒格的价值成长投资，包括费雪的成长投资啊。那在过去的十年的时间里面，在大 a 港股以及这个美股上都有进行相应的这个布局，所以借助在产业投资方面把握到的很多的机会，目前来讲是占上了负荷 30% 的这个战绩。

那也基于这么一份实践的经历，所以我们从 2018 年开始就一直在坚持分享这个投资的知识体系跟到实践体系，那我本人在 2023 年非常开心能够跟到咱们在二级市场最权威的媒体之一财联社深度的合作，所以目前我们共同主理的这个中国型的、做多中国型的活动已经举办好多次，对带领上百位的这个投资人进入到不同行业赛道的这个公司进行实地的这个走访。

所以今天我们在直播间的话，如果大家对于产业希望能够看到牛市当中的真正的主线非常感兴趣的话，你一定会这个叫不虚此行。那在我们后面的分享当中，很有可能我们会分享到你感兴趣的这个产业跟到板块。嗯，当然大家完全可以把自己非常感兴趣的这些行业的关键词对打到弹幕上，对，这样我们就可以跟大家做一个非常有效的互动。

对，相当于大家在点播今天的这个直播内容，好吗？然后也看看就是你点播的这个板块，或者是点播的这个产业，嗯？它有没有可能大概率在这一波的慢牛当中走的会更好？嗯，我们主要是从产业的逻辑来给大家进行这一部分的分享，好吗？所以今天这两个小时的时间，你可以认为是在直播间跟我们一起思考一下这些相关的问题。

好，那大家就可以开始把你们感兴趣的板块的关键词打到这个弹幕上，我们来看一下，我们现在看到弹幕上已经出现了有低空经济，有医药板块，对，然后还有这个人工智能，嗯，好，大家迅速打出来啊。嗯，然后现在目前我们会看哪一个的关键词出现的频率最高？那我们现在目前角度来讲的话，我们就先回答哪个板块的关键，这个产业逻辑好吗？当然如果你能够把你的问题表述得更为完整，那就更好了啊。就是关键词，你比如说你对人形机器人感兴趣，你想问的是人形机器人哪方面的这个内容都可以打得相对完整一些。

对，好，马老师，你看我们先点播哪一个？好的，那现在目前我们就按大家现在点播的先后的顺序，今天最先出来的是地供经济的板块，第二个出来的是医药板块，第三个是光伏板块，然后后面有传媒、半导体等等，我们按这个顺序来，好吗？好好，那现在所有关心低空经济的小伙伴，请你们打出这个八八八，好吗？代表你们非常想了解到关于到低空经济这个层面的重点，OK，我们开始为大家解读一下地供经济背后的一些的产业逻辑，好吗？好，而且正好在最近两天的时间里面，其实我们是看到一些低空经济一些新的政策出来了，非常好。

那现在目前大家已经打出了888，我们迅速，我们倒着来讲这个低空经济，我今天在直播间给大家提炼了两个核心的产业逻辑，嗯，这两个核心的产业逻辑我待会给大家逐条的拆。那么第一个就是我想表达的是什么？就是地空经济，它的产业链相对来讲是比较长的，带动力也是比较强的嗯。所以虽然这个产业现在目前角度来讲，很多小伙伴都感知我在现实生活当中好像没怎么看到有移动经济的影子。对，但是你别着急，我们待会就会给你讲。嗯，它的价值是非常大的。

那么第二个我们先给大家提出一个核心的观点，低空经济由于它是一个要不断发展，有并且在发展的这个阶段，现阶段还处在这个相对的这个早期，所以在他正儿八经自己本身还没有特别蓬勃发展的时候，它其实是反哺，能够反哺到哪里呢？反哺到我们已经比较相对来讲发展的如火如荼的新能源的这个赛道啊。嗯，所以我们接下来给大家来分解一下这两个核心逻辑是什么意思。

那其实在大家听说过地供经济之前的话，我们是很多小伙伴是 2023 年，嗯，才开始听说地宫经济的。对，但是大家注意，你如果听说过这个大疆的无人机的话，你就应该意识到，其实大疆无人机有的时候低空经济就已经。存在了，因为国际上对于地宫经济的这个界定是什么？是说这个空域要在 1 千米以下，嗯，这是低空，这一部分就是属于低空的这个领域。

那伴随现在往前发展，在这个 1 千米以下出现了一个新的非常具象的一个载体，这个具象的载体我们是叫它什么？叫它 EV to， EV to 是一个英文的这个缩写，那么翻译过来其实是什么？电动垂直起降飞行器很拗口，哈哈，我们要不就今天在直播间就把它说个简称，你可以说是电动直升机，嗯，你也可以说是电动这个汽车，大家喜欢哪一个名字？你可以在弹幕上互动一下啊。你是喜欢那个电动直升机，你打直升机，你要喜欢电动飞机，你也可以打电动飞机。嗯，所以这个是一个新的一个载体。

嗯，那么这个载体出来了以后，首先我们看一下为什么在 2023 年国家要开始在各种文件甚至界定 2024 年是整个地供经济的这个元年。实际上正是因为它带动产业链是相当长，带动作用也比较的大。对，然后我们也很清楚，其实我们现在是不是正处在这个经济动能转变呢。

行，经济动能转变，有的小伙伴可能不太了解，啥意思啊？什么叫经济动能转变？你看一个公司老产品，如果是已经可能销售额不行了，就要上新产品。一个国家也是的，所以我们的国家经济需要不断的往上发展的时候，它要靠不同的产业驱动，它能够快速的去增长。那在原来的经济周期当中，大家应该很清楚，最早我们可能做小时候就听说了，嗯，房地产对是非常重要的，是吧？房地产是火车头，对，是压舱石，哈哈，是经济引擎。那这个经济引擎，这个火车通，你不能一直都是房地产，是吧？现在谁家还没个房子啊？所以从这个角度来讲的话，大家应该很清楚，现在这个火车头已经到了，需要更换或者是更替的这个时候了。

嗯，那现在大家认为这个火车头应该更替到哪里？嗯，大家可以把你认为合适的火车头打到弹幕上，咱们也看一下啊。好，请注意一下，其实在国家想要更换成地控竞技，嗯，这个板块之前在前面我们看到已经有一些新的产业出来了。对，你看这几年如火如荼发展的是不是有新能源车？嗯，我们估计能借助新能源车。嗯，可能以后中国就是一个不是可能，应该 100% 确定性发展到新能源车、电动车的时候，中国一定是全球第一大。嗯，汽车的这个输出国。对，这一点马老师和我们都已经在前面的直播都已经讲过了，对，是吧？对。然后去年的这个出口的新三样，已经从原来的那些什么的低附加价值的这个产品直接变成了什么？变成了汽车，当然是电动汽车。还有什么？包括这个锂电的电池，再加上什么光伏板，光伏的组件的这个产品。

嗯，所以这是出口的新三样，所以国家现在目前其实已经把新能源里面的这一些的产业都发展到了全球的顶流，全球的这个一线的这个水平。嗯，但是这些加起来好像还是不够大，对，是吧？马老师，我不知道你有没有看过这个相应的这个数据，我当时我记得大概在前年还是去年的时候，我看到的报道里面就讲把这些东西全部加总了以后，还是大不过原来的这个房地产。对，为啥？因为房地产高峰时期应该是 17 ~ 18 万亿的总的这个盘子，嗯，然后这几样全部加起来以后，它可能还没过 10 万亿。所以从这个角度来讲，咱们还得找，还得要找新的这个经济动能。所以这样的情况下，你发现低空经济就怎么样就映入眼帘了。对，那么它有多大呢？现阶段这个数据我觉得各家的报告看上去还是。

有些差异，有差异，因为大家可能对于未来的想象力也不是完全一样。

对不同的那个报告，有一些国内的机构做了一些报告，也有比如说大摩等等，罗兰贝格这些咨询机构都有出一些报告。我们看到的有的数据是讲到这个可能3万亿、5万亿，但是前两天的数据又出来了，讲到了可能如果时间再拉长一点，嗯，比如说到 2050 年，那有可能会达到 21 万亿人民币，嗯，这个时候你就会发现，哇它这个体量就大的过原来的这个房地产。对了，所以我觉得咱们在直播间也可以互动一下，你觉得现在目前来讲，根据你的认知，你认为低空经济能够有多大？你可以打一个你心目当中的数字，是吧？你可以打一个大概的数字，也可以打一个你可能知道的精准的数字。嗯，大家都参与一下互动，都可以积极的去参与互动。

对，我觉得低空经济其实很。多时候还是认知的问题，就像我一开始去年接触到这个概念的时候，嗯，我的想法其实就是身边很多小伙伴都在玩无人机嘛，那其实可能就是说这个拍拍照、旅行啊之类的这种是，那最多最多就是我们可以想象一下，就很多拍电影、电视剧的时候，他们在片场其实现在已经用很多的这种大型的无人机去架这个市场机镜头，我能想象的就这些，那再远一点的话就是有一些这个山林火灾，对，我们发现无人机的这个灭火的这个效率会非常高。所以就这对我来说可能还是围绕着这个大江系列的这种，哈哈哈，还是没有，就是就去带着人去上这个大江。

太成功了。对对对，彻底的占据了咱们那个马老师的这在这一方面的整体的这个空间，对，然后说实话大疆无人机我们有一次去新疆这个做多中国行，我们带着投资人去新疆走访的时候，我们当时都带了大疆无人机。对，做了很多的这个拍摄，连我自己有时候可能要出镜，拍一些视频的时候，我也在问我们的小伙伴，能不能给我整一大疆？就围着我转？对，然后各种的角度的这个抓取，我觉得这些都是非常好的这个场景。对，那么除了这些场景以外，大家注意一下，其实比这个想象力还要大，你看就像刚才马老师一讲到那个有一个就是山林火灾的那个场景的时候，你知道我想到什么了吗？我想到了那个医疗的那个，就是我们做的那个医疗的急救车，是 120 还是。

11 啊？我知道1120120。

我为什么会想到这一点呢？因为我们公司正好是在那个瑞金医院跟到那个中山医院两条路的垂直的这个焦点。对，所以我们每次就是做一些直播也好，或者做一些那个视频拍摄的工作也好，嗯，我们就会突然听到那个 120 的，对，这个声音出来了，对，正好他是两个上海最大的两个医院的那个两条路交界点。对，好，几乎就是每天就是 120 的声音，是隔大概十几分钟就会有这个声音的。对，但是我后来看到这个地空经济的时候，我就在想，很有可能以后就不存在在地面上跑的这个 120 了。

嗯，条件成熟的情况下，安全足够强的情况下，嗯，直接干嘛啊？救人救命，非常紧急的时候直接上什么？上这个电动的飞行器，嗯，电动汽车也好，或者是电动的这个 Eve 也好，大概率就会出现这样的场景，所以它的应用场景离我们并不远。嗯，你看空中的各种的应急，包括急救的。嗯，一些事件发生的时候，对吧？还有就是我们上海，我不知道大家可以在弹幕上都互动一下。嗯，你在什么城市？你的城市里面有没有这个交通的这个堵塞的这个情况？嗯，你像今天我们做这个直播的时候，马老师说堵死了，哈哈，差点这个就要迟到了，是不是这样？对，如果这种情况下，估计以后马老师直接招一个这个无人机，招一个这个 1V 头过来，然后当然要付出今天的课时倍，哈哈哈，然后交几百块钱，嗯，但是值得的。

对，所以空中的交通，包括空中的这个应急还有什么呢？你看到了国庆节的时候，我们都非常希望出去就是旅行啊。嗯，或者是到哪里去游玩啊。对，这种情况下很多地方的娱乐观光会大量的采用这样的应用场景。嗯，所以看上去它离咱们很远，但是实际上它在咱们的生活、工作，甚至是紧急情况下的方方面面都是贴合得非常近的。好，现在大家已经意识到就是这个其实是跟你的生活很近的小伙伴，你可以打出666。

因为讲完这个以后，立马我们现在就要讲，但是为什么大家感觉，唉？离得这么近，那应该迅速的赶马上走入到这个应用场景，嗯？为什么在现实当中没有迅速的变成啊？眼前的这个现实，我们这个地方就要给大家更新一下，近期在低空经济里面看到最新的政策，嗯，我觉得这个政策太值得给大家解读了。

嗯，好，弹幕上已经有人会以后可以打飞的上班了。那你还是要多赚点银子啊，估计这个需要精灵或者是大白领，因为现在在上海，如果是打这个飞的上班的话，可能一个比较适中的距离，你要交 200 块钱的空中打的被，我记得财经媒体有报道过，就是 200 块钱差不多起步啊。

好，那现在目前来讲的话，现在大家可以打出666，如果你已经感知到就是这跟你的场景非常接近，然后我们接下来给大家讲一下，但为什么还没有完全走入到现实？对这里大家就要了解空域的这个管理，什么叫空域管理呢？实际上大家知道坐飞机的时候，嗯，这个飞机起飞不起飞它是要听指令的。能不能起飞？嗯，除了能不能起飞以外，你能飞哪些区域？它是有管控的。对，实际上整。整个空中的这一部分，它除了有高度这个维度 1 千米以下低于 1, 000 到这个 6 千米，这是属于中域，然后 6 千米到 12, 000 是这个高空，嗯，大家知道吗？如果你坐飞机的话，其实那个飞机飞在高空，是吧？ 6, 000 甚至1万二以上起飞，完成了以后要到1万二左右的这样一个一个一个距离，那么这个时候这是一个维度，就看到高度的维度。

另外一个维度是什么？另外一个维度就是管制与不管制有很多地方其实是不能飞的，是吧嗯？所以从这个角度来讲，一旦要发展这个低空经济的时候，核心相关的空域的管理，嗯，必须要立即出台政策。对，那么我们国家又是属于对于安全，嗯，非常重视的，所以我们去年看到就是有地空经济的一些的报告出来了以后，嗯，但是真正意义上要放开来，嗯，实际上要怎么样？需要国家赶紧把空域管理这一块要打开，那这里就要告诉大家一个好消息，大家要听好消息的，赶紧打888，好吗？大家如果要听好消息，赶紧打一下888。好，我们现在看到有小伙伴在弹幕上说，唉，不对呀，美团已经可以无人机送外卖了。

我们现在在弹幕上，我们所有的直播间的小伙伴，你们猜一下美团是飞在大概多少米以下的空间啊？其实我刚才已经给大家剧透提示了，是吧？ 1 千米以下低空 1, 000 ~ 6, 000 属于中空，然后 6, 000 ~ 12, 000 这个区间段都属于高空，是吧？你们猜猜看美团是在多少米以下？来直播间好秋大雨点个赞呐。如果你要是我学员，我就给你加学习币了，肯定是在 1 千米以下，确切的来讲，美团所有的这些无人机现在飞在的是 600 米以下。

对，所以大家看到，其实答案我已经放到我们的今天直播间，特别还给大家整了一些小小的这个很直观的这个课件啊。大家会看到，其实现在目前，嗯，最新出来的政策是 11 月 18 号出了一个特别重要的产业政策。一个是已经指定了有六个城市，现在这六个城市就是试点城市，国家要求在这些试点城市要干嘛呢？要做这个低空经济的这个运行，第二个是什么呢唉？给这些六大城市现在目前要干嘛？要开放整个 600 米以下的，整个的空域，大家不觉得这是一个很大的利好政策吗啊？可能大家对公寓这个管理还没有太强的概念，我可以告诉大家这是一个非常大的利好的政策，为什么想听这是一个多么大的含金量好政策的？请你再打出一波 666 好不好？请你再打出一波 666 啊。

秋刀鱼在问老师有没有课，来注意一下啊。今天在直播间我们可能挂了一个小袋子，小口袋，如果你感兴趣，你可以去点那个小口袋去看一下，里面有我的课程的这个介绍啊。好，那现在目前来讲的话，马老师认为如果国家现在在这六个城市当中开放了 600 米以下的空域部分，嗯，你觉得五星满分，你觉得多少星？它是多少星的这个利好政策。

我觉得至少对于看看这个行业的人来说，我觉得就是应该还是打到顶吧？因为其实不像刚才斯老师说，就是我们其实对安全其实是很在意的。是的，然后我们挑的这六大城市，你可以看到基本上其实都是一些对于生活舒适各方面它其实都是比较在意的，这些城市包括它的整个经济各方面都是比较靠前的一些。嗯，这个城市那么在这种相对复杂的城市里，安全肯定是最核心的一个点。对，所以就是如果说能够在这种行业的这种工，这种区域它开放的话，那我觉得至少来说已经是拉到一个很高的一个级别了，否则话，没错，我可以放在这个相对人是的稀少的一些地下，我试行这个。

完完全全可以放在人烟稀少的地方去做测试就结束了，是吧？对，所以大家注意一下这个政策的话，如果五星是满分的话，它是一个五星级的大的利好政策。对，原因是啥呢？请大家注意一下，有一个常识给大家读一点小科普，实际上这个飞机在运行的就是类似于像无人机，或者是这个电动直升机或者是电动飞机的话，它在飞行的时候，它的高度你给它 15 米，就是它飞行的这个我们可以把 600 米以每 15 米来切断。嗯，所以实际上很有意思的点是什么呢？你看空中是不是三维啊？嗯，以前我们在地面上跑的时候，它是不是二维？ i 二维的这个世界？我们汽车在路面上跑，这是一个二维的世界，但是当发展这个地空经济的时候，它本质上。是什么？是一个三维的世界。对，那么三维的世界意味着什么？意味着你每一层你就像有一层楼，那么在低空经济的整个的这个专业领域是 15 米就可以是一层楼。所以你把 600 米去除以15，它等于是隔出了 40 层，嗯，你说它的空间有多大？嗯，所以我们做产业投资的时候，当看到了这样的一些专业上的这个知识，跟到这样的数据的时候，我们就意识到这是一个巨大的空间。

嗯，虽然只是开放了 600 米，我们把路面上 100 米，比如说 100 米以下，其实现在大多数无人机飞的是 100 米以下，把这个 100 米把它拿掉了以后，从 100 米到 600 米就还有 500 米，对，这 500 米你去除以 15 的情况下，它至少是多少？它这是有 30 多层，那这 30 多层的话，你们可以想象一下，小时候咱们是不是看了那个啊？整个的那个一些科幻片，然后你会看到这个空中飞行器在穿梭，是吧？但是它其实相当于在每一层楼都有它的道。

嗯，那当你有三十几层的时候，你试想一下这个空间有多大？可以飞多少的这个低空飞行器和多少的这个电动汽车？嗯，所以这个空间是巨大，你路面上的整个的交通现在目前对应产生的这个经济的规模，经济的产值都这么大。然后你在空中，哪怕只是在 600 米，你隔出 30 个层面，你说有多大的空间？所以我当时看到这一部分的这个产业当中的这个数据的时候，是内心是非常振奋的。

嗯，说句实在话，大家注意一下，如果你学好产业知识，你真的能够发掘挖掘到很多很多很好的投资的这个机会。对，好，那现在目前角度这只是五星级原因之一啊。然后大家是不是可以再送出一些花花？我们现在告诉到大家还有一个原因，马老师刚才已经剧透了，大家发现这些城市都是什么？要么是经济比较发达的城市，嗯，要么是人口众多的，这个城市没有说在荒山野岭，对，来进行整个这个地空经济的这个测试，嗯，我们现在给大家简单的解读一下这六个城市入围的原因。

第一个深圳是在这 6 个里面，估计是排名最靠前的。对，你像马老师心心念念的那个大疆无人机，哈哈哈。它的总部在哪里啊？嗯，是不是在深圳呢？嗯，然后我们知道在这个里面的话，华为也有很多的这个研发，所以目前角度来讲，在深圳聚集了中国大量的科技型企业，包括这个比亚迪，是吧？然后这些在新能源车方面做得很好的一些的这个企业，未来都有可能开展这个地空经济。嗯，发展这个电动飞机的这个业务。

对，所以深圳当仁不让，成为了这六大城市当中现在目前来讲它肯定是有份的，是吧？嗯，然后我们再看一下成都跟到重庆来直播间，各位小伙伴简单的去互动一下来，现在目前福就是来自重庆的，你看他问了一个问题，他说重庆的山都有 1 千米啊。不要着急嘛，你们重庆还是蛮大的扎，是不是啊？我是个武汉人，我讲武汉话的时候，我们重庆的小伙伴应该能够听得懂，重庆的面积是非常大的，重庆的面积好像是在这个直辖市里面，他估计跟我忘了他跟北京哪个更大，他至少是肯定比上海更大，比上海大，对，非常大。

所以从这个角度来讲，重庆的小伙伴你也不要觉得你不可能满城都是山嘛，当然重庆的山很多。嗯，这也正是因为唉，山很多，所以重庆就入围了这一次的。这个叫什么？这个地空经济的运行的城市。对，因为我们看到地空经济的应用场景在多山的地方是非常方便的，它直接就是在空中走，不然它在地面上，它要爬坡、下坡等等等等。你看重庆的房子建造真的难度系数很大。

而且重庆很容易迷路，九九地重庆。

是的，而且重庆这个司机开车的时候那真的是，那真是要超高的这个开车的这个技术，所以现在目前重庆入围的原因地原因正是因为它多闪啊。现在目前点赞我们这个叫福的这个小伙伴啊。好，那现在目前我说一下这个合肥入围的原因是什么？大家注意一下合肥在这几年发展的这个过程当中，合肥的地方政府在这个发展过程当中善用这个产业投资。我个人在学习投资的时候，也一直在研究那个合肥政府的一些产业投资的这个方向，然后他们的这个产业投资做的特别的好，你比如说他引入了京东方，比如说他引入了这个未来，是吧？然后现在目前角度来讲，又把整个的这个一行智能把引入到了这个合肥，所以从这个角度来讲，他们非常明显，他们就是重点要去打造这些科技含量比较高的这个产业。那这一把里面为什么也有杭州跟到苏州的这些地方呢？因为杭州跟到苏州他们也是非常希望把未来这个。

重要，极其重要的这个大的这个产业能够落户到自己的城市里面，产业一一到，对吧？然后就业问题就好解决，对，就业问题好解决就意味着什么？消费能上去，是整个这个城市的 GDP 就能上去。所以这些城市现在目前来讲的话，就成为了第一波国家指定的 6 个大的试点的城市，嗯，所以大家注意，伴随有了非常具象的试点城市以后，你会看到整个地宫经济后面发展的整个的速度一定会怎么样？大大加快好吗？好，那现在目前角度来讲，低空经济咱唠老半天了，哈哈哈，是吧？然后大家如果对低空经济还有其他的问题可以弹幕上互动，但是我们可以准备要切换了，好不好？换一个，现在请大家再打出你们当下现在目前的这个排序。

嗯，填，注意打出来的最多的关键词，嗯，马老师和我们就率先的给大家来进行解读，好不好？现在目前我们回答一下弹幕上的问题啊。好，请注意一下课程当中有什么内容，大家可以点开你在直播间看到了一个小口袋，是不是这个小口袋点开来了以后，你就可以看到课程里面主要包括的哪些内容？我可以简单的说一下，主要包括三个方面的内容。嗯，第一给大家做产业方面的整体的趋势解读，你像今天咱们在直播间聊到的产业的这部分的底层逻辑跟他产业的知识，是大家做投资的时候你一定要具有的，所以这是我们的第一个模块，给大家分享的是产业的方面的趋势解读，嗯，那么第二块的话是一个落地的投资体系。

我们今天开篇，其实马老师就给大家讲到了这个完整的系统的投资体系是非常重要的，是吧？那这个投资体系在我们的课程当中，我们可以认为是 40 条选公司、评估公司价值的标准。好，对，那这套标准威力是非常大的。那么作为产业投资人的话，在过去的十年的时间里面，刚才可能有的小伙伴在问说，老师，你在听说你在大 a 港股跟到美股上都在做投资？是的，我在这三个市场上都在做投资，并且都是用这个 40 条选公司的标准去评价我筛选出来的所有的投资机会。

好，这套系统标准就在这个小口袋的这个课程里面。那么第三个模块是什么呢？就带着大家演练啊。嗯，我们经常说投资其实是一个时间性的学科，它不是光动动嘴巴皮子你就可以干好的，所以你要进行演练。那么这个演练呢？我们是通过案例给大家进行整个的教学示范。好，所以现在目前大家还有什么问题都可以欢迎打到弹幕上。今天还要问化工的，今天，看来真的大家应该心情不错吧？对，今天如果你们心情不错的话，请打出一波 666 啊，太反常了，以前直播间完全没有人问化工的，今天居然有人问化工。对，哼，我们先满足一下他们，问化工的小伙伴。

吗？最近两天可能化工板块确实长得很超预算，超预期，我刚才也就是来的路上，我就大概看了一眼，我朋友说你有没有看过化工？我说，哈哈哈，化工哈，多少年我没翻过，然后一打开一看，哇，这个改变我的这个观点，认知的认知。对对，有的时候其实就是我们有的时候也会聚焦在自己喜欢的赛道里面或者行业里面，就是有些确实没有注意到这个，有这个行业有些新的一些机会，确实挺有意思。

大家注意一下，马老师一直都很含蓄啊。哈哈，我更加直白一点好吗？那我做投资有十年的时间。嗯，我在，我是在第二年学习投资完了以后进入到投资以后第二年的时间开始研究这个化工赛道的。客观来讲，我跟马老师一样多年已经不看化工赛道了。哈哈，大家愿不愿意知道啊？比如说观海，你想不想知道为什么我们这么长时间，这么多年都不再关心化工赛道？你想知道的话你可以打出666，在直播间跟那个光海一样看我们俩这么决绝的看也不看化工赛道的。嗯，我们愿意分享一点背后的底层逻辑，可以在弹幕上打出 666 啊。

嗯，大家注意一下这个化工的这个赛道，我把它 NG 掉的原因是两点啊。十年前 NG 掉它的原因是两点，第一个它是一个非常强的周期性的这个赛道，你知道化工的这个产品出来了以后，它往往是给其他行业去提供一些类似于像上游的原材料等等，所以你会发现它非常强的这个周期性嗯。

然后对于这个人投资人的角度来讲，我相信直播间大量的都是个人投资人，嗯，还没有像我这样就沉淀了这么长时间以后，已经基本上走向了一个产业投资人。所以这种情况下你是非常难以去很好的去把握住整个这么强且复杂的周期性赛道。嗯，当你把握不好这个强且复杂的周期。进赛道的时候很有可能你投他就像坐过山车一样，是吧？一旦整个的周期的阶段是踩错了的情况下，你很容易，哪怕你前面是赚钱，嗯，你还是会出现非常遗憾的叫什么利润的这个回吐。嗯，那么这是一个一个原因，那么另外一个原因是什么呢？那么之前早期其实我本人受这个就是巴菲特，他评价好生意它是有几个维度的，其中有一个维度老爸说他最讨厌投那些反复的，要去高，就叫什么重资产投入的这些赛道，是吧？嗯，今年挣了 100 块钱，结果到了年底跟股东没啥关系，八九十块钱要用于第二年的整个的这个资本开支，或者要用于相关的这个投入嗯。所以老爸说像这样的生意它不是一门好生意。

嗯，所以我在第二年的时候，我一看这个化工赛道，哇塞，它的一个模式是什么呢？我作为化工的企业，其实这个里的竞争门槛或者说是这个差异也不是那么的大，然后大家就要看谁家的成本便宜，对，那成本决由什么决定啊？当然由规模决定。嗯，那规模怎么来的呢？那无非就是一两点，那销售你拼命慢卖货，那另外一块厂回到厂里的生产规模得要大，你接回来的单子你要能够消纳的了，是吧？所以化工行业赛道的话，存在也比较重的这个开支，就会导致它看上去即便在好的年份赚钱，但实际上最终能够流向到股东的，它是比较相对来讲没那么可观的。

嗯，它不是一门好生意，所以我在 10 年前我就把这个赛道给淘汰掉了。那么现阶段像马老师刚才讲到说，嗯，这两天连化工赛道都好像很有斩获。嗯，但是大家一定要能够区分什么是相对来讲存在长期可以支撑的赚钱的逻辑和哪些是在短期里面由于情绪的这个带动它起来了。

嗯，如果你在短期里面赚到钱没有关系，但是你需要迅速的意识到它是不是可持续。对，如果不可持续，那你要做的事情是什么？就像刚才马老师说你的所有的资产里面，你得要怎么样？小赌怡情，嗯，你得要怎么样？你要设定一个止盈点啊。嗯，见好就收啊。嗯，是吧，不要的话到时候整个煮熟的鸭子又从口袋里面飞掉了，然后感觉非常遗憾。嗯，好，现在目前这个叫观海的这个小伙伴，如果你有听到的话，在弹幕上现在迅速的互动一下，我刚才讲的这些核心逻辑其实是非常重要的，如果你现在目前在直播间问，我都有猜测，其实他没上车有没有可能？

有，应该是很有可能，因为这两天我说嘛，这两天就是突然之间就一下子变成了一个这个热议，是因为我本人是学化工的，我学有机化学出身的，所以其实我对化工这个东西就是理解上其实可能跟 s 老师还是有一些的小的区别，因为我们当时做了很多实验，小事、中事、大事，你这个有这么一个过程。

嗯，然后确实说我们说房地产大开发那个年代，化工其实确实是一个很好的生意，但是其实这个行业它作为一个大周期来说，化工本身又是一个高污染的行业。对，所以这几年其实我们看到说我们为什么发展这个新能源行业？然后我们对黄板我非常重视，所以对很多原来就是恶性竞争的化工企业，它慢慢的就消亡掉，因为要出清了。对，因为它环保这块就不达标，一不达标之后它的所有的成本就会一下子就上去了，以前都是以牺牲掉我们的这个环境来作为代价来出现的这么一个一个生态。那到现在的话，就这几年它其实一个出清的这么一个一个过程，所以我真的有蛮长时间，至少我觉得有三有五年我没看过化工行业了。好。

所以大家看到就马老师补充了一个他看到的一个底层逻辑，就是我们一直在讲你要做投资一定要顺势而为，嗯，你不要去跟，就是从大的产业政策方向的角度来讲，已经不是重点的这个方向去走。嗯，你无论是就是说这个叫什么，怎么努力，如果你总是在这个国家并不鼓励的一些产业方向上去进行整个的这个投入的话，那很有可能你在阶段性的回报里面它的效率会非常的低。嗯，好，所以目前刚才其实马老师补充了这么一个非常重要的一个底层逻辑在里面啊。

好，来，现在目前大家把你现在这一波想听到的整个的这个行业或者是板块。嗯，再打到这个弹幕上，我们现在先满足了一下这个观海门，今天问这个化工、化肥等等，我们先迅速的回答了，因为它比较简单，好吗？嗯，来，现在我们等待大家在弹幕上迅速打出你的这个关键词，就看谁的手速快，要么呢我们就回答第一个冒出来的这个关键词。要么呢我们就回答现在目前角度来讲就是。

点播最多的，嗯，好，现在目前我们第一个看到了机器人的这个产业链呢。嗯，好，机器人的产业链芯片跟到人工智能。嗯，好，那我们现在目前先跟这个叫精英的小伙伴互动一下，好吗？来，我们现在精英们想听这个机器人产业链的小伙伴，现在目前在弹幕上打一下666，好吗？好，如果想听这个机器人板块的这个小伙伴，请在弹幕上打一下666，好吗？好，现在目前我们进入到机器人的产业链，其实机遇机器人的产业链在这个点上可能我的看法跟到很多其他的一些的这个账号上的这个博主的看法可能略微有所差别，因为我本人是在美股跟到港股和大 a 上同时去投资的，然后我自己在跟踪机器人的这个板块，其实已经有好几年的这个时间了。

嗯，原来最早我开始接触机器人的时候，我就觉得，哇，这个东西太有市场了，是吧？未来我们都老了的情况下，你还指望孩子帮你这个端茶送水？对，好像不太可能吧？是不是有可能你就住这个养老院了？然后或者你在自己家里，然后你可能就买了一个机器人来照顾你。对，所以我们其实从很多很多的这个场景当中是能够知道在未来老龄化已经完完全全到来的这个情况下，还有包括现在用人成本，用工成本很贵，还有目前你 95 后、 00 后，嗯，你觉得他们会进工厂打螺丝吗？肯定不会进工厂打螺丝，所以你会看到在生产制造的环节，在整个的家政的这个环节等等等等的这个环节里面出现了大量的商业的这个应用场景嗯。

所以我在几年前我就个人认为，嗯，机器人这个板块和产业一定会有巨大的发展的这个空间。是，所以这个地方是给大家点赞的，这个地方这是 a 面，这是整个的 a 面。但是当时间来到了，但是我可以告诉大家，跟踪了这么几年以后，嗯，你越研究它你就越发现好像这几年的机器人也没啥。嗯，那为什么会出现？就是说这几年的机器人实际上本质上从产业投资的角度来讲，并没有到达一个有看到这个机会特别好的一个阶段。

核心的原因我们看到实际上是从 2023 年，它有一个非常明确的逻辑就已经出现了。是什么呢？ 2023 年我们知道这个，美国 ChatGPT 开始全球都知道了。大语言模型知道了，然后伴随大语言模型以及各种类型的模型出现了以后，我们发现人工智能已经走到了一个新的这个高度。而且借助现在目前算力不断的去这个叫什么？我们讲有足够多的算力的情况下，你可以大量的我们讲 skating 洛大力出奇迹，然后拼命的去训练这个大模型，然后这个大模型突然一下断雾了，然后有了智能，然后智能这个环节它暴露出来了以后你会发现机器人必须要跟智能要结合起来，要跟人工智能、大模型等等这些要结合起来，一旦结合起来以后，你可以理解为我们看到的大模型也好，或者是人工智能也好，有了具象的、具身的载体，物理性的这个载体。嗯，那么从机器人的角度来讲，你又会看到机器人好像终于装了一个灵魂，这是它能听懂你的话，嗯，它能在你的语言的这个上下文艺当中理解你的这个需求了，嗯，是吧？这个事情才能发生，那这个就非常重要啊。

为什么这个东西很重要？如果说这个机器人它只有一些机器化的功能，他没有办法有这个智能，你会看到跳舞的机器人只会跳舞，对，翻跟头的机器人只会翻跟头，然后打螺丝的机器人只会打螺丝，它的应用场景就会被分裂成无数非常狭隘的或者是狭窄的这个商业应用场景，那么从投资的角度来讲，它的空间就不够大，所以在这几年的这个产业投资的过程当中，我得出的一个结论是什么呢？得出的结论是如果这个机器人或者相关的板块，你看到他没有去把现在我们看到的智能看到的这个大模型，嗯，这些的东西去做结合的话，不好意思，我个人认为不具有太强的这个投资价值嗯。但反过头来，如果它开始结合了，哪怕现阶段我们看到它可能还处在一个相对比较前瞻性，那你一定要保持高度的关注，一旦它有所突破，那这个时候它的投资价值会可能出现一个爆发式的这个市场上的整体的反馈。

嗯，所以我这里其实给大家做了一个非常非常重要的区分，那如果你记不住这个区分，我可以给你举两个例子。一个例子就是什么呢？我们说埃隆马斯克。嗯，这个公司，哇塞，现在目。目前角度来讲，埃隆马斯克非常。

火热。

哈哈哈，前段时间他是不是爆棚啊？他是赞助了这个特朗普，是吧？是爆棚。嗯，但是这个人你除了这些东西以外，你会发现他确实布局了很多前瞻性的产业，它的机器人板块，这个 Optimus 是吧？在它的这个指引下是装了这种往大模型的方向发展的。大家知道他在孟非斯搭了一个超算中心，嗯，然后这个超算中心 10 万块，这个英伟达的这个 H100 还是多少？就是最先进的那个GPU， 10 万块， 40 亿美金的这个投入完了，就为了训练他家的这个大模型，然后这个大模型已经它现在已经规划好了，就是要跟它的人形机器人去做结合，嗯，所以它的整个的商业帝国的版图是巨大，对吧？那么反过头来大家知道吗？在机器人的领域里面最鼻祖的公司是谁啊？是另外一家美国公司。嗯，这家美国公司名字叫波士顿动力，你可以去查，波士顿动力最早的鼻祖，那做的也很牛逼，它的机器人完全可以后空翻，可以跳舞。

嗯，然后关节都很灵活，但是这家公司完全现在估值不可以去跟这个马斯克的企业去类比，而且被大量的投资人去卖出。确实，所以你记住我刚才说的这句话，如果你不做这个区分，你随便的去投这个机器人的板块，你以为你可以赚得盆满钵满？不好意思，市场直接给你打点好，同样有可能出现短期，大家可以赚到些钱，请大家注意短炒跟赚长期的钱是两回事。

好吗？逻辑上还是有差别的，所以要首先你要站好对文到底是去做短炒的还是做基本面，就是我们去找一个合适的方向的。如果说你拿着这个短线思路去胡乱的在里面找一些，确实说短期赚到钱，但是长期就像 s 老师说的，就可能你有一段时间很辉煌，对吧？大家因为没有这个区分过，所以所有的公司它无法都被证伪，是那市场当然就是一顿狂炒，但是到后面就是我们会发现人工智能跟机器人不断结合之后，它越来越能够具象化到某些行业，或者说某些这个板块，那么它其实可以解决的很多的这个这个环境的上的一些问题，那么这些就带来了一个新的生态。

那我们说这个反而其实会变成一个真正的一个长期的赛道，包括像我们看到有小伙伴说如果大量的基金上来之后，会不会把很多人的这个失业率又给拉上去？其实我觉得每一次技术迭代更新的时候，大家都是有这种忧虑的，但是你会发现说每一次技术迭代它往往诞生出了另外一个更庞大的一个就业，一个产业。

对，所以其实我们为什么会有这种担忧？是主要是因为我们没过那种生活，所以你没有过那种生活的情况下，你是没办法意识到说那个生态里面会有些其他的一些环节，可能需要我们人去做一些的这个畅想，或者说需要你的一些这个能力。那这个其实是受制于我们现在的一个情况，当你如果跟机器人深度的去结合，你会看到可能会涌现出很多新鲜的行业，那我觉得这一块可能我不知道我能不能看得到，但我觉得我老的时候还是希望说能有机器人来照顾，哈哈哈。

现在目前大家就注意，就是刚才马老师调侃了一下，说我不知道看不看得到。那我们正好有一小伙伴在问那个医药板块啊。嗯，如果对医药板块感兴趣的小伙伴，可以在弹幕上打出666，然后我们现在可以给大家解读一下医药，嗯，顺带也让马老师吃下一个定性丸，因为医药的整个的这个进步也非常非常的大。你像前段时间我们看到其实严格意义上它是跟这个健康有关系啊。嗯，倒也不属于医药板块。

嗯，你看脑机接口，我们国家好像出了这个脑机接口，前段时间有一个。嗯，新的一个突破，包括在美国还有一家，除了埃隆马斯克，他在搞的脑机接口，也有一家公司对，它的技术据说比这个埃隆马斯克的脑机接口的技术还要这个先进，嗯，然后脑的创伤更小，嗯，然后国内也在，就在上海，嗯，也在突破这个脑机接口，嗯，我只是举举这个例子来向大家表达，就是我们其实可以完全有一个理性的这个乐观，嗯，可能在我们接下来有生的几十年的时间里面，整个的科技还会有非常大的这个飞跃啊。以至于就是只要我们现在保养好身体，也许你能够有更长的这个寿命。嗯，看到更多的美好的这个未来啊。

好，那个刚才那个服务这个小伙伴很悲观，你看失业率会不会猛增？刚才马老师已经提到了，是吧？一个产业的，你看这里就很像曾经有人说汽车来了，四个轮的轮子的车来了，我们马车夫全部都要失业了，但是当有这样担心的人的时候，又有另外一个新的产业出来了。什么？你汽车的产业上需要大量的这个有技术的工人或者是工程师，以及汽车开了。开起来了以后造就了一个新的行业。是什么？是司机，对，是吧？所以从这个角度来讲，我们需要有一个非常动态的思维去看这方面的问题，当然这也需要大家去未雨绸缪的去做这个准备的这个工作，如果你不去做准备工作的话，每一次的技术迭代时代的这个变更会不会淘汰一些人？一定会淘汰他，淘汰的是那些什么不去拥抱未来机会和未来技术的这些的人。对，好，所以不用去担心啊。

脑机接口可以提高小孩学习能力吗？哈哈哈，当然可以，你甚至可以在这个技术，这个其实我们已经看到过这个脑机接口，就是当时很多产业的这个领域的产业的专家。嗯，讲过它的应用，这是一个很有意思的问题，我们现在简单的和大家互动一下这里面的场景。嗯，你比如说在上海国内是做过一个测试的，大家知道有一些人群它是属于这个叫比较焦虑，或者是他是心理上有抑郁症。嗯，是吧？在疾病当中有一个这个心理上的问题是抑郁症，很多人以为这是纯粹心理问题，其实嗯，抑郁症的这个产生的话，它气质性等等到心理它都有一定的问题。

那么脑机接口曾经做过一个测试，是什么呢？把严重的重度的抑郁症的患者自愿者招进来以后，嗯，在他的某一个部位装上了这个脑机接口的这个芯片以后。然后这个测试者还是个上海的，他当时说非常神奇的事情是当他把这个就是这个有个开关，嗯，可能就是这个东西它有个开关，它把开关一打开了以后，嗯，它的整个状态就会 cheer up，它就是会振奋起来，然后当他把这个开关去关掉的这个情况下，它的原有的那种比较叫我们经常讲抑郁的，嗯，心理低低就是比较低落的心情就会又会回来。对，所以脑肌接口在应用场景里面，它可以有助于这种严重的抑郁患者能够走出这个阴霾嗯。

还有包括什么呢？包括有一些我们知道在一些事件当中造成了残疾以后，对吧？你可能没有了手、没有了脚，但是你通过了这个脑机接口可能给到的这个信号，可以指挥你未来装上的这个假肢去进行相应的一些的这个行动，所以它的应用场景是非常非常大的，而且这些应用场景我甚至认为对于人类的福祉是非常非常有帮助的。当然在讲到一个刚才我们这个符，这个叫符。什么符合的符啊？这个小伙伴问的问题，你也确实可以，条件允许的情况下给你家孩子装一个脑机接口，是吧？他学习就轻松好多了，再也不用死记硬背了。也就是说通过硅基的这些，有时候我在想碳基生物可能在某种的场景当中，嗯，未来可能会跟到硅基的生物会有某种的结合。

对，大家看过那个三体吗？刘慈欣的这个三体，如果你看过这个刘慈欣的三体的话，你可以在弹幕上打一下888，哼，刘慈欣的三体是有很多的这个受众的啊。前两年那个电视剧拍出来了，这个关注度就非常非常的高，我不知道大家是不是全部都看完了，然后呢呃？刘慈欣的那本书我是全部看完的，然后当时就讲到了一个怎么样永生的这个问题。

其实所谓的永生不是指的你的这个碳基生物的肉体在永生，而是它通过这个芯片类型的这种硅基这些的材料，是吧？把你的记忆存储在这个类似于准芯片这种载体里面，然后它可以抑制永生。嗯，然后只要有了这么一份你的不断的人生的这个记忆，那这个芯片可能跟另外一种可能性的，这个碳基的肉体结合起来的时候，它就重生了嗯。所以我们在刘慈欣的这个具有幻想力的这个科幻小说当中也看到了，其实整个的这个叫什么？脑机接口未来的这个应用，嗯，所以我感觉脑洞挺，其实挺大开当时在我是 14 年读的这个三体的，刘慈欣的三体，嗯，那个时候还觉得挺脑洞大开的。嗯，觉得这个中国的这个小说家居然可以脑洞大到这个程度，但现在看完全是有可能实现的。

发现这个现实来的比科幻来的更快。

是的，的确只是您能不能接受这种形式，我采访一下马老师，如果以后真的这个就是成本降下来了，就是普罗大众都可以拥有自己的这个脑芯片了。嗯，你愿不愿意把你的过往全部都存储到这个脑芯片里面，然后在这种某种的方式，在未来的某一天重生？嗯，你愿意吗？

因为我还是一个比较重度的科幻的爱好。所以我其实对于科技进步的这些东西都比较感兴趣啊。嗯，所以就是尝试，我觉得肯定会尝试，但这里面就是像 s 老师说的就是永生，到底什么才是永生？就是那个状态是不是真正的你自己这个可能就变成个哲学问题。对，所以我觉得这个东西就是怎么说，我们不用考虑那么远，但我觉得就是说脑机接口、机器人，还有说我们的这个自动驾驶整个的一条线，马斯克它布局的整个的这条线，我觉得其实它最终都是去解决一些我们人类的一些，就是以前现实情况打败掉了很多人，但实际上其实这种状况产生的这种不公平，或者说这种状况产生的一些我们说的浪费了很多的这些资源。我觉得通过这些技术的迭代，可以发挥更多的人的一个创造的一个能力啊。

所以我觉得可能说未来，可能我们不需要去记忆一些非常这个刻板的一些公式，或者说是之类这种，你可能很多东西它都是可以调用的，它并不需要你去记，但是就是说你的那种创造力，你的那种想象力，或者说你在这种虚幻的世界，我们说就类似于像元宇宙这种，那其实这里面可能会真的像以前我们说这个我们的科幻片里拍的那样，就是你真的分不清楚到底是现实还是虚幻，而且无论你是在现实世界还是在虚幻世界里。你应该都能够赚到你想要赚的钱，而且那个时候我觉得一个人可能我经常跟小伙伴开玩笑，就是以后可能我一个人打了 10 份工，哈哈哈，在不同的空间里，平行宇宙里头都在打工，这也蛮有意思的。

嗯嗯，特别有意思啊。那个马老师，你这个打工是要赚很多钱，在十个平行的宇宙里面，这个脑洞也很大开，哈哈哈。

因为这个时候可能就也不是钱的问题，它可能就是一些人的一些满足感，或者说其他的东西。然后其实可能就是如果大家读小说的话，玄幻来的小说就是分身，分身一分身二分，是这其实就是元宇宙，那对于我们来说就是你可以随时监控这所有的分身，嗯，然后也可以随时你跑到一个分身上去，那这样的话就是可能有一个分身，你就是一个机器人，对吧？你可能就在一个机器人里面，也有可能就是你回到你的肉身。哈哈哈，这种其实差不多，但是就是还是那个问题，就是不是我的大脑消亡掉了之后，我这个存在的那些东西，它还是不是我的这个真实的一个延续啊？这个我觉得，嗯，这个就。

进去进，又进入到哲学。对对对。你的永，我咱们想期待的那个永生到底它的价值在哪里啊？是不是？好，那现在目前我们今天这个从一个投资的这个直播间，然后又这个跨界到了这个哲学的直播间，我们再回来啊。嗯，回来以后，我们刚才在这个弹幕上看到有的小伙伴互动了一下，说这个自动驾驶是不是就算是那个人工智能加四个轮子？你这个看法我是完全认同的，实际上线到目前角度来讲，就直播间各位小伙伴，如果你想听到关于到智能驾驶、自动驾驶相关的这个内容产业的一些底层逻辑的话，你欢迎可以在弹幕上打出这个 888 好吗？如果你希望听到智能驾驶、自动驾驶等等这些方面，就人工智能在咱们出行领域的整个的应用的话，欢迎大家赶紧就打出这个888，好吗？打出888，好，那现在目前我们看到了其他的几个直播间，包括咱们在界面彩列社的直播间都打出了这个888，咱们迅速在这里我想分享一下，对这个问题两个核心的这个观点，大家也可以在弹幕上进行互动。

第一个我们会现在非常明显看到的是什么？人工智能的整个应用的场景，其实是涉及到很多领域，在出行领域它最直接的这个体现就是新能源车电动化完了以后要开始进入到智能化，是吧？所以我们说这几年，接下来再从 2022 年整个的新能源车已经开始进入到下半场了。

嗯，这个下半场的竞争焦点在哪里啊？在智能化，嗯，在自动驾驶，然后在这个地方，今天很有意思的话题要给大家适当展开来一下，我发现在国内还有相当多的小伙伴把这个智能驾驶跟自动驾驶，嗯，完完全全画了一个等号，嗯，现在目前直播间如果你认为这两个东西是完完全全，这个画就完全可以画等号的，你就打二，如果你不确定打333，如果你认为这两个东西它有差别，它不能完全画等号，你打 666 好吗？直播间现在迅速的这个互动一下好吗？莱西目前角度来讲也有可能在未来你投资的时候，这些观念点可能对你会有一些很好的这个帮助啊。

嗯，好，来注意一下。实际上整个的这个智能驾驶，它的这个范畴比自动驾驶更大，在我的理解当中更大，因为整个智能驾驶它是分。成了 6 个级别，是吧？从 L0 级别一直到这个 L5 级别，嗯，总共是六个级别。我们刚才提到的这种自动驾驶、无人驾驶、完全自动驾驶，必须是属于这其中的高阶，就达到 L4 跟到 L5 级别。

那我们现在有时候买车，嗯，我们现在燃油车可能用完了以后，大多数小伙伴已经开始这个买这个电动车了，嗯，是吧？嗯，那销售是不是会跟你讲说？唉，我们这个车的这个智能化做得非常好，现在是多少级别的？我们现在看到其实是相对来讲大多数的车至少要普及到 L2 级别了，辅助驾驶它肯定是要有的嗯。然后好一点的车现在目前角度来讲，至少它要保证它的价格比较贵的情况下进入到高端车，它至少要是 L3 级别的，但是真正意义上完全不需要人的这个无人驾驶这个环节，现在目前来讲大家谁都不敢说，我现在就已经到了完全的L4、 L5 的这个级别。好，所以我们在这一点上首先认知要清晰一点，那么拉回到主线以后，其实在做这个智能驾驶的探索的时候，其实这里又要提到一个关键性人物了，这个人物是谁呢？的确又是这个马斯克，因为在马斯克之前，我们看到美国的科技大厂已经在搞这个智能驾驶的探索了。对，最早的是我看到的资料是谁是谷歌，但是谷歌的这些的方式方法就是你会看到的是他用什么要求软件工程师编写大量的这个程序？嗯，他编写这些程序的依据是什么？

场景？哈哈，交规，对，脚本规则。

它要根据每个国家的交规，然后中国的这个交规是红灯停，绿灯要行，然后这个人必须人为大，车要让人等等等等，他要根据这些交规去写出大量的这个软件代码。嗯，写完软件代码就由这个软件代码来指挥这个车去进行整个在场景当中，刚才马老师讲到了场景是怎么样的，那我们靠这个传感器捕捉到了，完了以后怎么样？然后根据那传感器捕捉到了信息，然后再交给到这个叫什么啊？就是交规，在大脑就是决策层根据交规给出指令，你到底要怎么干？然后马斯克就觉得这事不对，是吧？因为正常的情况下，这个老司机开车的时候不完全按教学单直接开车，对，老司机几乎是在按，直觉就是你开到一定程度以后你太熟练了。

嗯，比如说如果是马老师说，唉， s 老师，今天我带你去哪？他开个车，他估计边开车他就边在跟我讲话。对，他已经进入到肌肉记忆的这个状态了，所以马斯克就觉得人开车不是这个样子。对，那怎么解决这个问题？嗯，所以我们发现其实 2023 年还真是一个特别重要的年份。为啥？因为 2023 年出来的查的GPT，还有包括大语言模型，给到了很多人一个极大的启发。嗯，就是什么呢？大力出奇迹，所以马斯克迅速。大家其实很清楚，马斯克也是 OpenAI 的股东啊。

嗯，之前的前股东是吧？他对人工智能其实也是很早开始进行了这个涉足，所以他就把整个大力出奇迹等等这样的一些的思路就带到了哪里，就带到了它的FSD，它的这个全自动驾驶的这个研发当中。他说谷歌你这个东西肯定搞的是不对的。嗯，应该用大力出奇迹的方法来训练在交通出行领域的类似的。嗯，这个模型，嗯，是吧？那用什么东西来训练它呢？好，我们就把大量的开车的真人开车的视频。嗯，拿出来去训练这个自动驾驶里面的这个模型，然后让它就变成了通过就是无数的这个视频的这个信息，真实视频的信息，把它自己就训练成一个什么一个老司机。嗯，所以去年当马斯克做了这些方面的。不是去年，应该 2021 年，其实他已经开始做这方面的探索了，但是去年已经看到有一些这个突破性的这个进展，然后在今年这个马斯克的 FSD 就是成熟的十二版，好像我记得是。

V12 版到12。

版。对， V12 版一出来以后好多技术博主是点赞呢。嗯，是吧？好，现在目前角度来讲它的核心是什么？就是端到端。嗯，一端输入大量的视频数据，一端就让这个大模型学会怎么样像老司机一样开车啊。我们现在看到有的小伙伴说老司机是什么个样子，哈哈哈，来，现在我们马老师讲讲看老司机是什么样子？给大家举一个例子，老司机是什么样子，大家也可以弹幕上你认为自己开车已经到老司机的水平了，嗯，你就打888，好吧？如果你认为你还是个小菜鸟，嗯，你就打二。如果你现在还压根不会开车，你无法理。借我们讲老司机的开车模式的，你就打三好吗？来直播间我们互动一下哈，88822333。好，马老师跟大家讲讲老司机啥。

样？我觉得这个东西其实大家平常开车的时候，无论你是在我们说这个城区开车，就是相对比较拥堵，突然之间可能有一些行人他可能不注重交规，他就直接穿过来。那像这种情况下的话，老司机和新手最大的区别是老司机可能瞬间他直接要么就是换道，要么它可能就是通过它的点刹也好，或者其它也好，它可能快速的也能制动，但是新手是什么？新手就是一一着急，直接油门踩到底，哈哈哈，对吧？那其实说我们说今年，包括去年开始，我们觉得是一个拐点，然后今年其实国内的很多自动驾驶也是发生了很大的变化。

对，然后我们就网上看到有一个很神奇的一个案例，就是我记得是，也是一个博主他自己拍的一个真实视频，就是相当于说他把他的这个行车的这个录像给啊公布出来了。嗯，那他其实就是当时的路况环境非常差，就可能说是在雾天，或者说是能见度比较低的一个情况下，前面突然之间有几辆车出现在它的前面，然后是突然出现的，然后比方说它突然之间有一个交通事故，这种它就是快速的变道到它的一个道一个方向，然后又快速的变回来。

如果你说正常人的话基本上变不了这样，为什么它会变过去之后再变过来？首先它如果不变的话，它就撞到前面上去了，但是变过来之后它为什么要再变回去呢？因为变过来的那个地方，它跟前面那个车又太近了，他又要被撞上去。是的，他又变回来。哇，这个司机，这个老司机说我已经是老司机，如果是我的话，我根本反应不过来，那我基本上今天彻底可能就要交在这儿，所以说智能驾驶它已经达到了这种状态，那这个就是真正意义上的老司机了。我觉得。

嗯，这个刚才这个马老师举的这个例子就是在今年这个 FSD V12 版本出来了以后，他在这个美国的道路上去测试的时候，体现出来的这种高水平老司机的这个灵活度，是吧？什么叫新司机啊？新司机就是正常交规说了这边是黄线，哼，我不能够越这个线，嗯，我一越这个线我就到时候就是处就是属于违反了交通规则，嗯，但是实际上的这个情况是什么？你在这种场景下如果你不变形变道，嗯，你不借个道，你很有可能会出现生命危险，是吧？然后如果你长期堵在，那你也可能会造成更加大的这个拥堵。

嗯，其实反面的这种所谓的新手司机尴尬的这个情况，就像我的这个老家这个武汉，前段时间不是那个萝卜快跑，然后在这个短视频里面都吐槽说这个萝卜快跑不动，困死了，是吧？然后明明旁边都是空着的，他借个道就可以过去，他不行，他因为这个时候他还在个，就是属于听着这个指令，现在不能违规，他就处在那。

嗯，然后大家都说这个笨萝卜，然后满大街的，就是那段时间萝卜快跑在路上，在跑的时候经常会出现交警拿那个笨萝卜一点办法都没有，哈哈，是吧？所以这个就是属于它，还是属于没有用到这种，这个叫什么？就是人工智能的大模型的这个方式方法，以及用真实的大量的这个驾驶的这个视频去训练，它的训练结果还没有出来，但是在美国我们当时看到的，比如说马老师刚才讲到的这个场景，这个 FSD 马斯克的这个全自动驾驶，它就开始有了这种老油条的感觉。

是是是，所以老油条它至少在这种场景里面它是知道如何去避险，嗯，如何灵活的去处理这个路况上的这个意外的这个情况，嗯，有些时候这个意外情况完全不是交规可以覆盖到的。嗯，这就是我们现在看到现在目前角度来讲，在这个自动驾驶领域出现的巨大的这个突破，然后在专业术语里面就叫端到端，是吧？训练要拿大量的真实数据去训练。嗯，一端输入数据，然后训练完了以后，大力出奇迹了以后，另外一端就能输出合适的这个开车的这个行为，嗯，就叫端到端。那么现在目前就像刚才这个马老师提到的我们国内，嗯，在跟进方面真的。

是很快的。

很快应该说现在在高科技的领域，中国跟到美国是唯二的两个真正的大国。整个人工智能我跟了这么长的时间，发展到今天，你会看到就是最强的两个国家，第一的确是美国，第二是中国，然后中间有一定的这个差距，但是中国跟进的非常的快速。嗯，那包括在自动驾驶的领域里面，去年我们就看到国内的企业也是开始不断的。因为很多技术的文件你会看到就是马斯克也做了一定程度的这个开源，是因为他希望的是全球都能够迅速的去上这个新能源车，并。且能够智能化的新能源车，所以有一些技术上的突破，他并没有说，唉，我就自家好。

嗯，然后藏着掖着，他还是拿到行业当中来进行了一定的共享，好吧？好，那现在目前角度来讲，人工智能加智能体，老师会不会噢？是问我们是吧？会不会改变教育生态啊？这位叫服务的小伙伴，我们想简单的跟你互动一下，你是不是教育工作者啊？哈哈哈，今天一直在问教育的这个问题啊。

好，那现在目前我们简单的和大家互动了一下，关于到智能驾驶，嗯，然后大家注意一下，因为毕竟是个投资的直播间，我给出大家的建议是，如果你要想在今年，比如说想布局这个新能源车的这个板块的话，那你就要关注两个大的这个重点，嗯，一个要关注这个企业在智能驾驶这一个领域它有没有去重点的投入，嗯，如果它在这个领域都没有投入，或者它非常落后，你一个早都不要投。嗯，另外一个就是要去关注它是否出海，具体为什么要关注出海，其实很简单。

嗯，你知道今这个月我看的数据还挺吓人的。是 10 月份的整个的渗透率已经超过 50% 了。是，所以其他国家的整个去年全球的整个新能源车的渗透率还在16%，嗯，我们已经去到了31.6%。然后今，今年的话到了 10 月份当月我们的新能源车渗透率已经到了百分之五十几了，嗯，有的小伙伴会觉得百分之五十几，那说明还有一半，嗯，还可以更新，但是我们作为产业投资人我们就很清楚，这就说明国内的天花板已经不是那么高了。嗯，所以这个企业一定要去打出海，所以如果你们现在，我们顺带给你们把新能源车也给带了一下，所以现在目前大家好，我们今天已经讲了对公经济讲了。然后刚才讲了这个机器人，也讲了智能驾驶，给大家讲了来，现在大家抛关键词，迅速的抛出关键词，让我们知道当下大家最想当时间进程已经给大家讲了三个产业了，以后，嗯，现在大家可以把你们再感兴趣的打到这个弹幕上，我们积极的根据大家的电波来进行互动啊。老师有研究吗？研究啥？

咨询医疗产业，医疗产品。医疗产业，看来。

看起来必须要回答医疗产业了，医疗产业今天很早就出来了，嗯，我喝一口水，然后大家注意一下所有问课程的小伙伴，你直接点一下这个直播间，不是有一个小口袋吗？嗯，你去点，点完以后可以看到这个目录，可以看到介绍。然后我们直播间问问 5 个大的案例，是哪 5 个大的方向的案例，大家注意一下，这 5 个大的案例的话会由易到难，它会有这个能穿越牛熊的消费类赛道，也有就是刚才这个星星问到的医疗产业的这个赛道，嗯，也包括就是大家现在比较感兴趣的这个一些硬核科技的赛道，像我们刚才提到的那几个基本上都在硬核科技的赛道里面。嗯，好吗？那马老师，看我们现在目前来讲的话，我们在讲哪个赛道呢？

就是您说我先聊会医疗产业吗？你先喝。

口水。医疗产业好像被点拨了很多遍。

因为我觉得其实可能跟我们上次聊光伏是一样的，就是曾经爱过，但是现在伤的贼深，哈哈哈，所以大家到现在就是说整个牛市走到现在，是不是说这个医疗行业它也可以享受一下牛市的这个资金的一个溢价？那我觉得就是说很多人期待，对，很多人很期待，包括其实说以前我们最爱的也是医疗行业，特别是比方说像创新药，还有像这个CXO，因为带科技嘛。

是的，所以我们觉得说整个医药行业，我记得我一开始研究医药的时候，曾经有一位前辈跟我说说医药行业能满足你对于整个股市的所有的投资的概念，都可以在医药行业里找到。你想找消费，有，你想找科技，有，你想找这种垄断性的，这种壁垒性的，这种也有啊。所以其实整个医药行业它是能够有形形色色的一个行业，所以医药行业其实确实研究起来又复杂，然后研究起来也很有意思。然后其实我觉得大众能够认知到的医药公司，我理解，其实普通老百姓能够了解的就是单品爆款，就是我们看到以前去炒作的很多的这个上市公司，基本上就是单品爆款，就是就一个产品，这个产品就是决定了它的所有的估值，无论说我们说是做中药的一些，还是说我们说一些小孩子增高的那些，其实大家都是一个单品，然后走的一波，然后这两年我们说这个集采这个出来之后，其实是倒逼整个行业去做一个这个行业的出清。

有一些我说躺着赚钱的这些公司，那就算了，你这个就干脆就不赚钱，就需要网掉或者是怎么样？那另外一些就还是鼓励大家去创新，鼓励说。不断的把这个成本降下来，因为我们说我们这么大的一个人口基数在这里，那你说全部都是上那么贵的药，对吧？嗯，大家的这个负担又很重，那本身就对于老百姓的体感也不是很好，所以医疗行业确实是非常前景非常大的一个一个行业。但是确实是，就是我们刚才说就是伤了太多年了，哈哈哈，所以我觉得这个时间点大家去问啊，也是看看，就是 s 老师对于这个行业您是怎么去看待的？

嗯，这一波不是好多人都在期待。对，要能不能动一动了？好多年没动了，是不是这个感觉？其实这里的话我们讲它的 AB 面、 a 面的话，我们会就是发现研究这个投资的产业历史的时候，会发现全球范围内能够大量出大牛股的主线，一个是消费类赛道，一个是医药赛道。是，但是为什么这几年在中国的这个情况感觉太痛苦了。嗯，是吧，投了医药赛道的人太痛苦了嗯。

我觉得这里面讲一下 b 面， a 面我们讲的简单一点，因为现在目前 14 亿人口都在老龄化。对，然后大家整个看到他需求在不在，他肯定是在的，而且这个需求太，应该来说就是挺坚挺的。是，但是要讲一下 b 面是什么呢？就是我在大概 8 年以前，我在研究一个相关的数据，就是在研究那个医保基金的数据的时候，会发现这里面有个很大的问题，因为医保基金的话实际上是在 2014 年 15 年的样子就已经出现了，它有点进出不平衡。

嗯，所谓的进出不平衡是指的什么呢？就是医保基金它的出向是这么多人，它的医疗的保障，嗯，是要靠国家的这个医保基金去承担的，是吧？那么镜像就是什么？像我们这样相对来讲还年富力强或者比较年轻的人，嗯，他工作以后他去缴纳各种的这精那精以后，嗯，相应的在医疗的这一块角度来讲，我们年轻人交金进去了，然后年龄大的人就是在医保的环节里面，它的一些之处就从这个医保基金里面就出来了，所以有一个进，有一个初，其实从 2014 年就开始发现这俩数字开始持平了，嗯，然后到了 2015 年就开始出现。唉，这个戳的速度越来越大过这个劲的这个速度。对，然后很快就会做了一个相关的这个预测，以后就如果什么事情政策都不调整的情况下，嗯，预估可能就在 2025 年会出现一个 7, 000 亿规模的一个缺口。嗯，你就啥也不管，国家就做势，这个趋势的发展抽象越来越快，然后镜像相对来讲没有那么快的情况下， 2025 年还是 20 二几年就会出现一个 7, 000 亿规模的这么一个巨大的一个缺口。所以你会发现在 2015 年的时候就围绕这个医保基金捉襟见肘的这个问题，开始出了各种的相关的这个政策。在这方面今天直播间时间是比较有限的，嗯，我们可以先收个总，嗯，我在这里面至少研究了它的十个大的这个政策。但是你研究完了他的十个大的这个产业政策以后，你会发现无一例外指向就是一个点，叫什么呢？两个字，控费、控成本，也就是说国家要养 14 亿人，对，不容易。嗯，是吧？然后这个钱越来越不够用。如果你是当家的，你是不是会想尽各种办法，想办法勒一紧裤腰带，是吧？所以这个时候他的控费就变成了核心的这个关键词。

嗯，那这个政策对于整个医药赛道里面的大量的这个细分赛道的影响太大了。嗯，它影响到了什么？原来仿制药是不是赚的？蓬曼博曼，多少仿制药的老板那真是巨富啊。好了，不好意思，现在国家出不起这么多钱了。嗯，是吧？这涉及到民生，你勒紧裤腰带吧，你还是可以赚，但是不可能赚的像以前那么多。

对，所以像刚才马老师提到的这个集采，第八轮、第九轮的集采都已经发生了。嗯，然后压缩了大量仿制药企的这个叫什么？利润的这个空间。嗯，那你说它的利润空间都已经压缩了，它在资本市场能够有很好的这个回报吗？尤其我们资本市场投的是什么？投的是预期，是吧？好，那有人说那我们去投创新药吧。那这个时候大家注意创新药没有十年，你想把创新药搞好，这简直就是痴人说梦。

创新药领域是有一个双十定律的，这个双十定律是指的是什么？一款创新药出来至少要有 10 年的研发周期，至少要投入 10 亿美金，你才能出一个爆款的创新药。像马老师刚才讲到以前这个医药里面要投就投谁家能出爆款的药。嗯，那你要出爆款的药，我们看到的数据是如果能够出全球性的爆款的药，他至少 10 个亿的美金要投入下去，这么大的一笔投资，可是这么大的研发投入的这个情况下，国家没有收紧创新药的这个钱袋子。

我告诉大家，同样收紧了，叫医保目录，你创新药搞出来可以上医保目录啊。那你自动表态，你愿不愿以量以价来换量，是吧？你以加换量，你降低，我就把你放到医保目录。嗯，那医生开药的时候就可以首选考虑你的这个创新药，所以从这个角度来讲的话，无论是仿制药还是创新药，其实无一例外都在整个大的医保基金捉襟见肘的大的框架下，全部都得勒紧裤腰带。

嗯，所以从这个角度我个人就看到了，现阶段如果你想投医药赛道，你要换个头发，那换个什么样的头发呢？大家注意一下，今天因为在直播间里面，现在好有人说大 AI 对创新医药的这个研发会降速，这是 2023 年才开始的事儿啊。嗯，这个叫精英的小伙伴，嗯，你有没有发现 2023 年插的 GPT 才进入到 4.0 版本？嗯，虽然现在加速了，但是它还有一个时间，还有一个过程，是不是这样？好，那所以目前角度来讲的话，我们看到的是基于就是瘦身的这个逻辑在如果你要投医药生物赛道的话，你需要换一个打法，这个打法怎么打呢？请注意一下，大家可以去看一下我的这个课程里面，我们的课程里面现在目前会给大家带到医药生物赛道的这个案例，我们只有借助了具象的案例以后才能够告诉大家，就是在这个领域你的投资的风格，嗯，你的投资的策略怎么样去做好吗？好，这个叫精英的说三期以后可以考虑，其实我特别想跟你互动一下，我觉得在刚才跟你聊的时候，你肯定对产业已经做了一些投资的调研，我能够在直播间能够感知的到这个叫精英的小伙伴，如果专业。

度还是很高的。

我们刚才就是现在目前角度来讲的话，你听到我跟你在互动的话，你可以在弹幕上更打一下这个888，后面打一下888，我能感知到其实你对有一些产业已经做了一些投研，但是我想跟你表达另外一个角度，叫资产配置的角度。我们讲直白一点就是鸡蛋不要放一个篮子里面，嗯，是吧？让我们的整个资产在几个比较容易跑出来的产业赛道上帮我们去高效的增值。

嗯，那在整个大 a 上有 70 多个二级的细分产业，我一直在跟我们的投资人以及跟我们的学员讲，你何必为难自己呢？是吧？你有 70 多个细分的产业，而这 70 多个细分的产业里面有一些产业相对来讲现在国家给到的政策力度非常的大，增速非常的高。到什么程度？举一个例子，我只是为了举例高能高到什么程度，不是说现在它还在高增速，我看过从 2020 年到 2023 年，在这三年时间里面，我们的新能源车的复合增长是高达90%，就因为国家给了他巨大的这个政策力度的这个支持。嗯，所以从这个角度来讲，我在提醒到大家，不要在你喜欢的那几棵树上吊死。嗯，是吧？现阶段目前角度来讲，我们有 70 多个鸡蛋。嗯，我们干嘛一定要把那最难的几个鸡蛋，你要看了老半天，这鸡蛋到底行不行啊？左看右看行不行？你要看这么这么痛苦，看这么难度，吸收这么大的东西，你一定要把它摆在篮子里面，干嘛呢？明明已经有另外几个蛋。唉呦，这个是金蛋，哇塞，这个成色非常好，嗯，这个更加是金蛋，你明显肉眼可见的金蛋，你可以直接把它装在篮子里面。如果净资产没有超过 1, 000 万，实际上布局 3 ~ 5 个一流的每个阶段里面的这个细分赛道，你的资产增值已经能够做得非常漂亮了。

所以老八经常说，如果你能够跨栏跨一这个一一尺高的比较容易，你干嘛要去跨那个 7 尺高的呢？是什么概念呢？就是说有些产业它在某个阶段里面它是很难的，如果是难度系数这么大，没必要所有的赛道你都去挑战。那为什么我今天在直播间，我当然其他小伙伴一定要感谢这个叫精英的小伙伴提的这个互动，不然的话这个点我就一定不会在直播间里面去交互，你看马老师一直在笑，你们都没有听到我们刚才前面的那个交互。嗯，实际上这几年如果你去投了医药赛道的话，你是非常非常痛苦的，除非你用我在课程里面讲的绕道的头发，如果你不绕道头发，你就要一定说我相信医药是科技属性的赛道，我相信医药已经能够给解决了大家的这个生老病死的这个问题，我一定要硬上它就是，而且历史上的确出了它很多大牛股，我就要硬上。我告诉你，这个阶段太不符合中国的国情了，你相当于在跟国家收紧这个药企的钱袋。

在fighting，在battle，你在跟他打架？这么多年以来，难道国家不知道这些药企发展要做研发也需要有资金。但是你问题是大逻辑小逻辑要分清楚啊。当你是可能没有研究过医保基金的整个的量化数据的，如果你像我研究了那么透的医保基金的量化数据的话，你就会发现，为什么啊？明明知道要给企业发展资金，让他多赚点利润，他才有可能搞创新药研发。

但是现阶段就是得要收紧，然后在这种情况下，当你认为你可以去怎么样的时候，你还要留意一个，留意价值面，你还要留意的就是整个市场对于不同的产业的预期，当绝大多数人你在这里伤的是五体投地，伤得非常厉害的时候，然后整个的政策面又没有出现新的一些利好的时候，然后企业还是得要收紧自己的利润空间的时候，你可以扛，只是你需要有极大的耐心，要走过这个低迷的周期阶段。

为啥到了现在为止？前段时间大家在开玩笑说，哼， 924 以后这个牛市好歹也算是晃晃出来了是吧？晃出来了以后，唯独就是医药产业好像没啥动静。嗯，神了个齐了，就这个赛道就没啥动静，所以我提示到大家，这背后是有一些原因的，好吧？好，OK，好，大家现在目前进一步的可以把你们想要了解到的这个叫什么啊？太，我们这位小伙伴又提到了创新器械，你去翻翻创新器械龙头第三季度的季报，创新器械的龙头是哪家？也不用研究的那么细，你就去翻译一下最大的那个龙头，它的三季报，你去看看我刚才讲的这些的话有没有得到验证，尤其前段时间又开始搞这个叫什么？嗯，这叫我们就在直播间就不提那个词了吧。反什么啊？反豆腐啊。好，OK，好，哈哈，反豆腐，哈哈哈，好，来，现在目前大家把下一个想要了解的关键词打到弹幕上，然后我们看一下大家下一步想要了解的打到弹幕上，然后我们根据大家的这个需求，现在目前回答一下这个小伙伴的问题，我们刚才大量的问题都回答到，都在跟精英这个小伙伴在互动，我们现在迅速的回答一下另外这位小伙伴的问题大家注意一下啊。

嗯，我自己在课程当中沉淀的这些的投资的体系是基于在过去十年，我在整个的美股、港股以及大 a 三个资本市场上同时在做资产的这个布局，所以是强实践经验的。那么基于强实践经验以后，把这些所有的这个体系知识全部沉淀到了我的课程当中。然后这个课程并不是大家是第一个吃螃蟹的，实际上他在过去十年，在过去的五年多的这个时间里面，已经有上万名学员学习了好吗？然后这个课程也经受起了就是大量学员的这个考验，因为很多学员在掌握了这套完整的投资体系以后，已经能够掌握自己的这个财富的航母，可以做自己的这个船长了。

然后现在目前也正因为这个课程的质量非常的好，所以我们受到了20，在 2023 年受到了财联社的这个邀请，成为了财联社投资学院的这个讲师，然后也和财联社共同举办了非常好的这个做多中国型的活动，带领投资人去到上市公司进行考察。好，所以我们在这里给大家看一段这个视频，如果当你发现我们已经能够给大家带来这么多这么多好的产业上的这个资讯，以及这方面的解读，甚至是考察的这个机会，你要相信我们是有实力帮助到你的，好吗？来我们看一段视频，当然你们要告诉我到底有没有声音？文静瑶，为什么这个点不了啊？这个箭头播放是点播放也点不了，是，好，那现在这样啊，这个视频可能今天我们发了一个直播间，我看一下所有的视频都不能放吗？可以是可以的。好，那现在目前马老师，哈哈哈，所以女生相对没有男生在技术方面。那么声音有吗？各位小伙伴听得到声音吗？可以听得到，声音神奇，哈哈哈，女生对于所有这一段操作都很茫然，你看又有问那个产能过剩的了，哈哈哈。

是吧。就大家对光伏还是心头好。

对，是心动好。嗯，也有很多伤的，也不轻热。

但实话讲就是今年如果单独只做光伏的话，确实也有人赚钱。嗯，因为这一波确实。是，他是拿到了，他，他拿到。对对对，他是拿到，已经到底了。

其实我们已经带领上百位的这个投资人去到了不同的行业当中的上市公司，跟到创始人交流，跟到技术领域的专家以及他们的董监高的这些高管进行交流，所以对于很多的产业我们都有非常深入的这个认知啊。

那看来大家对去上市公司也很感兴趣。

是的，哈哈哈，我自己呢，带领这些投资人去上市公司的时候，有一个强烈的感受，就是他会比你只是阅读这个行业报告。嗯，投研报告，嗯，文献包括年报、财报，嗯，这些数据它有些时候给到你的这个认知上的这个冲击力，嗯，更深刻。对，因为有些时候你在纸面上看到文字毕竟是一个纸面的描述，但是当你做到了。比如说我们刚才看到就是这种跟上市公司的创始人进行交流这个空间里面，嗯，每一个上市公司的创始人往往都是这个产业当中的这个专家。对，所以他不仅能够跟你讲清楚这个产业当中的一些的底层的逻辑，嗯，他还可以很清楚的跟你讲清楚这个产业在接下来的发展的大的这个趋势。

嗯，所以这一点很重要，就投资人投的毕竟是未来，对，是吧？所以如果你看准了整个这产业的发展的这个趋势，对于你做这个板块上的这个选择是非常非常有帮助的。对啊，我们现在目前角度来讲，我们看到有点波半导体芯片，还有点波芯片半导体是每一次都是会有人问到的，不管我们做什么主题都会有小伙伴问到，还有军工的这个领域啊，军工的这个领域。好，那我们现在先简单的回答一下军工的领域，好吗？那大家注意一下，军工的这个领域的话，其实也是很多很多投资人的这个心头好。嗯，那我个人是强烈建议到大家，就是把军工的领域你还是要，如果你投了的话，我会强烈的建议你做一下这个止盈点的这个设置。当然待会马老师也可以说一下你对军工的这个看法。

嗯，因为军工很多的企业，它其实是在帮助国家去完成很多既定的使命。嗯，是把国家的安全呐，嗯，等等等等，那么这个时候请注意大量军工企业的订单，大家思考一下来自于哪里？嗯，肯定不是像我们这样的一些商业型的企业，是，一定是我们的这个国家上面在给订单。

那么想明白这个逻辑以后，大家思考一下，如果你现在目前是接到了上面的订单，嗯，你对话的这个场景是怎样的？你能够完完全全从商业发展和商业追求商业利润最大化的角度。嗯，去要求我现在要今年要实现 100% 的增长。嗯，所以我现在这个订单我一定要拿到几个亿、几十个亿，你不可能的。所以所有的军工的类的订单它都有一个底层逻辑是什么呢？往往就是在这个成本的基础之上，你加一个 5 个点， 10 个点不到的一个利润，这就是它的一个运行的模式嗯。所以你会发现如果你打开真空赛道的很多的这个企业财报一看都是肩负了巨大的使命，然后但是财报的数据看上去了以后，他很难去跟那些就是基本面很强劲的公司去形成这个对比，因为它底层逻辑就是这样。

嗯，所以从这个角度来讲的话，在某些的阶段，你比如前段时间我们是不是把某个岛围起来了嗯？把某个岛围起来的时候，这个时候军工的这个产业跟他赛道，他可能就会有动静，对是吧？但是这个动静完了以后，拜托你一定要看清到更深刻的这个底层本质的逻辑，你赚到多少，你设定一个指引点，建好就收。嗯，别在那里就是觉得要把最后一个铜板都赚尽。这个是在军工赛道容易出现的一些的这个风险跟问题，马老师也可以交流一下，男生应该先说的，哈哈，女生原本在这个军工赛道可能的发言权不是那么的这个那个啥啊？

说到军工，我想起来前两天雷军他发布了一个视频，就是他那个机器狗又升级了二代，然后我看到下面的很多评论都在说小米已经进入到了军工行业，哈哈哈，就为什么这么说呢？就是我们说机器狗这个东西，就其实是我们刚才说的机器人的一种，嗯，它其实可以去很多复杂的一些环境，那这种复杂环境我们，对吧？生活在这个和平年代里头，我们想的可能就是比方说救火，比方说就是抗灾这种地方。但是我们也有很多人会觉得说。

这个机器狗上面装点什么东西，它就变成一个这个所谓的这个战斗力了，对吧？所以就说这个东西它变成了一个军工品，那还有一块呢？就是说军工行业确实像 s 老师说的，就是它是一个，就是接长订单的这种行业，就基本上说它每年的增长其实都是很确定的，就比方说我今年是20%，30%，我年初做方案的时候我已经定好了，他不可能经济不好，他就也滑落下去，他基本上可能每年都是很稳定，所以这个是以前军工行业最大的一个一个弊端。然后还有一个我觉得军工行业不太受大家喜欢的点，就是军工行业有一个问题，最核心的军工企业就是你，你觉得最赚钱的那些军工企业，它都没有上市，哈哈哈，所以这因为这个东西怎么讲？就是它还是涉及到很多一些核心的一些机器，它不方便去公布，因为你上市之后很多东西都要去公布，所以这个，对，所以这个其实是也是这个行业最大的一个不确定。

所以我个人其实对于军工行业我们比较偏好的可能就是说军工有，但是它可能更多的是偏向于民用端的，所以就是像比方说跟航天卫星这些，我觉得其实可能更适合一些啊。另外一个就是说我们现在竣工，还有一个逻辑，就是前两年刚刚结束的这个航展。那我们说这个军帽这一块确实是这两年随着我们自己的这个武器迭代的这个速度越来越快之后，就是会才，我们确实是有一些我们觉得已经是淘汰的一些产，但这些其实在海外来说其实还是很顶尖的，还很顶尖的。对，所以这块确实是这两年军工、军贸这块确实占了很大的比重，但是确实是就是军工这个行业很难很难去，他不是。

按纯粹的商业化的逻辑在运转。

的，对，所以他不是一个很性感的一个行业。

对，所以他可能在阶段里面有时候会有一些这个机会会出现，所以大家了解完了整个不同产业的一些底层逻辑以后，其实你的投资策略就能够很明确，哪些产业是可以在短期之内可能你相对运作一下哪些产业它的整个的可持续性会更强？对，我为什么要强调可持续性更强呢？因为在，其实在这个，比如说大 a 上，我们说 2018 年的这个新能源，嗯，如果你在 17 年看懂了，你能够去布局进去的话，你从 18 年，你比如说我本人在 2018 年，我 2018 年开始投的这个新能源的赛道，五年的时间是翻出 30 倍，所以这个就是说它有长期的一个阶段的可持续性的逻辑。

如果你提前看懂，你提前去埋伏，嗯，然后你提又能够基于它了解到它的长期逻辑，你能够拿得住的话，这个时候你在这个产业投资当中你能够收获的这个回报是很大的。同样的一个逻辑也是发生在美股的市场上，我是投中了 10 年 100 倍的人工智能公司，所以大家一定要读懂这个产业的底层逻辑，以后知道哪些是阶段性的这个做法，哪些是可以偏中期或者是到长期的这个做法。好，所以现在目前那个我们看到有的小伙伴在互动的时候说到这个，他又回到了地空飞行，他说西地空飞行就是可以啥了？大家注意一下这个地方其实有一个有意思的现象是什么？就是很多的一些高科技一开始都是军用的，对，是吧？正是因为在军应用的环境里面，它要解决很多问题，然后这些科技就不断的突破，包括芯片。

一开始的时候你看到的其实在美国它也是在军用的场景当中诞生出来，还有包括我们现在说的计算机，嗯，等等，这些全部都是一开始是在军用的场景当中出现的，但是伴随在民用的场景当中延展开来，如果可以军民融合，就是我们看到军工企业也是这样，好多的场景里面它是鼓励军民融合的。

嗯，就这个技术本身研发突破，它已经花了大量的这个研发投入了。那么研发出来了以后，只是在军应用场景里面，它的应用场景就非常的狭窄，嗯，然后可能你研发投入都没收回来，但是如果你把它应用到大量的商业场景当中的时候，它就可以摊薄了整个前期的非常非常重的这个资产的这个投入。在很多领域都出现这个情况，包括我们现在日用的这个微波炉，以前也是用的军用的这个技术啊。

嗯，是不是这样？好，那现在目前角度来讲的话，军工的赛道在课程当中会不会出现？我们刚才有一个小伙伴问了，我们简单回答一下，在我们现在目前的这个案例公司里面的话，我们有安排军工的这个赛道，好吗？有安排军工的这个赛道，好，那现在目前角度来讲，请大家再把后面比较感兴趣的板块，你想了解的这个产业，把它的关键词打到弹幕上，我们现在已经给到大家讲到了五个赛道了，嗯，医药赛道第四个，然后军工赛道第五个。今天已经过了 5 个赛道了， 5 个产业了。

嗯，好，大家再飘一下你们的关键词好吗？看一下当下大家还想知道的这个产业还有哪些关键词，赶，赶紧开始飘起啊。拍了课程以后在哪里看？发了链接给你，以后你在手机里面就可以看得到了。在手机里面就可以看得到，好吗？在手机里面就可以看得到。好，还有什么问题啊？好来，现在关键词迅速的飘起，人形机器人我们算讲过了。

算讲过，哈哈哈。

好，那现在目前角度来讲的话，可能还有小伙伴想了解这个固态电池，现在目前想了解固态电池的小伙伴请打出 888 好吗？我们看一下还有多少小伙伴想了解这个固态电池啊。我们今天如果全部点评完了以后可以重点的跟大家分享一下，我重点在跟踪哪些产业，所有我刚才给大家输出的，嗯，我都有进行相应的研究。但是我的资产现在重点在跟进哪些产业，到今天最后我可以给大家分享一下，嗯，我的方向，嗯，好。固带电池还有金融吗？哈哈哈，我们今天的主线是科技金融，咱们讲不讲呢？马老师，我们。

留下次，哈哈哈，我觉得今天的这个。

其实每次还是会有小伙伴未到金融赛道，可能是因为现在大家也意识到了还是慢牛的这个行情好，还是有很小伙伴很坚决打出了金融，打出了券商，嗯，我们犹豫一下好不好？

我们看一下时间，哈哈。

好，那现在目前角度的话，我们开始给大家分享一下这个固态电池，好吗？我们看到固态电池的话，最近一段时间其实市场上是有一些动静的，那现在目前我们在固态电池的板块给大家分享的是 AB 面、 a 面，现在目前角度来讲的话，一直以来在最近这几年的时间里面，一直都说固态电池是电池领域的圣杯，对，为什么说它是圣杯呢？其实就因为它真正意义上会安全。

嗯，其实说实话我一直是还是比较惜命的，所以每次在这个换车的这个环节，嗯，要不要现在换到那个电动车？我还稍微有那么一丝丝的小犹豫，是，我就一直想等这个固态电池出来了以后再换车，当然看现在看起来好像那就太长时间了啊。嗯，所以一个方面就是它安全性很强，是吧？为啥它安全性很强呢？这里给大家一个小小的科普，因为我们说液态电池不安全，就是因为那个电解质它是液态的，嗯，是吧？然后就是易燃的一个液体，所以如果要根除掉这个安全性问题的话，核心就是什么？不要再用液态的电解质了，直接把它换成什么固态的这个电极质，那就彻底的安全了，那除了安全以外，它的能量密度也会是我们之前用到的这个锂金属的电池的多少倍啊？十倍嗯。所以目前角度来讲，一直以来业内就是讲这个固态电池，它就是整个的新能源电池领域的这个圣杯，所以这是我们讲到的 a 面，嗯，那么不要说今年了，去年、前年，嗯，从 20 二年开始我就发现固态电池每隔一段。

时间，嗯，每年都有就有。

行情，是吧？每年都有行情，但是大家还是没有意识到它的避免是什么呢？它真的需要一些时间，就它要发展成为行业当中的一个，就是普罗大众的车型都能够用得起，它真的需要还要有一段的时间，那这个时间有的专家会认为 2030 年那固态电池的整个的全产业链可能才有望真正的出来，哪怕你像刚才，我们刚才是不是给大家示范了那个我们做多中国行，我们还去过这个好几家的这个电池厂，嗯，无论是哪一家的电池厂，给我们讲的时间，大家猜一下是哪一年？无论哪一家电池厂，居然说出的年份都是 2027 年，也就是哪怕早，嗯，也是 2027 年。

好，现在目前大家觉得 2027 年算不算早？可以在弹幕上互动一下，如果你觉得 20127 年还可以比较早的话，你就打一下666。如果你觉得这个时间已经太晚了，你可以打一下 888 啊。但是不管你认为怎样，反正我可以告诉你现在目前行业当中，产业当中的这些的这个专家、技术专家给我们的回复都是 2027 年最早了，是吧？那为什么他要到 2027 年才能够真正意义上走入到这个现实当中？这里我觉得很多人没有意识到，就是我们经常讲技术，它是有几个阶段的。如果你不做投资的话，你是完全没有，就没有像产业投资人这样很深入的去研究的话。

你没有意识到技术它走过几个阶段，我们说技术它要变成三个品，第一个是什么？是样品，嗯，第二个是什么产品？第三个是什么？是商品，大家说有什么区别？样品在哪？样品在实验室里，只要在实验室里面做出来，就说这个东西技术上已经取得了一定的突破了。嗯，是吧？技术已经出来了，但是有用吗？没用，因为它可能还不具有变成产品的可能性。你的公益环节解决不了。嗯，你大规模的公益环节解决不了的情况下，它就只能是各位研究员、各位教授的大顽大玩具，是不是？所以这叫样品，那么工艺层面解决了以后才有可能变成一个产品，产品完了以后他还要大量的降本，以至于它可以在整个的市场上打败前面的那些的商品，成本比原来的便宜，要能够颠覆前面的这个商品，它才能成为新一代的市场上的大规模的商品。

这就是我们讲的最终的这个叫什么商业化，所以非常明显，大家总觉得固态电池赶紧炒一炒，嗯，是吧？但实际上它在哪里？他是走过了样品的阶段，然后现在目前是在样品到产品的这个阶段，客观来讲连它的产业链都还没有完整，它怎么可能变成一个很成熟的产品，甚至到大量的可以运用的商品的这个层面呢？所以从这个角度来讲，大家注意一下这几点的这个区别，好吧？注意这几点的区别。

那么有的小伙伴可能在直播间已经很想问了，为什么他现在往前走这么难？我就给大家举一个例子，好吧？举一个例子，你比如说现在目前来讲的话，固态电池它都是固态的电解质，它没有液态的电解质，它发生了非常大的变化。所以在生产工艺当中的话，我们所有走过的电池厂告诉我们，你搞固态电池，嗯，那麻烦你生产设备先换掉，嗯，你要知道现在目前在电池的这个赛道上，它的这些的生产设备的投入那是非常昂贵的。

所以从这个角度来讲， 70% 的生产设备都要去换掉的情况下，所有的企业都不敢贸然的迈出那一步，那可是巨大的这个投资啊，是吧？你想想看现在目前一线阵营的这个企业，无外乎这个福建的那家企业，再加深圳的那家企业，还有很多企业现在都是老三，老三我不知道你们知不知道现在这个行业当中的老三？嗯，他的利润都薄的不得了，他拿得出这些钱去换这个固态电池的生产线吗？根本就拿不出钱。

所以从这个角度来讲，这就是我举了一个例子，为什么它还比较的这个遥远，那么当它比较遥远的时候，大家就应该明白你现在看中固态电池是因为什么原因？是因为它真的已经到来了，快要到来了，还是因为是情绪已经先到了？嗯，那如果你是在因为情绪进去了，又是我说的那句话，嗯，见好就收。嗯，好吧，毕竟支撑面还没有出来。

好吧？好，所以固态电池现在目前角度来讲的话，大家已经 get 到了吗？好，现在如果已经 get 到了，好，现在目前这个叫精英的小伙伴，硫化物的也是一个方向，整个的硫化物的这个电池就是我们国内在研究这个固态电池的时候一个技术方向啊。但是你要说他 2026 年就能出来，我觉得我完全不能认同，是不是？我看错了？ 2026 年要出来的话，我完全不认同。

好吧，反正就我认知上就是你们现在看到的这些固态电池都不是真正意义上的固态电池。所以就是说有一些事情是偷换了概念，就它并不是真正的本质上是。

个半固态电池啊。是。

啊，就是说其实从我们了解的真实的情况来说，没有大家想象的那么早，但是确实这个技术一直在突破的过程中。那么说正常的固态电池无非就是三种模式，一个是氧化，一个是硫化，一个就是聚合物，就这三种。那其实来讲，大家现在看到的大部分就是刚才说的硫化物，所以最近整个的这个硫化物相关的这个链条的一些上游，还有就是相关的一些公司其实也被反复的去炒。所以最近我们可以看到固态电池确实是很火，但是这个火其实不是基本面上的货，它其实就是一个大家对于美好未来的一个预期，就是觉得说好像会很快的这个提前，但实际的情况真的没有大家想的那么的乐观，而且就是说成本如果没有降下来，就像以前的激光雷达一样，上一个激光雷达你说好几千美金，只有我们中国的这个产业链上去之后，咵给他干到 1, 000 块钱人民币甚至更低，那它才会大量的这个上线。

对，所以现在你如果真的上固态电池的话，可能很多的车都可能都是要卖到百万以上。所以大部分的这个就卖不出量，理论上来说。它就不是一个降本，对，不是一个很好的生意，所以就不是能够支撑，说真正的有真正的大牛股，比方说上十倍或者上几十倍的公司出来就很难。

这一点是马老师讲的这个观点我是特别认同的，就是说你真要清楚你到底在赚什么钱？如果你在赚这个情绪的钱，说实话我们反复在讲赚的如果是情绪的钱，嗯，一不小心压对了，幸运光环今天在你头上，嗯，你见好就收，有个几十个点见好就收，赶紧落袋为安。嗯，但是如果你要赚几十倍的钱，你像我刚才提到的，就是我们在我个人在这个新能源的板块赚到的 5 年 30 倍的，那就非常明显，你必须要看到它是不是可以从产样品到产品，产品到这个商品，当它从样品出来了，已经大概率看到它能够成为大规模运用的商品了。你把你的资金重仓压上去，而且压上去了以后，你能够持有相应这个一段的这个时间，让他把这个利润空间成长起来，以后在这个成长空间里面对应的企业的利润高速的这个上涨，这个时候它会出现一个戴维斯双击的一个一个情况，那你就可以赚到几十倍的收益。那我们反复在讲了，你要很清楚你到底是在赚哪种类型的这个签，嗯，然后有的小伙伴可能是在哪个点上可能没有反应过来，就是很多小伙伴在研究技术的时候忘掉了技术是有意义的，但是如果成本降不下来的技术，它是很难在商业化的这个世界里面真正想有极大的这个规模的。

嗯，你比如说像刚才我们提到固态电池如果还是这么昂贵，嗯，首先很多人没有意识到现在的这个电池不是真正意义上的固态电池，全都是半固态电池，包括上个礼拜我忘了哪家公司又在讲它的，好像是广汽吧，是吧？广汽也是一个国内就是比较资深的老牌的这个车企吧。嗯，然后这个老牌的车企讲它的这个固态电池怎么样了啊？然后我们扒拉一看又是半固态电池，对，是吧？所谓的全固态电池，你必须要全部都固态化，你不能用一滴一滴的这个液态电池，所以现在的半固态电池只是把原来的 15% 的业态电解质降到了 10% 而已，业内就是这样，但是大家出于营销这个领域已经卷成这个样子了。嗯，所以出于营销的这个原因，大家都把那个绊子给它省掉了，搞得我们很多不明所以的这个投资人。

都觉得好像赶紧的。

那赶紧投这一家压进去，其实你没了解，嗯，它是个营销的噱头而已，是吧？然后现在目前角度来讲，反过头来有也有人曾经在直播间问，嗯，那半固态电池行不行呢？嗯，半固态电池是不是又有安全性问题解决了，降本也能解决？不好意思，如果你这样想就天真就浪漫了。嗯，只要没有到全固态，不好意思，安全问题仍然没有得到解决。

除此以外，现在目前讲成本，没有什么的电池是能够干过我们现在看到的磷酸铁锂的这个电池，因为现在目前你看到的就是无论是一哥还是二哥，他们现在目前角度已经把业态的借助磷酸铁锂的这个成本已经降到就是每瓦可能 3 毛钱以下了，已经大到这个水平了，是吧？所以从这个角度来，你怎么拼呀？这就是刚才马老师讲了我们看到的固态电池，哪怕就算是厂商产业链已经完整了，能够有产品出来了，供到哪里啊？百万级别的车。

那你看看百万级别的这个车，现在在总的一年当中要卖大概 3, 000 万辆的这个车的这个市场份额里面它能卖掉多少？嗯，它的规模能有多大？他就没办法形成这个降本增效的这个进一步的这个循环。好，这一点我们已经讲得非常非常的清楚了，讲得非常清楚了。好，所以我对精英的提示是，现在目前角度来讲的话，你研究了很多，但是我建议你注意一下投资当中的大逻辑跟到小逻辑，我们会看到我个人带了上万名的学员，我们会看到有两个极端，一个极端就是他觉得做投影很辛苦，嗯，是吧？然后什么都很粗线条，嗯，大概就好，嗯，另外一个极端就有点像精英这种类型，就抓了很多的细的逻辑。但是投资当中是讲大逻辑跟到小逻辑的，大的逻辑如果没有走通，你在小的逻辑里面你穷尽知道再多的细节有没有用？有一丢丢用大不大？好？OK，好，现在目前，嗯，在这个有的直播间在问他说不知道怎么选好的公司。

大家请注意一下，我简单的分享一下，就是这样我跟马老师都分享一下我们是怎么选公司的一些方法论，简单的交流一下。好吧？我们今天已经讲了好像 7 个产业了，是好。我们回答满足一下，嗯，我们有的小伙伴说不知道怎么选好的公司，那马老师先分享一下你的这个。

心得，我其实最大心得就是把自己的爱好变成自己的投资，就是我喜欢什么行业，我其实就只看这个钻研。对，然后可能跟这个行业不相关的东西我基本上也不会去投，或者说可能偶尔的时候，对吧？手痒的时候可能去打打野，但是大部分的时候可能就还是专注在我们自己比较偏好的这个行业里面，所以对于我来说可能就是跟科技相关的行业，我会关注度会更高一些。嗯，然后可能跟消费电子之类的相关性也比较弱。马老师。

您有点凡尔赛，你知道吗？我只关注我喜欢的这个行业。对，然后爆出来的行业都是科技行业。对，只有在直播间你会发现就是科技类的行业，它的投研的整个的门槛，嗯，是摆在那里的。所以我说马老师凡尔赛了一下，那没办法，要接受，就是凭实力凡尔赛一下，哈哈哈。

所以其实归根到底就是做自己认知范围内的一些投资，所以就是因为我喜欢这些行业，所以我会大概的去花一些平常时间，本身也去会去看，嗯，再加上就是本身我们也在媒体，我们获得的很多的信息，包括就是我们跟很多的投研，无论是一线的还是二线的，可能也有一些交流，近水楼台，所以相对来说可能获得的信息的这个全面度会更高一些。

那最终我们落实到具体的行业，可能就是说一个行业里头完整产业链，我肯定是做行业，产业链头它的价值最高的那一块，其他的可能说它可以作为卖水人，但他可能如果这个行业体量不会是很大的情况下，这个卖水人可能也不会分太大的一个蛋糕。但是，嗯，如果说行业特别大，那我可能更关注的是这些卖水人，那相对来说它是旱涝保收嘛？嗯，那如果说是不是特别大，那我肯定是聚焦于最核心的技术突破的那些公司，然后很快能够有这个产能，可以放出来量，然后也有巨大的这个消费市场的这些。嗯，那其实说到底就是你还是跟人相关，就是他如果卖不出去，对吧？那只是停留在几千台、上万台这种层级，那其实它很难变成一个大的行业。就他比方说你像苹果的很多这个 TWS 耳机，对吧？它出来的时候所有人都觉得它是很鸡肋，但它出来之后所有人就觉得它很香，对吧？从一个就是所有人觉得不好，到后面大家都觉得很香。

那这个其实是有一个习惯改变的一个过程，所以我经常就是挑一些就是可能会改变你的认知的东西，或者说改变你的生活状态的一些东西。我觉得那些东西对我来说是有吸引力，而且这些东西它也确实会被市场所慢慢的接受、认可，所以它会有一个缓慢增长，然后到一个突然爆发的这么一个过程。那你如果在前面缓慢增长时候看明白，你可能就开始关注这个行业，然后在爆发之前你可能就已经把仓位打进去了，我一般就选择这样子比较合适。

马老师充分的验证了这个老八曾经讲过的一句话，嗯，一定要就是投自己能力圈范围内的公司，然后基于兴趣去找到自己能力圈可以不断去挖掘的这些领域，嗯和板块，嗯，深挖下去，是吧？可能别人在这样的领域里面，他可能赚到的就是很一般的钱，但是如果你一直深挖，可能这个机会一旦被把握住了，他可能赚到比较大的一个收益。

嗯嗯，我也简单的分享。唉，我好像这样，我在分享我的这个方法之前，我最后再跟这个叫精英的小伙伴再互动一下，他刚才说这个目前角度来讲，这个固态电池就用在了这个地宫经济嗯的领域。嗯，好，来大家注意一下，他这一点说的是没错的，但是这个精英的这个小伙伴你稍微忽略了一个点。

嗯，现在低空经济的领域除了咱们能买得起那个这个大疆的无人机以外，对于大多数绝大多数的人角度来讲，买不买得起那个伊比头啊？买不买得起那个地宫的这个？这个叫叫叫叫。叫什么？这个直升机车，是吧？那你现在目前角度来讲，在国内现在拿到了三证的这个，这个叫我们叫电动的这个直升机现在只有谁家有一航智能拿到了三证？它的一台的这个直升机 1V 头要卖到多少呢？ 230 多万人民币，所以你会发现是什么？这正验证了我们刚才的那个观点，为什么现在目前固态电池已经走到了地宫经济的这个板块？嗯，是因为这里的整个的具体的载体，它的售价都很高，动辄两三百万，所以他用得起啊。而且我还要给你更新一下，你说的还不完整，它不仅用在了 EV 头电动的这个飞行器里面，你去研究它甚至用在了船舶的领域。

我们看到现在目前电池领域的一线厂商，嗯，他往往手里握了船舶的订单。他还握了什么？ C919 的大订单，中国商飞的订单，是吧？因为这些都是大家伙那一架这个C919，它的整体的这个售价就达到一个亿的这个体量，所以从这个角度来讲，它当然可以用这种固带的这个电池，而且它更安全，它的整个能量密度我们刚才讲了圣杯一安全，第二是什么？它的能量密度要高出 10 倍，嗯，是吧？所以从这个角度来讲，你讲的这个东西我们再次验证了它的应用场景现在目前还是受限的。

所以目前角度来讲的话，我们讲了这么多，大家就是说要看到一个相对来讲更完整的产业的一个图景。当然借助这里的话，我们觉得可以提示一下这个大家，就是目前在整个的低空，我们反而绕过头来给大家补一下低空经济的赛道，低空经济这赛道以往在直播间有的小伙伴就觉得离得很远，所以不太关注。我其实已经在我的课程当中，包括我们的这个产业趋势解读当中，一直都在带着我们的投资人跟到学员。嗯，在高度的关注这个板块，为什么呢？我刚才其实讲，我说他会反哺整个的新能源赛道。嗯，是吧？刚才的话我们已经讲了一个，它整个带动作用很强，所以它是新的经济动能之一，那么另外一个的话它会反哺整个新能源。

为啥？因为你会看到整个的地空经济本质上是什么？三电上天，电池、电机、电控三店上天，如果说新能源车市让这三店在马路上跑起来了，那么这个地宫经济就是要让它彻底的到天上去，那么三电上天就意味着地宫经济在发展的时候又反过头来会拉动，叫要拉动什么？拉动这个新能源，所以我提示到大家，不要认为整个新能源的这个大赛道可能就只是在 2020 年到 2021 年的时候的这个主线，我依然认为在这一波的这个慢牛当中的话，这一个产业它也大概率会有它的这个机会，好吗？好，那现在目前借助刚才跟到这个精英的这个互动，我们把这一点给大家补齐了，然后我简单的再给大家来分享一下，就是目前角度，咱们的这个我这边是怎么去进行公司的这个选择的？我讲两个方向，我个人在过去十年里面沉淀下来了，一个叫由上而下以及由下而上同时结合。那我们在投资当中讲的这个由上而下，嗯，往往就指看完产业，比如说你的钱是有限的，嗯哼，所以你可能先把产业搞清楚，决定你的方向。

我是投a、 b 产业，我还是投C、 d 产业，是吧？把产业搞清楚以后，在这个对的方向的产业上，我们再去找这其中可能杀出来的黑马，或者是黑马转变成白马，我们去找这样的公司啊。然后最后看它的估值是不是便宜，然后你估值便宜，你在低位的时候买入，一旦等到它成长起来，它持续性爆发的时候，你的几十倍的利润的空间，或者是上百倍的利润空间就出来了。这个是我们讲的由上而下。好，那么由上而下这个方法是不是由大家呢？我强烈的建议大家可以用这个方法，当然你需要有一定的这个学习去掌握这个由上而下的方法。那么很多时候我同时也会由下而上，为什么？因为你获取到信息的时候，可能别人也没兴趣跟你讲这个产业怎么样，对，而是你可能在一个交流过程当中，嗯，听到了有这么一家公司，嗯，是吧？这个公司是做什么？做什么？做什么的？唉，你听到了以后有兴趣，这个时候你就可以去把这个公司资料调出来，看看它在哪个行业，它的基本面怎么样，然后借助由下而上再去看一下它的投资价值去如何。

嗯，所以在过去的十年的时间里面，我是两者结合起来，然后帮我找出了一些还不错的这个公司。那之前我有跟大家介绍，我说在过去 10 年我投中过在大 a 上的 10 年 20 倍的消费公司，然后投中过大 a 上的这个 5 年 30 倍的新能源公司，以及在这个美股上的这个 10 年 100 倍的人工智能公司，就是用这些方法。那么可能很多小伙伴会问呢？就是说那如果这样子的话，那你到底由上而下，由下而上你的判断依据是什么？大家注意一下，我是自己打造了一套这个系统的标准是什么？标准就是评估公司的价值的系统标准，我们叫它S40。因为它是由 40 条标准组成的，所以我们叫它 S40 的价值评估标准。然后这套标准。呢？完整的贯彻了我的由上而下和由下而上，比如说这四条标准里面分了大概有六条标准，去看上面的这个行业赛道。然后分了 9 条标准看公司的护城河，跟到核心竞争力， 18 条标准要去检查它的财报数据的健康性， 6 条标准去做整个行业的这个对比排名啊。然后最后还有几条标准是去控制它的安全边际的，也就是我们经常讲的，嗯，一定要去看估值。嗯，好，所以有了这些标准以后，我们刚才讲的那些 10 张案例怎么出来的？就是动用这些系统标准。

好，那么现在目前角度来讲的话，这一套的系统标准在哪里啊？大家注意一下，今天我们也一，这就是一马这个狂奔，咱们今天一口气讲了大概差不多有七八个产业了啊。所以今天来不及没回答大家的问题，今天怠慢大家了，简单的在直播间我们迅速花个大概 5 分钟回答所有关于到就是方法论，嗯，还有就是课程的这个问题，我们刚才说的这一套的系统标准它在哪里呢？它就在我们的这个红色的这个口袋，黄色口袋里面的这个课程里面，就在这个课程里面，然后这一套标准非常非常的稀缺。为什么？因为一般来讲投资做到一定程度了以后，他们很多时候不会把自己的这个真刀真枪的。

这个我们讲的这些吃饭的家伙，嗯，分享出来，但是我是因为有一些原因，所以我愿意把我的这套系统标准分享给到更多的人。他就在我的这个课程里面，所以投资做得好，拿到结果的人大家知道的是不多的，然后愿意把自己的这个这个叫什么武功分享出来的人是少之又少的。然后同时我们再给大家带这些的课程，带整个的辅导的时候能够非常通俗易懂、深入浅出的讲给大家听，这也需要能力复制的这个能力那少之又少，所以目前这个课程在市场上它是极其之稀缺的好吗？那么今天在直播间这个号，其实我们今天是第一天的，嗯，这个开播，嗯，这个账号是我们第一天开播，所以也是属于就是我们的开门红。

那今天如果大家在直播间发现马老师和 s 老师能够给大家解读很多的产业的底层逻辑，能够帮助到大家，大家可以去拍到我们直播间的这个课程，好吗？好，也可以把你关心的问题打到这个弹幕上，嗯，可以打到弹幕上，有没有带这个示范的？有，好理想这位小伙伴，我们有带实际的这个案例，通过案例给大家展示这一些的系统标准是怎么用的。好，那现在目前前面的你们可能希望知道的就是前面的一些投资人在用了这套系统标准是整体怎样的一个感觉啊？我们给大家做一下实际的分享啊。

在 2020 年的5月，我是在 2020 年的5月 14 日。

这个是 2020 年的学Bing，也是 2020 年的投资人，所以孩子、老师。

学习到今天已经整整 485 天，我最大的感受就是我有了信心，我指明了方向。这位。

是我的老公齐。我们两个是一起去参加的伙伴，在直播间谈伤心时了，哈哈哈，所以我们今天互动最积极的小伙伴也获得了。

愉，非常幸运，在 23 岁的时候就跟随 s 老师学习，对近期的市场行情，我的内心不再恐慌。

嗨，大家好，很感谢我的有生之年能遇到 s 老师和 s 的宝藏世界，终结了我爱买课的习惯，割掉了我短线的韭菜基因。

被资本市场毒打了 14 年的老韭菜，成长成为价值成长投资坚定的拥护者。原来真的有这么一条。

路，大家这个又想学习提升，又担心又怕，难不难？哈哈，是吧？好，各位小伙伴请注意一下刚才你们问到的这个课程，现在目前到底学习难不难？你看我们刚才在这个视频当中给大家展现的都是来自全国天南地北的这些学员，他们有一些的确是可能学历很高，嗯，我们这，我们的学员当中有这个医学的博士，然后也有这个，嗯，可能他的确也有小学没有毕业的，所以大家注意一下，不要特别的担心，只要你想把这件事情干好，我们相信财联社和宝藏世界都会帮助到大家啊。因为我们有非常这个强的这个复制能力，所以只要你有这样一个决心取得这方面的这个成果，那OK，我们都可以帮助到大家啊。

你像前面这些学员，它真的是背景很多，有学历高的，有学历低。有从事金融专业方面工作的。嗯，也有跟金融完全不搭界的，比如说我记得特别印象很深刻，我们在湖南，就山区里面居然有那个养那个走地基的那个大姐，她也学了我们的课程，学的还挺好，因为我们在授课的过程当中是通过什么？是通过非常接地气的打比方的方式。

嗯，把一些比较晦涩的这些难懂的一些逻辑给大家讲明白的好，所以不用去担心，好吗？嗯，好，那现在目前角度来讲的话，课程当中的话，除了有视频的课程，有这个训练营的辅导以外，大家注意一下，如果今天在直播间，因为今天这个账号是我们第一天开播，所以如果你拍了课程的话，我们还会给到你一个特别高效率的软件，这个软件使用起来特别的方便。好一个是它已经为大家整理好了所有上市公司的量化的数据，你看起来会非常方便。另外一个就是更大的重点是什么呢？它内置了我们所有的在课程当中讲到的那 40 条判断价值的标准。

好吧？如果拍了课程以后，大家注意一下，礼拜五的时候就正式开营了，嗯，也就是在后天的时候就正式开营了，好吗？好，所以大家可以在今天直播已经开始进入到最后的倒计时了，大家现在可以把你们的问题迅速拍出来，我跟马老师迅速的回答，好吗？嗯，好。有小伙伴说跟其他的平台的课程有什么不同？我们现在目前不去评判别人的课程，是吧？如果你有体验，我相信你一定有自己的这个判断。我们只讲我们自己平台当中的这个课程的这个内容，我们的特点是落地拿成果。为什么说他落地拿成果呢？因为授课的老师 s 老师本人是一个独立的投资人，是一个产业的投资人，所以在这方面我拿到了属于自己的这个成果。

那么我在课程当中所讲的方法论，所讲的知识体系，它是基于我是如何落地的，所以如果你能够很好的参与学习，参与这个训练营的辅导，我们将非常有信心帮助你完成这个能力上的复制，取得你想要的这个成果，好吗？回答了一下这个刚才这个问题啊。好，然后年龄大了，你年龄有多大？可以在弹幕上互动一下吗？我们最大的学员是在上海写土路上， 82 岁，哈哈哈，也有 18 岁的学，所以只要你现在目前角度来讲，想把这个课程学好，我们都可以帮助到你，不要给自己设定太多的这个限制好吗？学多久？建议大家拿出 3 周的时间来啊。

建议大家拿出 3 周的这个时间来，好吗？三周的时间，我们相信大家借助学习以后可以穿上一身防弹衣，做投资其实还是要控制风险是第一，一定是控制风险，是吧？如果你能够控制好风险的话，你才能够把握住机会。我个人的观点一直是，过滤完了风险以后，剩下的才是安全的利润。如果你忽视风险，最终你是凭运气赚来的钱。嗯，会怎么样？凭这个叫。

实力。

亏回去。大家知不知道我曾经遇到过我们一个学员，他曾经一年做到翻 11 倍嗯。然后他是九几年就进入到资本市场了，然后他做投资，他告诉我他有 2 十五到 26 年的这个时间， 25 到 26 年的这个时间的话，那我就很好奇，嗯，他一年能够翻 11 倍，那 25 年我们是不是常人会觉得那已经都不知道转到哪里去了，是不是？然后我问他，那你怎么样？整体情况怎么样？他说他都没好意思说他整体没赚到钱。

嗯，在认识我们之前，为什么他整体没赚到钱？是因为他在之前做投资的时候是完全的技术加消息，嗯，这两者结合起来他完全不看基本面，嗯，当他不看基本面的时候，他认为他赚到的这个钱，当然他一年 11 倍，当时是动用了一些杠杆，嗯，所以他一年 11 倍了，所以一年 11 倍就在刺激这个人想办法去复制这么大的成果啊。

所以当他去复制的时候出现的这个问题是什么？出现的问题就是你在没有基本面的这个标的上，你再次的去根据完全的情绪去投资，还在动用杠杆的时候就出现了非常大幅度的这个亏损，嗯，这就是它的整体的真实的经历。好，所以目前大家请注意一下，如果想要投资能够非常稳健地实现自己的资产的这个增值的话，一定要首先提升的是自己的这个能力，好吗？所以大家看到其实我们不仅可以给到大家这个投资的体系，然后产业知识的解读，然后案例的示范，我们甚至可以给大家创造一些机会去到上市公。司，然后去实地的考察不同的产业的底层的逻辑。嗯，好吗？

好。这个 call 乐的小伙伴你是在哪个账号上关注的？我们财经社，早知道这个账号其实运行的时间不长啊。对，所以你是在哪个账号上关注的好？白酒的赛道是最简单的，这个刚才问白酒的小伙伴，白酒赛道是最简单的。

今天包括好，所以大家注意一下，所以当我们都可以带领投资人进入到上市公司进行实地的考察的时候，大家应该能够意识到就是财联社更道宝藏在这个整体的投资赋能上的实力是非常强劲的，嗯，所以大家不用担心，好吗？好，那现在目前这个课程很有可能是你在线上拍下的最后一次的这个线上的这个投资课，我们很多的学员给了我一个外号，叫做终结者，终结大家乱买课的这么一个体验和经历啊。

那现在目前问案例的小伙伴简单的回答你一下，我们现在目前在整个的案例当中会由易到难，会安排一些比较简单的赛道，比如说消费类的赛道，因为这些赛道的话它比较容易驾驭，同时也可以这个叫什么，就是一定程度上它是比较能够穿越牛熊的嗯。然后此外医药生物的赛道我刚才已经讲过了，在我们的训练营当中，我们会给到大家一个另外一个方式方法。就你绕开现在目前跟到国家的政策相悖的这些方向，你怎么去进行医药赛道的整体的这个布局好吗？医药赛道也会在里面，除此以外，剩余的赛道还有券商的这个赛道，毕竟现在目前在慢牛的这个过程当中的话，券商赛道如果它波动的时候它位置下来了，它其实还是有一定的这个利润的这个空间的。

那么剩余的赛道就全部进入到硬核科技的赛道了，嗯，那么硬核科技的这个赛道难度系数会大一些，但是我们的示范会给到大家非常大的帮助，我们现在借助直播间最后的这个两三分钟的时间，给大家看一下前面的一些的学员在参与到示范性案例的时候，他们的收获有多大啊。你比如说现在目前角度来讲，我们给大家。

嗯，看一个三周前有一个小伙伴，他是这么评述的，这个小伙伴他是一个小白，他说对于小白来说的话，两次的案例示范课程就开始对一家公司的评估，就基本上逻辑就理解这个基本的逻辑了。然后黄金的这个 40 条标准的话，大大的提高了筛选的标准。所以像刚才在直播间，如果你不知道如何去筛选公司的小伙伴，请注意了这一套系统标准，它的整体的这个威力特别的大，好，这一位小伙伴他大概率应该是已经做过投资的，他是这样评述的。他说从拿到第一家公司的资料开始，就发现 s 宝藏的课程的设置实操性好强，理论知识加上实操，先提交作业，再进行直播的讲解，让我们的印象更加的深刻，所以他的学习收获就感觉很好。然后他对于软件，就像刚才 Koala 问的那个软件，他也进行了这个点评，他是怎么说的？他说 S40 的这个软件是一个好软件，要多给这个公司实操进行评分，然后多思考，就能够做到熟能生巧的去判断公司的成长性以及是否适合这个投资。你看所以这些学员都是在参加了训练营以后，所真心评估了这里的这个课程，训练营软件各方面都有很好的一个评价。

然后还有的小伙伴在听了我们的产业的趋势解读以后，他的收获非常的大。他说比如说第一个收获，他听了这个产业趋势解读以后，对于整个这个赛道，这些公司的资料理解把握很深刻啊。然后对于整个的这个股市，你看他还评价他说我们在代课的时候讲到的这种方法，他觉得很给力。他说股市当时当中 5, 000 多家的公司如果都是没有方法的一家一家的去分析，那显然是不现实的。但是我们在教学的时候，把它全部都从行业赛道的角度，毕竟就 70 多个细分的赛道。如果你从行业赛道去着手，大量的去做减法，它的数量就大大的减少了，所以他发现这个学习的效率就非常非常的高。

嗯，好，所以目前希望大家意识到就是财电社跟到宝藏结合起来能够给大家带来的巨大的价值，而我们在产业趋势解读当中用到的也是财联社，非常好高质量的这个资讯。大家知道财联社在二级市场它的资讯不仅速度很快，而且非常的精准。好，所以现在目前大家可以点一下关注，今天在直播间，如果你听到现在你忘了点关注的话，你赶紧点一下关注，后面的话马老师和我可能会在这个账号上会有一定频率的这个直播关注，以后直播开始的时候他会。提前推送给到你好吗？好，非常感谢。杨瑞说再放一遍。哪五大公司？不好意思，你不可以这样的，好吗？这个叫杨瑞的小伙伴，请注意。这个叫杨瑞的小伙伴，你不可以这样的，我们去过的公司，嗯，不代表你就一定可以去投的公司，这样是非常危险的。如果我们去过的公司，我们先不论这个公司，嗯，是不是在这个阶段里面属于现在基本命各方面都很OK，这个你没有判断过第二个现在它贵不贵，是吧？我们说的极端一点，如果现阶段这个公司它现在目前众人都看好，然后都去到七八十倍的这个估值。嗯，你看了视频以后，老师说再放一遍，赶紧把这公司名字抄下来。你买在高岗上，我告诉你买在高岗上有多恐怖？可能三年都解不了套。嗯，是不是这样？所以从这个角度来讲，杨瑞，我告诉你，你是个大韭菜啊。好，大韭菜，赶紧点一下这个关注，好吗？好，那咱们今天所有的七八个产业也算是够多了，好吧？

