2024.10.30产业-低空经济成长逻辑解读

今天是礼拜三，然后是我本人在线上进行的第 979 场的这个直播，然后在正式的分享我们今天的关键词低功经济之前，也给大家再做一下简单的就是我们的介绍，好，所有我的学员都叫我 s 老师，我的教育背景是伦敦政治经济学院毕业，那么现在目前有这么几个不同的身份，第一个身份其实我个人一直觉得自己是一个产业投资人，从一个这个十年前，一个可能从小白的身份开始不断的成长。那么在过去十年的时间里面，在大 a 港股跟到美股上都有进行资产的这个布局，那么实现了负荷 30% 的回报。所以今天如果大家对于投资，对于理财，对于资产配置，以及对于。

与这个不同行业赛道的一些底层逻辑，你想了解的话，欢迎在我们的直播间停留，瑞林老师和我本人都会非常愿意和大家来分享我们的一些观点啊。好，那么现在目前第二个身份是宝藏世界的创始人，所以我们现在目前我们在这个直播的同时，宝藏世界的所有的几个直播间也是同时全部打开的，欢迎大家。第三个身份是从 2018 年开始，我们就不断的在分享这个投资的体系，投资的支持的确已经帮助上万名这个学员开启了财务自由之路。我们在 2023 年很高兴就是和财联社牵手了，因为大家知道财联社其实是在二级市场上非常权威的一个这媒体，我本人在很久以前开始就一直是在这个财联社上获取相应的这个资讯跟到信息。那么现在目前 2023 年我本人被彩铃社特聘成为彩铃社的投资讲师，同时我们也带领了很多的这个投资人进入到上市公司进行这个考察。通过和创始人，通过和这个高管以及技术专家等等深入的交流，是加强了我们很多对于不同产业的这个理解啊。所以今天我们可能在分享这个地空经济这个关键词的时候，也有可能有机会融合到，就是在去年我开始走入到上市公司，去考察了很多的新能源板块的公司啊。我可能会分享到这之间的一些的心得，因为他跟丁低空经济是有高关联度的，好吗？ 

好，现在有一个小伙伴说这一波的牛市还能持续多久？来，请注意一下在这个问题上，实际上我跟润玲老师在最近一个多月的直播当中反复在表达我们的一个观点，我们都认为这一波的牛市它大概率首先是一个慢牛的整个的这个行情，为什么说它是慢牛的这个行情呢？因为我们看到其实从 924 先从九一八，九一八那个美国的这个降息第一波开始了，对吧？ 50 个基点幅度是比较大的，那么在那之后整个国内就已经打开了很多政策的这个空间跟到局面。那么直接的落地层面看到的是什么？看到的是不断有增量资金积极入市。好，直播间里面大家请注意，这个小伙伴问的问题是非常好的。

好，那如果你在这一波牛市当中，你的确也肉眼可见的看到了增量资金正在进入到资本市场的话，请你打出666，你承认你的确看到了从 9 月份开始到现在为止，不断有增量资金在入场的话，请你打出666。其实刚才润林老师都有讲到，最近一段时间仍然保持在基本上有2万亿的这个日成交额，所以大家可以看到定量的一些数据。那么现在目前角度来讲，我们说政策出来了以后，落地层面它体现在资金入场。那么资金入场里面，这里面我在上次直播好像给大家讲过，至少能够看得到有三方面的钱呢。

第一方面的钱是什么？第一方面的钱，我们看到国家这一次给的互换便利的一些的政策，它不是停留在只是喊口号，而是真的已经有这方面的金融机构开始动用这个互换便利的额度，已经有产生这个相应的资金入场了，是吗？同时上市公司里面现在目前已有相当体相当数量的这个上市公司已经开始这个向商业银行要求贷款，然后这个贷款用于回购自己自家公司的这个股票啊。这个已经发生了，而且回购完了股票以后好多。

多公司都已经把这个股数去注销了，然后这个其实它的含金量就比较高了，所以这一块的话，整体第一批的资金量是 8, 000 亿的这个额度，而且还会有可能会有追加，是吧？这是我们肉眼可见，可以看到增量资金正在入场。除此以外，这些动作一定程度上是不是引发了外资的这个钱进来，不管是美国的一些的机构投资的这个钱，还是从中东来看，一些中东的投资机构的钱都在涌入到这个中国的这个市场。好，那这些都是我们看到正在发生的事情，然后这一段时间其实我们关于到这个后面还有没有大杀器，我们也在前面的直播当中跟大家聊过了。比如说我们曾经给大家提到社科院，它是一个非常正规的一个机构，对吧？它也是属于国家的这个智囊团，它并不是属于像我们这样的一些这个所谓的财经媒体，或者是发表的一些的这个观念，它是正儿八经国家的这个智囊团发表了非常重要的这个建议，在需要的时候发行2万亿的特别国债，专门作为这个资本市场的平准基金。

所以从这个角度来讲的话，我们刚才在问这个牛市能够持续多久的小伙伴，请注意， s 老师先给出了 3 ~ 4 个方面的数据，向大家来表达什么呢？表达目前的资本市场，为什么它大概率会是一个慢牛的行情啊？你看得到增量的资金，好，那么第二个现在目前角度来讲的话会持续多久？是刚才它里面第二个关键词，是吧？那持续多久？这个问题上，因为我们对比过 2015 年的那一波的这个牛熊市，你看 2015 年它是一个什么牛啊？来直播间，现在有没有小伙伴经历过 2015 年的那一波牛市啊？润玲老师和我本人都经历过那个阶段，如果你们经历过的话，你们就直接在弹幕上互动一下， 2015 年的那一波的牛市是属于什么牛？好吧，简单的互动一下，你想知道这一波的牛能不能适当长远，适当持续？我们可以简单的去对比一下，是不是对比一下上一波这个非常典型的 2015 年的那个牛市，好彼岸跟阿甘点赞，是 2015 年的牛市是个杠杆牛，是吧？它是很多的机构也好，或者是个人家庭也好，在当时都动用了这个杠杆，然后股市里面的流动性释放的很大，但是系统性风险同时就出现了。

所以在中间的时候，我们看到阿忠哥，咱们上面就突然一下踩了一个刹车，是吧？把杠杆给去掉了，那个牛市就在我们的感知当中，它相对来讲是比较短的。但是这一步的这个牛市，你看现在目前匹配的所有的政策，无论是从货币的这个政策，还是从一揽子增量的财政的政策，还是从结构化的这个政策，讲到产业里面，大家记不记得前段时间有一句非常出名的话，这句话是推进中国式现代化科技要打头阵，所以你会看到这一波牛市里面给到的货币政策、财政政策以及产业结构化的这个政策，它的指向都是为了把整个的经济从目前的相对有出现一定的这个通缩的这个状态当中能够拉出来。所以对应的资本市场这一波政策一定要力挺到的是一个慢牛的状态。

所以从这个角度来讲的话，我们非常笃定的相信它会相对是一个慢牛，那么它的时间正常的情况下肯定会比 2015 年出现的，就是大概有半年多的时间，一个熊牛就到，熊就结束了，要比那个要长，当然我们更希望看到的时间段是什么？太平洋的对面在慢牛上的确还是做出了一些示范，现在目前所谓的示范是指的什么？为什么我知道这个太平洋对面他在慢牛上做出了一些示范呢？刚才我有简单的有讲过，我简单的讲过，我说我在过去十年的时间里面，同时在布局三个资本市场，分别是大a、港股跟到美股，所以我的资产增值的这个经历体会到了美股上的这个长牛，那是真正意义上已经的确达到了慢牛跟到长牛长到什么程度呢？十来年的这个时间了，所以我们也非常希望资本市场不断的越来越健康。

那么能够先达到有两年时间，比如说这个慢牛甚至以后能够有更长的时间，所以我们先简单的回答了一下刚才我们在这个财电社直播间看到的小伙伴，

好，现在目前我们回答完了大家的问题以后，我们接着往下去走，那么现在正是因为现在目前是一波的慢牛的行情，因此大家注意到。

什么样的赛道会变为蓄水池？这个问题待会润林老师也可以就是表达一下自己的想法。其实不同的行业赛道在股市当中你可以理解为像什么呢？它像不同的蓄水池，有的蓄水池它的空间相对来讲是有限的，有的蓄水池的空间会更大，有的蓄水池有可能相对来讲的话，我们讲为什么有的蓄水池空间相对比较要有限一些？比如说特别传统的赛道，没有太大成长性的赛道，或者国家的这个政策已经不太鼓励的赛道。

你试想一下，到股市来了，流动性增加了，增量资金不断的再进入到资本市场，是吧？那这个增量资金它是要逐利的，它进入到资本市场以后，它要去考虑哪一个蓄水池的空间更大？进去了以后可能在这个过程当中所获得的收益空间会更大，所以从这个角度来讲，不同的行业赛道基于不同的底层逻辑，必然它的蓄水池或者是财富积累的空间效应它是不一样的。

因此这就是为什么我们一直在提示到大家，一旦进入到慢牛行情后面就是要会看结构，后面就是要会看不同的行业赛道，然后这个行业赛道里面我们现在直接给出结论。在慢牛行情当中，科技类的赛道，它的整个蓄水池的财富效应的空间一定是大于那些要被淘汰的传统产业，一定是大于那些成长相对比较缓慢的这个产业，这是我个人的观点。 

投资人最想赚到的就是一定是大概率想赚到的就是戴维斯双击的这个钱，因为戴维斯双击的话，你可以赚到一个双份，而且不是叠加的双份， 2 + 2 大于 4 等于 4 的，这个应该说 3 + 3 = 6，然后戴维斯双击的这个钱是 3 × 3 = 9，是 9 倍的这个钱啊。我们举了一个例子，所以刚才像润林老师提到的这个戴维斯双击在我们投资这个技术赛道的这个科技类赛道的这个过程当中，是有机会遇到的。如果你既能够看到这个产业发展到一定的程度，它的业绩有一定程度的这个兑现。你像新能源车，当它的这个新能源的，新能源车的渗透率达到4%， 5% 的时候，一般来讲我们说要达到 10% 会比较稳一点，但是实际上在过去几年的时间里面，当时是大概渗透率达到4%、 5% 左右的样子，它的业绩各方面它就开始出现了一些可兑现的部分。此外由此而引发的市场对它的预期再叠加上来。所以我们说利润在乘以预期，这就是我们经常讲的股市当中最美妙的戴维斯双击。

如果你能够把握住科技类赛道里面的戴维斯双击的话，那你的这个钱赚的是非常非常的可观的。好，所以这也是为什么就是大家一定要注意接下来的时代，就是中国要靠这个科技打头阵来推进整个中国式的现代化，所以这里面其实是有非常多的机会的，但是这个机会属不属于你？这是一个关键性问题，它怎么才能属于你？就像我们刚才提到在国家的整个的大的产业政策里面，你要去跟踪它的重点，你要去跟踪这个重点的这个政策大概走到了一个什么样的阶段？然后在这个阶段里面等的太漫长，你的资金效率会很低，但是如果你在跟踪的过程当中，你识别出了这么多的产业里面，哪些产业开始有望能实现戴维斯双击的这个机会？你在那之前去下手你的资产的增值效率就是非常高效的。

那今天的话，我们已经提前跟大家讲了，就是我们要分享的是关于地空经济的产业的这个逻辑啊。好，那现在目前秋刀鱼请注意，我们马上就要讲下面的低空经济里面的详细的这个内容了，好吗？

好好的来给大家分解一下低空经济赛道的整个的成长的这个逻辑。好， 3 号直播间有一个小伙伴在问他说这个低空经济是个啥意思啊？第一次听说来，请注意，其实低空经济在最近的上半年已经被提过很多次了，如果你很难理解它，我就给大家一个具象的一个这个概念，大家在这个图片上你就可以具象的理解什么叫地空经济，我们经常说地空经济里面它有一个具体的载体，两个载体一个是什么？是无人机。一讲到无人机是不是想到那个大疆的无人机啊？是的，美国都买了好多好多的大疆的无人机。

其实最早的时候在我们国内就是这个大疆的无人机，算是把地空经济已经开启了，但是最近这个大半年的时间一直在提的这个地空经济，看到的更加新的一个载体叫电动垂直起降飞行器几个关键词大家看得到，分别是什么？电动电来驱动的，第二个是什么？垂直起降，它不需要这个跑道，它直接就是垂直起降了，然后它是一个飞行器，所以你可以理解为它有点像直升机一样的，所以曾经有人说，噢，那不就是电动的这个直升机吗？可以类比一下，但不完全相同，因为它的结构也是不太一样的。

所以电动垂直起降分析器是我们在今年上半年开始讲到低空经济的石油特别具象的这个概念。好，现在目前大家对这个具象的低空经济概念有跟上的话，不妨在直播间里面打出 666 啊，我们确定大家都跟上了，我们就再往前去走，好吗？好。那么实际上虽然是今年上半年才听到了低空经济这几个字儿，但实际上中国在低空经济领域的整体的规划是从 2021 年开始的。好，那么这个 2021 年开始做了一期准备，以后你看 2023 年的 12 月份，也就是去年的这个经济工作会议里面，就第一次把这个低空经济纳入到了战略性新兴产业，同时对于整个地宫经济也做了一些相关的这个定义，比如说整个的在 1 千米、 100 米以下，可以非消费级的无人机， 100 到 1 千米可以飞这个物流的无人机，那么到了 1, 000 到这个 3 千米它可以飞这个载人的飞行器，就像刚才我们给大家图上看到的电动的垂直起降的这个飞行器就可以在这个空间里面去飞。

虽然很多人是今年才知道，但是我简单的跟大家说一下，关于到低空经济领域的这个博弈，或者是产业的发展，实际上是一个全球性的一个话题，一个全球性都在大国都在发展的一个产业。你比如说这个最早发展这个地空经济的这个国家是哪个国家呢？不好意思，又是太平洋那边那个国家。

的的确确哈，你不得不承认就是在很多科技领域，太平洋对岸的国家还是做了很多的前瞻性的这个事情的，所以我们看产业的资料的话是从 2016 年就开始的， 2016 年是美国，后来过了两年的时间以后， 2018 年是欧洲，那么日本紧接着就跟上去了，就是 2019 年。

那刚才好，小伙伴们记得中国是什么时候开始的吗？如果记得，我刚才给大家说过的这个数字，大家可以打到弹幕上，我刚才说美国2016，欧洲2018，日本是这个2019，然后咱们中国是什么时候？好，现在大家请注意，中国是 2021 年开始的，有个小伙伴在问他说为什么要发展这个地空经济？好，问到了特别重要的一个问题，好。

你像润玲老师刚才已经提到了中国在资本市场上，现在目前角度来讲它有一个很大的特色是什么？是政策式，所以你必须要能够正确、精准的去解读国家的核心的产业政策。所以你要搞明白上面有多大的意志力，他为什么要搞这个地空经济？这是原点问题，是一定要知道的。

其实这里面核心的关键词叫经济动能切换啊。现在目前经济动能切换，如果大家知道经济动能切换，那么现在就打出八核心的逻辑，就在于我们中国在发展的这个过程当中，已经的确需要什么经济动能切换了。你看在上一个高速发展的这个周期，非常明显，是 2004 年到 2014 年这个时间段。这一段时间你去看当时中国的整个 GDP 的这个增长，它的这个 GDP 的增长的速度动不动可能就达到了 10% 左右，有时候会超过10%，低的时候可能有 9% 左右的这个样子。

那么为什么能够有这么强劲的增长呢？实际上当时是靠什么？靠房地产作为经济的驱动引擎，或者叫这个国家经济发展的这个压舱石。但是所有的国家在发展的过程当中都会发现，当一个产业发展到比较成熟的时候，它的经济的拉动的作用可能就会递减啊。实际上在房地产之前还有一个经济周期，那个时候我研究这个宏观研究产业的时候，我发现，哇，原来在房地产之前还有一个拉动的这个一些的产业，比如说那个时候是靠什么纺织业，靠这个小商品，靠这个重工业去拉动啊。在 98 年之前，当时也出现了， 98 年之前这几个引擎就拉不动了，经济再要增速在增长的时候靠这几个就拉不动了，所以 1998 年就开始切换了，就经济动能就切换了。切换到哪里啊？切换到这个房地产。那么切换房地产其实花了好几年的时间，国内才在这个认知形成一个共识，然后我们看到非常明显的是从 2004 年开始，这个房地产拉动经济增长的这个速度就越来越快。然后带来了十年的房地产的黄金周期，也带来了中国经济高速增长的这个黄金周期。

当然特别要备注一点的是什么呢？就在这个时间段里面，除了有房地产的拉动以外，还有一个原因是在拉动的是什么样？就是我们 2001 年加入到了这个 WTO 以后，确实吃到了全球化的大红利，我们吃到了很大很大的全球化的红利。所以内有房地产去拉动整个的内需，外有吃到这个全球化的这个红利。

所以我们那个时候的经济高速的发展，然后一下子我自己都能感觉到家里好像变富了，哈哈哈哈，以前很艰苦，后来就感觉那一阶段就明显的家庭的就爸妈的手里的钱多了，给我买的吃的呀喝的呀穿的用的，我的肉眼可见的感觉到哈富有了好拉回来。所以这个事情到了 2015 年， 2016 年的时候，你又会看到就是房地产高速增长了一段时间以后，可能它的拉动作用，还有包括它带来的一些的任何事情，有ABB，所以这个时候又会出现需要新的经济动能了。因此我们看到非常明显，其实 08 年国家就开始安排新能源的产业了，但是真正意义上我们看到 2015 年我们看到了新能源的整个的几个大产业里面几个大板块，比如说电动车，比如说锂电，比如说光伏，尤其是光伏是最早起来的，一下子就变成了全球非常厉害的这么一个产业。

然后陆陆续续从 15 年的光伏到 18 年的这个锂电，然后再到 2020 年的这个电动车，这一些围绕新能源整个大的板块已经开始在作为新的这个经济动能，在拉动中国经济往前去走。但是我在直播间里面很想跟大家互动一个问题啊。大家认为如果说上一个火车头是房地产的话，那么现在目前角度了，请问这一步这个阶段里面我们看到的新能源，他的个头有没有大过房地产？是一新能源的整个的这些大板块全部加总了以后，目前的整体的规模其实还是没有大过房地产。

我一讲到这儿，可能聪明的各位伙伴和投资人就已经反应过来了，所以从产业的角度来讲，国家必须还要再找到一些新的产业，进一步的去拉动经济的这个发展。所以这个经济动能，新的经济动能还不够，还需要新增的这个引擎，底层逻辑就在这里。所以在这种情况下纳入到眼帘的就是谁，就是低空经济。

因为我们给大家开始上核心的低空经济的三个逻辑了，这里的三个逻辑如果你听懂了，我相信你今天一定没有白来，好吗？第一个逻辑我们上量化的，为什么说低空经济的这个赛道这个时候就浮出这个水面了？就纳入到这个眼帘了？我们先给出定量来看的话，其实这样的报告很多有专业机构做了关于到低空经济的国内的这个数据的预测，也有罗兰贝格这样的一些国际机构做的是全球低空经济的这个数据，那不管是看哪个数据，无一例外看到的都是什么低空经济的，整个的体量是肯定是上到上万亿规模的，想也不要想，它的的确确肯定就是几万亿的这个规模，把它的上下游产业链，上游可能要有原材料，然后中游可能是低空飞行器的这个制造拉动。然后下游还有大量的应用场景，所以全部进行了测算，以后铁定是到 2025 年，也就是其实明年了大概就能达到 3 ~ 5万亿的这么一个体量，所以大家注意一下，我们对比一下刚才讲的上一个周期里面的火车头，你像中国的商品房的销售额就非常很好的，就能够代表什么，就能够去代表目前我们看到的房地产的体量的规模。

房地产的体量规模大的时候曾经达到 17 ~ 18 万亿，去年其实已经跌得相对来讲连续大概两三年已经跌得比较厉害了啊。仍然还有 11 万亿的这个体量，所以大家 get 到了吗？如果要找到新的经济动能来切换来，甚至能够顶上房地产的话，那每一个找到的东西都得是要几万亿的规模，然后加在一起以后，你才能够发挥这个顶替的这么一个作用。所以我们看到低空经济，第一个就是看到它的体量是比较大的，大到了几万亿、 3 ~ 5万亿，好吗？现在欢迎大家在弹幕上打出 3 ~ 5万亿，好，听懂三个逻辑，你今天会倍儿爽好吗？第一个逻辑已经扔出来了，体量够大，体量相对来讲比较大。

好，那么现在我们拉回到这个主线，拉回到主线，刚才我讲了低空经济，第一个因为它的体量达到了 3 到5万亿，所以国家在做整个的产业规划的时候，一看这么大家伙，好家伙，那可以再跟新能源结合一起来，尽可能的去，怎么样能够顶上这个原有的这个房地产这么大一个板块？ 

我们现在打了一个形象的比方，第二个核心逻辑就是很多人其实没有意识到这个低空经济的赛道，低空经济的产业实际上是我们已经发展的很强的新能源产业的孪生姐妹。如果你有姐妹、有兄弟，你可以在弹幕上打一个888，同时我会讲一下为什么他俩是孪生的。

为什么说这两个产业是孪生姐妹？新能源车了解的小伙伴应该知道，新能源车电动车是新能源大板块里面最核心的主线板块，是吧？然后新能源车核心又是什么？核心就是三电、电池、电机、电控，是吧？我们经常说新能源车核心就是三电，那么现在请注意一下，发展到了低空经济要搞这个，刚才讲到的电动垂直起降的直升机，或者是电动垂直起降的飞行器，本质上你可以理解为就是把三电搬上天，那三电又是那三电电池来驱动这个电动直升机的这个起降，然后里面的电机电控跟新能源车是完完全全同一个品类。

所以我告诉大家，我一直在讲我们的国家在制定产业政策的时候，其实它是有非常强的这个连续性的，它为什么没有去点其？它的产业现在立马就上来，而是点了这个地空经济，是因为地宫经济相当于上半身新能源已经发展起来了。如果我们接下来马上搞这个地空经济的这个赛道的话，它就可以进一步的去享用原来在新能源车，新能源产业发展过程当中庞大的完整的产业链那是现成的了，所以它发展起来会比较轻松，也比较容易上量，同时也比较容易在全球形成强大的核心竞争力。好，现在这里有听到姐妹逻辑，孪生姐妹逻辑，听明白的小伙伴请你打出 666 啊，因为这个逻辑如果讲完了的话，我们待会就要上今天的第三个逻辑了。好，现在请注意一下，正因为这一点，为什么 s 老师现在目前来讲比较兴奋呢。为啥比较兴奋？你们知不知道我个人在过去的十年的投资里面，我讲过几个我的这个案例，比如说在过去的十年的时间里面， 10 年 20 倍的公司，我是在消费类赛道里面投中的，我讲的第二个公司我说 5 年 30 倍的公司在哪里投中的？就是在新能源的这个赛道上投中了。但是不是向大家是什么到了 2021 年才上新能源的这个赛道，我是在 2017 年开始对这个赛道的认知进入到比较深度了，所以 2018 年开始整体重仓，开始进行布局。

因此现在大家注意一下，在这个地方我看到了如果说中国能够借助整个新能源产业链，能够复用到整个的低空经济赛道的这个产业链，其实中国是有优势的，虽然咱们是 2021 年才开始发展。其他国家美国是 2016 年发展，然后欧洲是 2019 年发， 2018 年发展。日本，咱们隔壁的国家是 2019 年发展，我们是最晚的， 2021 年才开始制定相应的这个政策。虽然我们晚，但是我们产业链上有优势，这就令到这个领域又有可能出现一些比较好的大的这个机会。所以我刚才语调也提升了，是吧？你要懂得去复制你的成功。

如果你在新能源产业曾经抓到过 5 年 30 倍的机会，那我现在在讲这个地空经济赛道的时候，当我讲到这是姐妹逻辑的时候，大家应该变得非常的敏感呢？你如果好好的去学习，把握了这个国家的政策，了解了产业的底层逻辑，能够提前去进行一些的这个布局的。这个情况下，在这种情况下你做收的不是一个板两个板的收益，而是我刚才讲到的可能几年几十倍的超额的大收益，好吧？所以这是为什么我刚才语调都提升了的这个原因。

好，这个第二个逻辑，姐妹逻辑已经给到大家了。现在目前角度来讲的话，接下来我们要给到大家关于低空经济的第三个核心逻辑了，如果你听你能 hold 住，听完第三个核心逻辑的话，就请注意一下你对这个赛道的认知，现在目前角度来讲会发生一个质的这个飞跃。

现在目前我要直接抛观点了，大家注意一下，我刚才讲的时候，可能有的人也。已经意识到了整个的这个低空经济的产业，它可以说是两个大赛道的叠加，很多人意识到它跟飞行有关，是吧？所以它肯定跟航空有关，跟航空有没有关呢？举一个例子，我们看到在美国也好，在欧洲也好，还有包括在日本也好，我们看到非常明显的跳下来做这个，就是垂直升降的这个直升机的或者是飞行器的，很多的企业原来都是从航空公司，有一部分就是像波音这样的航空公司，他就出来也在搞这样的这个低空飞行的一些的项目，他们跳进来了，所以我们看到就航空里面的企业都在解决飞行的问题，所以他跳下来做这件事情是很正常的。因此我们说它跟航空业是有接近的地方的啊。

然后但是刚才我讲清楚了，它本质上也是三电上天，电池、电机、电控上天，所以它又跟新能源形成了一个交汇。但是大家要注意了，注意敲黑板，它不仅是这两个行业的交汇，它还将是人工智能叠加起来的交汇。好，为什么是人工智能叠加起来的交汇啊？你试想一下，所有的这些飞行器，在我很小的时候我就看过动画片，那个动画片里面那个飞行器在南空里面就是飞行，是吧？大家要不撞车。比如说现在目前润林老师他做了一个飞行器， s 老师也做了一个飞行器，然后我们突然在空中比较接近了，这个时候你不能碰撞，你必须要能够很好的，就是各走各的道。

所以这个时候大家想象一下路面上是有交警在那里指挥，这边走那边通，然后这里暂停，它是有交警在那里进行整个的交通管制或者交通的这个整体管理的。可是到了空中，这是空中的状态，所以大家马上就应该能够想象得到整个的空中交通的管理，它一定要用数据化的方式，一定要用人工智能的方式。


所以在这个大赛道里面它一定会有数字化的运用，数字化的一些技术的运用，同时一定会用人工智能，你想未来要有多少飞行器在天上飞啊？每条道都要安全，如果没有人工智能那就乱了，它肯定要基于大量的数据进行科学化人工智能的管理。因此这个赛道你稍微进行一下挖掘，你就能够很清晰的看到这个赛道未来将是三个产业的叠加，包括大的航空业，包括这个我们现在目前已经非常强的新能源的产业，再加上未来极其可期的人工智能行业。

我个人一直在讲，我说产业当中未来一定要看人工智能，但是当讲人工智能四个字的时候，它是一个很大的词儿，它在每个领域几乎都会有运用，比如在出行的领域，它不仅在地面上，我们现在马斯克是马斯克，马斯克搞的 FSD 是地面上智能驾驶的人工智能，是吧？地面上跑的车的这个人工智能那么低工经济领域未来一定也有人工智能的整体的这个运用，所以听到这里的时候，我不知道直播间里面有没有一些小伙伴，就像刚才在问我说地空经济这个可以好多长时间啊？然后科技的这个牛到底能有多长时间啊？说句实在话，我在想到这的时候，我就觉得你们真的应该到我们的直播间来好好的去思考，好好去了解真正的产业的底层逻辑，为什么绝大多数的人都赚不到科技的长期红利的钱？今天打一个码，明天打一个板，后天打一个板，然后到大后天的时候又亏了几个板。是这样收藏的，实验科技的大红利一直都在，但你要用正确的解读，正确的方式来真正去做一个投资人呢。

好，然后这个理想的问题简单的回答一下，他说最近的 A500 到底能不能买？好，来大家请注意一下，其实 A500 在我看来是这个沪深 300 的这个优化版。

我们知道在宽低指数里面的话，以往大家谈论的比较多的，或者是相对来讲持仓比较多的是什么？是这个沪深300，那么现在目前在上个礼拜 A500 宽机的 A500 正式出现了，正式的推出来了，它的优化体现在哪里呢？体现在两点，第一点就是它的整个的产业的覆盖比沪深 300 更广。

那你像沪深 300 大量的是覆盖在比较大的，这个叫什么金融的行业，比如说银行，那都是很大的规模，它覆盖了金融包括银行在内的这些金融产业，还覆盖了一些传统的这个产业，但是它对于新兴的这些产业覆盖是不够的，可是 A500 做到了一个全科生，就像国家现在鼓励发展的这些产业上市了以后， A500 正常这些行业它都会去抓取，这是第一个，这个非常非常的重要。

所以我个人会认为在未来的 A500 可能会更加能够去好的体现中国的经济，尤其是结构上的升级跟到变化，那么以前就有一个好像是哪个专业机构曾经说过一个观点，他说这个 A500 出来了以后，几乎可以对标是中国的标普500，这个观念我是完全认同的，所以大家注意它更能代表中国未来的经济好，这是第一个好处。

第二个好处就是它在编制的过程当中，比如说 ESG 里面 c 级的比较相对比较垃圾的企业，它就全部过滤掉了，所以它在行业覆盖的更广的这个情况下，同时还是在择股方面是做了相应的这个处理的，就是说整体的公司的质量还是可以的，所以这个宽机在我看来应该是新时代的这个宽机。

好，这两个好处我给大家讲清楚了，那么接下来这个对个人投资人意味着什么？这里我就要说直播间有没有懒人，但凡刚才打 55 的我都默认是懒人了。唯一我经常我个人是一直跟学员讲，如果你们能把股票搞好的话，我是觉得大比例的资金应该尽可能去投一流赛道的一流的好公司。

因为一流赛道里面的一流好公司它可能给你带回来的回报能够达到 25% 以上，能够达到复合 30% 以上都有可能，但是我们几乎看不到这个基金在长期的复合回报里面能够超过20%，你看到的更多的大概百分之十几， 15% 就算不错了， 18% 都很优秀了，接近20%，那这个基金经理已经非常牛逼了。

那为什么基金经理有时候可能他跑？跑出来的整体的战绩还不如一个特别优秀的一流赛道、一流好公司呢。因为投股票它是一个精准投资，然后投基金，它从某种角度来讲算是一个模糊的投资啊。基金的打法里面，鸡蛋不要放在同一个篮子里面，所有的股票重仓股也不能超过10%，然后要投好多好多不同的这个公司，所以从这个角度来讲，你们可以理解，如果你会投资股票，就像你在找球员的时候，直接去找谁呀？找梅西找谁呀？找 c 罗找谁呀？还有一个奥马尔是吧？奥马尔是吗？是不是叫奥马尔？反正应该是下一代的球员里面很牛逼的，是不是你就找这样的角色？亚马尔。谁呀？亚马尔，哈哈，就是那个法国的，但是我说的你们应该都是知道的，是吧？如果你选股票能力很强的话，就相当于你在找这种很顶级的能进球的这个球员。

但是如果你现在相对来讲你的能力也不到位，你又很懒，然后你在这个直播间逛荡，你又很想坐享，天天听这个润玲老师在讲你们要坐享科技红利，你们要怎么样？要听 s 老师讲怎么样？不要错过这个国际国家发展的这个红利，这个时候你就可以懒人投资大法，你就去投这个A500。所以我一直在讲懒人投资大法里面是可以去投宽机的。但是你不要指望它能够达到负荷 25% 以上的回报，这是不可能的，我现在目前角度来讲，看到的所有的宽机都是很难超过 20% 以上的。好好，那么现在目前角度来讲的话，讲到这儿以后意义已经讲清楚了，还是要做几点呢。

那个风险提示，现在风险提示是在于什么呢？风险提示在于不要认为基金投了以后就一定是稳赚不赔的，这是一个错误的这个认知。对于基金的投法，其实你也要有一个系统的这个工程，比如现在目前角度来讲，哪怕投宽机、牛市疯狂期，你就要停止定投。其次投的时候可以采用定投的方式，但是定投的方式按每周来还是按每个月来啊？等等等等。然后是不是要越跌越投？这些都是投资里面的关于基金层面的系统工程，好吧？所以我们这里就不展开来了。