2024.04.01-其他-认知③-再做减法行业种草榜

所有的地方几乎都是二八定律，投资一样是二八定律，所以一定要先拔草，大量的拔草好吗？然后少量的去种草，OK，好，现在，目前我们现在今天虽然说拔草在现实的投资当中是需要做的更多的，但是我们今天在直播间里面，接下来准备给大家提供行业的种草榜了，但是有没有小伙伴发现特别奇怪，行业的种草榜我居然也写的是在做减法啊。

想一想为什么已经到行业种草榜今天的这个干货分享了，但是我还是会给大家讲，仍然是要做这个减法的，好好的去思考一下这个问题。好，那么现在目前角度来讲，在这个做这个行业种草榜的时候，大家有没有遇到这样的问题？就是这个行业好像真的还不错，但是它的波动也挺大的。嗯，有时候波动起来真的是有点受不了。来直播间，如果已经进入到资本市场的小伙伴，或者是对资本市场有所观察的小伙伴来互动一下，你们有没有遇到这样的问题，就是在这个资本市场里面有一些行业，它应该是不错的。他听起来也不错，他看起来也不错，但是他有时候怎么波动会那么的大，是吧？波动的有时候让人心里都觉得心脏病都快要得了。你们有没有遇到这样的行业？有还是没有？如果你有遇到的话，你甚至可以在弹幕上互动一下，就是你遇到了什么样的行业是属于这种波动非常非常大的这个行业。

好，好，那现在大家请注意，即便是在好的行业里面一样会遇到波动，所以你像这一次我们在整个的种草榜的这个环境里面，我们先给大家种草榜的第一个行业是什么呢？新能源的这个大赛道。好，这里注意我要给到的前提条件，当我在讲这些行业赛道的种草榜的时候，种草榜的第一个出来的是什么呀？是新能源赛道，这里我不再分先后的主次了，这几个我都会作为种草榜来跟大家分享，但是我分享的前提我需要先说一下，我讲的都是中长期布局的价值，为什么我不讲短期的？因为你短期，你一天两天不能够解决你的投资的这个终极的问题。

我们如果投资做的好的这个情况下，我们会怎么样做投资啊？我们会用自己余生的时间来做投资，所以从这个角度来讲，从这个个人投资人的角度来讲，更加应该关注中长期具有布局价值的这些赛道，而不是今天听一个热点，明天听一个概念炒作，然后就短期昙花一现的进入到某些赛道里面，这个是不合适的。好，所以我这里讲的全都是中长期具有布局价值的赛道啊。中长期。

那么现在目前我们讲一下新能源赛道何以是具有中长期布局价值的，在这个地方我给大家迅速的讲两个核心的逻辑，听了就能够懂啊。第一个大家发现没有，这个新能源涉及到的双碳是一个全球性的，这个事件还是属于一个局部性的事件，非常显然它是属于什么全球性的事件，是吧？全球性的事件，那我们现在看到从 2021 年我们听到财经新闻里面就讲我们的阿中哥就宣布了在全球人民的面前都宣布了中国背负了什么样的双碳的这个目标， 2030 要怎么样？碳达峰，然后 2060 要怎么样？要碳中和。而且我们还会发现其他的一些经济主体，比如说欧洲的一些经济主体更加的快速，他们要承诺的是什么？ 2030 要碳达峰，然后 2050 就要碳中和。

所以从这个角度来讲，所有的主要的经济体的国家几乎都承诺了自己的双碳目标，根据这个双碳目标，那么我们会看到在交通出行的这个领域里面，就怎么样？所有的全部的燃油车将在一个时间段里面逐渐的被什么新能源车、电动车所取代，所以从这个角度来讲，首先它是一个全球化的一个逻辑。

有人说全球化的逻辑，很多事儿最后也没有坚持下去，也没有搞定，其实不是因为它涉及到的是什么，涉及到的是气候变暖的这个问题，而且如果气候变暖的事情现在大家不着手去解决的话，那么到了 2, 100 年的时候，整个地球的升温会达到多少？ 7 摄氏度？而这 7 摄氏度很有可能有人也觉得没啥，是吧？但是我要告诉你的是，如果是 7 摄氏度上来了以后，就意味着现在目前 90% 的陆地面积全部都会到海平面以下，也就是换句话来讲，那个时候的地球是一个没有办法让人类生存的一个地方，所以这样的情况下，我们看到了它是一个全球的大事件，而且是不可以逆转，必须要解决的什么大事件？这就是我们经常在讲的什么投资当中的 100% 要确定性发生的事情，这是第一个全球 100% 确定性要发生的是双碳的这个大事件。

那么第二个核心逻辑是什么呢？那中国正在利用这一次事件，为什么说中国正在利用这一次事件？实际上我们已经在思考，在未来我们怎么能够产业结构升级，我们能够赶超这个欧美的国家，以这个汽车为例，我们是不是一直想赶超这个欧美的，包括日本这些所谓的汽车的强国？但是。

我们成功了没有？还在燃油车时代，我们是没有成功的，是因为燃油车最需要的这个叫什么？发动机、变速箱这些核心技术，其实这些国外的厂商从来都没有给中国，虽然我们也给了它很大的市场，没有换来技术，所以在 2007 年， 2008 年，其实我们的阿中哥就已经制定了非常落地的，我们直接去发展。

比如说电动车实现什么换道去超车，就原来的道我实在是赶不过你了，怎么追都追不上，是吧？而且很大的这个阻力，那我就不在这条道上发展了，我就直接换一条跑道，我在另外一条跑道上提前去发力，提前去这个启动，这样的情况下新的跑道里面，那我就可以取得什么先发优势。那么这是不是现在正在发生的事情呢？这的的确确是现在正在发生的事情啊。

所以我们在整个新能源的大赛道上，可再生能源、光伏、风电中国是最大的储能，现在目前也是中国是最大的特高压，更不用说了，特高压现在目前我们是把美国跟日本甩的，就已经不知道甩到哪里去了，是吧？只有中国才有严格意义上的特高压，是吧？然后电动汽车目前角度来讲怎么样是全球最大的？我们现在目前整个的电动汽车在全球范围内占到了 60% 市场份额， 60% 都在中国。

除此以外，什么所有围绕电动汽车相关的这个产业链，比如说动力电池，中国也是最大的，所以从这个角度来讲，我们的的确确在干嘛？在换到超车，那么换到超车以后，下一步会看到的是什么？当你在这个领域非常强的时候，这里是不是会有一些世界级的企业诞生啊？是的，以前我们看到产业方面比较强的这些欧美国家，他们的企业就变成了世界级的企业。那现在目前来讲，在这么一个必然要发展的新能源的这个大赛道上，中国由于提前布局了，提前开跑了，那么这里是不是有理由就相信一定会诞生世界级别的中国企业啊？这就是不是机会？肯定是机会，我说清楚了吗？

所以这里大家注意一下，很多小伙伴在投资的这个过程当中，一遇到这个波动，心里就特别特别的慌。你要去思考一下，为什么你遇到了赛道里面的这个波动，哪怕它是好的赛道，但是它一波动你就受不了，其实背后的原因还是那句话，你一定是缺乏对于产业底层逻辑的这个认知，所以你一定要系统的去学习，先系统学习，然后了解产业的底层逻辑。再到最后就是投资的过程当中一定要去掌握产业的底层逻辑，

大家注意，新能源三个字写起来很简单吧。对，但实际上它整个赛道特别的宽。为什么特别宽？你看我现在给大家整的其实是一个整个新能源的它的全景，它的细分赛道的全景图。首先在能源的这个生产端的话，我们经常讲可再生能源可不是一个赛道，而是这里面涉及到了光伏跟到风电，然后大家注意光伏跟到风电两个赛道的底层逻辑有相似，有相近的地方，但是也有非常不同的地方，这两个赛道的底层逻辑有非常不同的这个地方。好，那么我们知道可再生能源目前角度来讲的话，一般都不稳定，是吧？风不可能一直都吹，没风的时候他就。这个店就它的店的整个的这个生产就可能会暂停一会儿，然后光伏也不是一天 24 小时，太阳都挂在天上的，所以这里面的话配套一定要上这个储能，是吧？能够去产生这个清洁能源，可再生能源，光伏缝风电的时候发的这个电就怎么样赶它，把它储蓄下来，然后再怎么样需要用的时候再把它调出来。所以储能是一个配套性的这个工程，然后这个产业的规模也非常的大。好，那么除了把它储蓄下来以外的话，我们还会发现是结构性不平衡。

啥叫结构性不平衡啊？你看我在去年的 9 月份跟到 12 月份去了两趟的新疆，然后我带着我们的所有的这个有一部分的这个学员去到了那里的上市公司，去参观了那里的风电厂，跟到光伏厂，然后在整个新疆非常广袤的这个土地上，你就看到成片成片的缝隙，看到成片成片的这个光伏板，为啥？他那边风很大，适合搞风电，然后他那里的太阳相对来讲日照相对来讲时间比较长，也适合发展这个光伏，再加上那个地儿没什么用处，是吧？对，所以那边就是整个西部地区，你都会看到其实是发展可再生能源非常好的地方。

但是整个的用电大户在哪里啊？用电大户非常显然是在东南沿海的这些经济发达区，因此这个结构性不平衡一直都存在。这就有了我们后来一个战略性的工程，叫什么西电东宋。西电东宋要靠什么？要靠特高压。我刚才已经讲过了，特高压只有我们国家是完完全全遥遥领先的。

好，那在整个的能源的这个消费端就存在什么电动汽车的这个产业，以及动力电池的这些产业，所以这一些的赛道已经是属于整个新能源下面的二级的赛道了。可是二级赛道下面还有什么三级赛道，是吧？你说动力电池相关的上面有什么？有锂矿、锂盐，然后又有这个整个的动力电池的材料，包括隔膜，包括电解液、正负极。啥？如果我说这些东西的时候，你都两眼一抹黑，我就告诉你，那如果你现在在做投资的话，就是两个字叫什么？虾头在蒙着眼睛乱投，这是非常危险的。好，所以这个赛道它的难点就在于什么呢？细分的领域，细分的赛道特别的多，然后细分赛道多的情况下，彼此之间的产业的底层逻辑甚至可能会出现差异，非常的大。因此你不能因为说新能源这个大赛道它中长期有布局价值，然后就忽略到细分产业之间的这个差异，这样的话你做投资是非常非常风险很大的，好吧？好，所以解决的办法就是刚才已经讲到的学习产业底层逻辑，理解并且掌握产业底层逻辑。

好，我们现在看到 1 号直播间有一个问题，他说我投了一些很热点的这个赛道，但是为什么还是亏钱？好，现在目前来讲在直播间的小伙伴有没有遇到同样类似的这个情况啊？比较接近类似的情况，他说我投了这个很热门的赛道，但是为什么亏钱啊？

当他说这个的时候，其实我就要提示到大家了，现在目前角度来讲热的赛道有很多，是吧？但是你还是要去了解这个所谓的热门赛道，它到底有没有中长期的可支撑的发展的底层逻辑。如果有些赛道它是有这样的支撑的，那么OK，即便它这些时候有一些波动，问题不大，你投的好，你持续拿下去，它波动完了以后它该起来，它会起来。

但是如果这个热门赛道是纯粹的炒作，根本就没有现阶段或者相当长一段时间，没有什么啊，这个基本面赛道没有基本面的整个的支撑的话，那不好意思，那你一定是很容易出现什么投资打水漂的这么一个情况。我给大家举两个例子做一个对比，就是在，我记得在，嗯，曾经有一段时间就是说鼓励什么地摊，大家可以搞一下地摊经济，活跃一下啊。然后这个新闻出来了以后，一个礼拜之内，你就看到整个的资本市场里面，就大家全部都在那里炒作所谓的地摊经济。股地摊经济概念，股地摊经济赛道。但其实这是个扯淡的概念，是吧？什么叫地摊经济赛道本身在实体经济整个发展的过程当中，没有所谓的地摊经济这个行业赛道之说，是吧？所以这一些当时在炒作所谓的地摊经济赛道的，没有几个是好果子的，这是我们看到的一个一个一个反向的例子，那么现在目前我们再举出一个对比的例子，那什么叫做它下面是有底层的这个成长逻辑在支撑的，给大家一个例子，这个例子正好是在我今天种草榜里面第二个要出现的，现在大家请注意一下，刚才我们打了算力两个字，算力两个字，

所以，但是大家听我们讲这个赛道的底层逻辑，现在目前我们知道 2023 年整个的 AI 是不是在这个美丽国取得了一个突破呀？是，这是 2022 年年底，这个地方特别要谨慎啊。嗯，好， 2022 年底 ChatGPT 在美国取得了一个非常质的这个突破，然后 2023 年就开始火遍全球。

伴随 ChatGPT 的这个火遍全球，你会看到整个 AI 人工智能开始上了一个大的台阶，然后这一些上了一个台阶以后，反过头来催生了对于算力的巨大的这个需求，是吧？因为现在目前国内也开始怎么样，也开始不断的去怎么样，我们看到国内已经有上百个大模型在发展。

所以我要表达的是在接下来的十年、二十年、三十年的这个时间里面，实际上在人工智能领域的两个最大的国家又非常显然又是什么？一个是美丽国，一个是阿忠哥，我们肯定是这两个国家要在这个重要级别的这个赛道上，要重要的赛道上要共同狂飙的，是吧？共同的去竞争，所以这都催生了对于算力极大的这个需求。

那么算力的这个极大的这个需求的话，现在目前就是相对而言，它是有一个中长期的底层逻辑，非常坚挺的底层逻辑去支撑的。好，这就是刚才跟到我们刚才讲的那个叫什么？叫这个地摊经济形成了一个巨大的反差，一个是没有支撑面，地摊经济没有什么支基，这个基本的这个支撑面，但是算力的赛道非常显然它是有非常强的这个中长期的底层逻辑在支撑的，所以在这种情况下，我们认为从中长期来看的话，这个赛道里面也是有机会的。

但是这个赛道它的投资的难点又在于哪里呢？光算力的整个产业链很多人都是不了解的，那么这么长的这个产业链到底应该投哪一个环节里面的哪些的公司？你如果不进行系统的学习的话，那你全部都是在拆盲盒。好，拆盲盒。今天直播间的这个主题是房子以后未来五年的财富趋势。这一场直播是我们线上进行的第 855 场的直播，这一场直播我们在解决三个问题，第一个问题是目前来讲房子到底还能不能买好？第二个问题是如果不买房子的话还能去买什么？第三个问题是，如果我现在想进入到资本市场，目前来讲有这么多不同的行业赛道，到底应该怎么样去布局行业？实在太多了，很懵。

这些问题是我们在后台收到的这个学员的问题，或者是粉丝的问题，所以我们在直播间来给大家把这三个问题今天在一场直播当中全部进行这个分享讲解掉。

好，现在目前我们刚才给大家讲到的行业的种草榜，其实是从中长期的这个布局价值的这个角度给大家先种草了。第一个大的赛道是在新能源的这个赛道，第二个大的赛道是跟到 AI 相关的算力的这个赛道就已经讲过了啊。那么接下来的话，我们看到 5 号直播间今天有了一个非常扎心的问题，他说我投了这个大牛股平出的赛道，但为什么这两年是亏钱的？来这个问题好典型啊，来，各位小伙伴请在直播间啊对比一下，你有没有遇到这种类型的情况，就是投的是大牛股频出的赛道。有的人说大牛股评出的赛道到底是什么赛道，请注意举个例子，医药生物赛道是大牛股频出的，消费赛道也是大牛股频出的啊。他刚才的问题就是我投了大牛股频出的赛道，为什么这两年亏钱？如果你有遇到跟他类似的情况的话，请在弹幕上打出3。好，现在目前我在等大家这个回应的时候，我就往下走了，其实大牛股频出。出的赛道有没有？的确是有，而且是在全球范围内各大主要的资本市场都有一些共性。这个共性就是什么呢？就是医药生物赛道是大牛股频出的，然后包括消费类赛道也是大牛股频出的。好，那么现在目前来讲，医药生物赛道虽然在这两年的时间里面，是让大家这个可能投过的人会感觉很难受，是吧？显得目前角度来讲，它到底具不具有这个长期的布局价值呢？我的答案是具有，为什么讲几个关键点啊？第一个关键点你不需要有投资支持，这个关键点你都能掌握医药生物赛道，发现跟我们人类什么关系啊？是不是关乎到我们的这个生老病死以及生活品质啊？是的，是吧？你的生老病死几乎全在医院里，然后你的生活品质还真的是一定程度就由这个领域所决定，所以目前角度来讲的话，只要人类没有被人工智能取代，或者说是这个硅基生物没有取代我们碳基生物的话，那么请注意，我们都是需要医药生物的，需要医药，需要医疗的服务，需要医疗器械等等这些相关的，这是第一个，这个逻辑是一直都在的。好，这也是为什么这个赛道大牛股频出的这个原因。

那么第二个请注意，还有一个情况是什么？我们非常显然的已经进入到老龄化社会了，从 2021 年跟到 2022 年所看到的这个人口统计的这个数据，我们的 65 岁以上的这个老人。你把那个抽风机打开就好了，打大一点。好，现在请注意老龄化是目前在第七次人口普查的时候看到叫什么，就是 65 岁以上的这个老人已经超过了14%，这就意味着进入老龄化了。老龄化意味着什么？对于整个医药、医疗器械和医疗服务的需求会更加的加大，所以这两点逻辑已经决定了在中国，目前从中长期来看，这个地方依然具有长期布局的价值，但是也很重要。但是这里现在正在经历什么呢？为什么在过去两年的时间，这个赛道日子不太好过，是吧？资本市场上的表现也非常的让人感觉到失望。这是因为我们给 14 亿人口药提供相应的医疗服务，我们的成本是很高的，所以我们整体的阿中哥正在干什么呀？正在做这个医疗控费。那么医疗控费最具象的表现就是在进行相应的集采，你像到去年的时候已经看到第八次集采已经完成了，所以从这个角度来讲，阿中哥勒紧了很多这个药企的裤腰带，可问题是这就将成为一个新常代，所以从这个角度来讲，大家思考一下这几年这些企业是不是都在完成在这方面的适应或者是转型啊？要面对这么一个环境，它要生存下来，它要活下来，它必须要做出调整。所以我给大家展现了三点逻辑。

第一个跟这个叫什么生活品质，跟到这个我们的生老病死有关，这是一个长期具有布局价值的赛道。其次老龄化这一点加强了它的布局价值的，这个就是它的投资价值在这个点核心逻辑点上是加强的。那么第三个它正在经历一个阵痛，这个阵痛就是由于我们正在进行医疗控费，然后所有的药企都必须要去适应一个新常态，就你必须要把整个的成本再打下来，哪怕你是做仿制药的，你也要把你的整个成本打下来。同时你还要想办法去做什么，做这个创新药这个大方向已经既定了，所以现在企业都在不断的调整自己的姿势，去适应这么一个新的这个产业发展的这个环境。

那么我们现在相信如果说整体有企业能够适应这个产业发展环境的情况下，它将具有未来，从未来角度来讲是有什么？是有布局的这个价值的好，那么难点就在于个人投资人的难点是什么？到底怎么去解读这方面？好，现在 1 号直播间的这个小伙伴的话也有在问到这个系统标准啊。现在目前我们迅速的和大家讲一下，为什么我会有 40 条标准哈。

其实 1 号直播间的小伙伴是在问你怎么能有这么多的标准？你不要嫌他多，你要想赚钱多，你的标准就得多，这里是有正相关的，为什么你的标准多的时候意味着你过滤风险的能力强？然后当你过滤完了风险以后，你剩下的是安全的这个利。润好吗？那么这 40 条标准为什么会这么多？简单的和大家说一下，实际上这四条 40 条标准。 40 条标准。好，我们的工作人员打一下，是 40 条，不是 4 条，是 40 条。 40 条标准是架构在六个很重要的维度上的，比如说我们有六条标准是帮助我们的投资人去判断行业赛道的，这里我们放了六条标准啊。

首先你所关注的你想投的这个公司，它必须要在好的行业赛道上，不要是那些已经是落魄的行业赛道，或者是国家要淘汰的行业赛道。那你去投它你干嘛呢？浪费钱呢，是吧？那么第二个维度的话，我们会看到有 9 条标准带着我们的投资人去判断这一家企业的核心竞争力。毕竟核心竞争力强，护城河深的这个公司才能够不断的去缔造什么，持续不断的营收，持续比不断的利润，持续不断的成长，在二级市场、资本市场上才能给自己的股东带来真正不菲的这个收益。

所以我们有 9 条标准在考察企业的护城河，那么接下来的三四五维度全部都是什么量化的维度？比如说在第三维度里面，我们拿出了 18 条标准在干嘛呢？ 18 条标准在判断企业的量化财报，看他的财报的数据是否健康。然后又拿出了 6 条标准，在第四维度去进行什么？去进行同行的排名，去进行同行的排名。做同行的排名就是在告诉大家，我们的个人投资人的钱都是非常有限的，所以一定要好钢用在刀刃上。

我们现在迅速把几个关键点给大家串联一下啊。刚才的小伙伴问这个未来的趋势是什么的小伙伴正好听一下，我们把这些东西全部迅速的串联一遍。首先我们讲到的第一个大的财富的最大的趋势，大家一定要注意，不是叮叮当当碎的一地的那种小趋势，而是一个真正大的趋势是什么呢？我们肉眼可见的看到财富红利正在向房子已经在转向到证券。从字出来的原因，四个字叫什么？住不炒打压了房子的投资属性决定了财富，从房子要出来，那么进入到证券市场的原因，进去的逻辑，我们今天讲得非常的细。因为整个的阿中哥正在带领这个国家在实现制造大国向制造强国的升级，产业结构正在升级，需要资本市场来助力这些实体产业、实体企业的这个发展。所以在这个地方我们希望大家能够完全的 get 到这是在上面阿中哥的指导之下的最大的财富趋势。

因此对应我们个人的行为是什么？如果你手里有余钱，请你千万不要再把它用于去投资房子，效率会非常的低。能顺势而为，财富增值才会非常的高效。如果逆水行舟的话，不好意思，你的财富增值是很有可能是无效的。好吧，那么现在目前角度来讲，这就是回答了第一个问题，有钱还能买房子吗？那么第二个问题，不买房子还能买什么？其实这个问题是不是发现也在这一部分回答了？是的，是吧？财富的方向是从房子出来，然后进到证券市场。所以你要顺应整个大的这个趋势，所以你要开始思考如何去布局权益类的这个资产。

好，那么现在目前角度来讲，第三个问题就涉及到了。投资当中，现在目前行业赛道方向选择的问题，我们今天在行业赛道方向选择的这个方面角度来讲，先做了拔草，拔了啥哈？拔了房子，这个赛道，还拔了房子的兄弟姐妹，银行这个赛道这里就不展开来了，给大家展开来的这两个赛道我们已经拔草拔掉了。

然后我们第三步才给大家做了什么行业赛道的种草榜，那么行业赛道的种草榜现在我们讲的是中长期具有布局价值，而不是一天两天具有布局价值的昙花一现的这种。我们不搞，我们要搞就搞中长期具有这个布局价值的。我们讲了什么？讲了中长期来看具有新能源赛道是具有长期的确定性的，还有什么呢？和人工智能相关， AI 相关的什么算力的赛道，是吧？也是具有长期布局价值的，还有什么呢？大牛股评出的医药生物赛道以及什么呢？消费赛道。但是这些赛道今天在讲的时候都已经给大家逐步的拆分了，这里面其实投资的过程当中它有各自不同的难点，所以我们提示到大家，你一定要学习产业的底层逻辑，理解产业的底层逻辑，一直到最后去掌握这个产业的底层逻辑，好吗？

今天我们再给大家讲的是房子之后的这个五年的这个财富趋势，但是大家有没有发现？当你看到我们给大家指出了好中长期具有布局价值的行业赛道，你有没有发现其实它只是在一个中间层啊。对你的投资的成功你必须要找到，就是国运向上的国家，是不是？我们很幸运？这个我们有，然后你必须还要找到具有中长期布局价值的行业赛道。

那我们今天给大家把草了一些，然后又种草了一些，所以这都是在解决什么中关的行业赛道的这个问题，是吧？但是大家有没有发现你最终你不可能包下某一个赛道或者某几个赛道，你没有那么多钱，所以你必须要找到这其中的什么，在微观层面找到真正值得你去投资布局的好的公司，所以这个地方你是要进入到微观层面的公司面的。

那么这个时候大家就问题就来了，又回到了如何从 5, 000 多家上市公司当中选出一好公司，是不是又回到这个问题了？是的，但是大家发现了吗？由于我们在行业赛道方面已经给大家做了大量的减法，这个行业赛道不用去了，那个行业赛道不用看了。还有什么行业赛道也不用去考虑了，做了大量的减法，所以其实帮大家怎么样大大的缩小了这个范围，但是要回答如何从这个几千家上市公司当中最终落地选出好公司，我还是要提示在这个落地的层面，其实就是要解决三个核心的问题，这三个核心的问题分别是什么？你要去买什么，以及你要什么时候买，以及你要什么时候卖，是吧？你会发现落地就这三个问题。

那么在买什么的问题上，我已经反复在我的直播间里面提示过了，一定要去买好的资产，因为从中长期来看，从来没有看到垃圾资产、很烂的资产，甚至是中庸的资产，能够给你带来非常好的回报。从来没有过好，这是一个定律，从来没有过，所以你必须要在中长期你要去布局什么好的这个资产，那么什么时候买呢？要择时，要等待良辰吉日，投资当中的良辰吉日是什么？就两个字，便宜。一定要等到好货便宜下来了再去入手。

两毛买一块钱的好东西， 8 毛利润就来了。 4 毛买一块钱的好东西，变成缩的，缩就是变减少到只有 6 毛了，是吧？但是这还有利润，但如果说你是两块钱去买一块钱的好东西，你就难受吧？买的是很好的东西，但是买的太贵了，所以你的择时一定要等待的良辰吉日是什么？一定要等到它便宜的时候，这样的时候往往就是出现在所谓的你们现在看行情不好的时候，才会有这样的良辰吉日，是不是这样？好，这两点做好了以后什么时候卖呢？别急，拿住它让这个资产从小变到大，从现在目前的第一位去走到高位，你需要给他一些的这个时间，我这里给大家举一个例子啊。

我今天看到我们的工作人员给我反馈了，就是我们一个粉丝的真实的这个情况，这个粉丝在 80 多块钱的时候买了某台。我是 100 多点的时候是建的仓，所以从这个角度来讲，这个粉丝是不是比我买的我们买了一样的好东西？对，然后他比我买的还要便宜，但问题是差别在哪？好，现在我先剧透一下，我十一百块钱 100 多点建的仓，我到现在还没有抛掉，所以你可想而知，这一笔投资，这 100 多点建仓的这个某台这一笔投资是不是现在是十几倍啊？是的，那么现在目前角度来讲它，它只赚了大概40%，为什么他只赚了40%？你们能猜到吗？他 80 多块钱买，然后他在 120 不到抛它就赚了40%。

所以你肯定可想而知了，我是在 10 年前建仓的某台，我拿了 10 年的时间，而它一定是在很短的时间里面赚了 40% 跑掉了。所以对于好的资产，如果你很幸运的能够去做到买的便宜的话，你一定要怎么样？你一定要有耐心，你要让它长大，不然的话你就会出现什么赚了个蝇头小利，这么好的资产，这么低的这个价位，你就赚了个蝇头小利，拍拍屁股就走人了。所以这个地方什么时候卖？你要对好的资产要有耐心的好，那么在落地层面怎么样算买的好？怎么样算买的便宜？怎么样算拿得住？不好意思，都不要去拍脑袋，全部都动用系统标准。