2024.04.01-其他-认知②-先做减法行业拔草榜

那么现在目前角度来讲的话，接下来就要解答第二个问题了。
第二个问题是，那既然手里有了余钱，但是又不能去买房子的话，那到底还能买什么？请注意刚才我是不是已经给了大家信号了，给了大家线索了，第二波的财富红利正在转向证券市场，所以如果你有余钱的话，那么能力也比较到位的。这个情况下，其实你应该把自己的余钱放到权益类资产，准确的来讲应该是放到哪里啊？放到优秀的权益类资产。好，那既然是放到权益类资产里面，现在目前我们在昨天收集所有粉丝的问题的时候，其实关联度的问题就出来了。有的小伙伴可能在直播间，就像今天直播间，可能几个直播间的小伙伴都有触碰过投资的大家，现在目前角度来讲，如果你进入到这个资本市场了，进入到股票市场了，请你在弹幕上打一下你进入市场已经多少年了好吗？

因为我们在后台看到有小伙伴的私信的相关的问题是行业实在太多了，板块实在太多了。然后这么多的板块根本就不知道往哪里去放，然后天天跟着这个各种的热点，从这个板块挑的，那个板块挑的人都已经蒙掉了。好，如果你有比较类似的这个情况，一定要听好我接下来的第二趴跟到第三趴的这个干货啊。

好，那么现在目前角度来讲，请注意在给大家这些方向方面的干货指引的时候，我先帮大家去做减法。你要决定去哪里，先决定一下，先把那些所有不能去的地方，把它给干嘛干掉。投资往往先是要去做减法的，为什么要做减法？我跟大家刚才已经说过数据了， 5, 000 多家上市公司，你得不得做减法？是 1 万多只公鸡，要不要做减法？要太多了， 70 多个行业赛道，你要不要做减法？如果你不做减法的话，你都不知道自己到底是脚插在哪一块地方。所以投资的过程当中，我的一个十年过程当中的深切的感受是先要有办法高效的、大刀阔斧的、当当当的去做减法。

所以我的第二趴首先给大家要讲一下这个行业的拔草榜，为什么要讲行业的拔草榜啊？大家在直播间来互动一下，你们有没有遇到过这样的情况，明明听别人说这个赛道非常的好，这个赛道真的很不错。嗯，那但是自己进去了以后就不赚钱，然后放进去了以后有可能还甚至会出现什么多年。

套住的这个情况，有没有这样的情况？特别长？听别人说好，你看潜能开发，你有没有遇到这个场景？你听别人说这个赛道好，那为什么你现在还是不敢进呢？其实进去的有的人听别人说好的，进去了以后在里面半天是泥潭里面拔不出来，陷入到泥潭当中拔不出来，那么这里现在大家注意这里，首先我要提示到大家，想要做好投资，一定要学习产业的底层逻辑，一定要理解产业的底层逻辑，然后当你下手的时候，你一定要掌握某些产业的底层逻辑。

好，现在欢迎我们的直播间的工作人员把底层逻辑，当然如果你愿意，你也可以在弹幕上把这四个字打出来啊。大家可以，底层逻辑课代表是非常重要的。好，那么现在目前为什么有些行业它看上去很美，听起来很好，然后进去以后就不赚钱，甚至多年会被套牢？这里面就要看每个行业它发展的底层逻辑到底是怎样的，那么今天我会在这里给大家把根据时间把 2 到三根草，现在目前通过案例来告诉大家什么样的行业你不能进去。

其实如果你刚才听过了我上半场的这个直播内容的话，你应该立马反映到了拔草榜的第一名，一定会有这个行业房子，哈哈，肯定有房子吧？我刚才都已经在讲了整个财富的这个大的方向发生的这个变化，所以如果大家是一直在听，就像刚才潜能开发第一趴也在听，就应该能够反应过来，房子这个行业赛道目前是不要去进行资产的这个布局的底层逻辑，其实刚才已经讲过了，是不是打压房子的投资属性，但是我们非常鲜明的看到，在房子的整个十年的黄金周期里面，不是说房子只有这个消费属性它才腾飞的，而是既有当时既是消费属性大行其道。

因为只是城市化进程，很多小地方的人去到了城市里，是吧？是，然后城市里面 3 ~ 18 线城市的人再去到哪里？去到省会城市的人再往哪里跑？再往这个一线城市的大城市去跑，所以大家来了以后都得要生活，就在城市里面开始买房置业。所以我们看到在十年黄金周期里面，的确房子的整个的消费的这个需求带动了房子的这个飞奔，但是除此以外，也由于在这个时间段里面房子成为了一个投资品种，大家买了以后它一直增值，就越来越多的人买，所以你会看到有很多人拿了余钱就去买房，所以从这个角度来讲，两个助推器推动了什么？推动了房子的飙升，行业的飞速的这个发展。

可是我们看到的是当初步炒横空出世以后，彻底的就暗熄火了其中的一条引擎，对，两个大的引擎，现在目前角度来讲，其中的投资的这个方向上的引擎就怎么样就被熄灭了。同时由于已经有 10 年的高速发展了，随着整个城市化进程已经见顶了，所以从这个角度来讲，这两个引擎几乎都是处在不同程度的放缓。

在这样的情况下，房子这一个行业赛道，在二级市场，在股票市场，现在目前角度来讲也不具有特别强的布局的价值。好，所以目前已经先把拔草榜的第一名给大家带到了啊。如果现在目前角度来讲的话，还有人质疑这一点的话，我们上一个数据是什么？请注意我们在正式的里面有大量的赛道的底层逻辑，有大量的赛道知识，以及大量的行业赛道的量化的，这个数据是非常详实的。今天在公开的这个直播间里面时间有限，就带一个简单的数据好了，是现在目前在面板上看到的，

在现在的公屏上大家看到了一个公司的数据，这个公司就是属于在房子这个赛道上遥遥领先。

但是即便是这么一个公司，你看我给大家贡献的数据是。它上市 30 年的时候，它翻出了 312 倍，是不是妥妥的大牛？不牛，很牛，所以复合回报是 21 个点，但是来当时间离我们更近了，以后你看他上市 32 年，你看出点名堂来了吗？上市 32 年咣当翻了 150 倍。对，也挺多的，但是比起 312 倍少了一半。缩了。对，缩了近乎一半，就一年的时间，整个缩了近一半，是，所以他 32 年的复合反而变成了 17 个点，所以这就是在告诉到大家，我们刚才讲的行业赛道的底层逻辑，它是真的非常重要的底层逻辑。

所以大家发现了吗？所以投资首先不要上来讲具体的公司，而是一定要先搞清楚行业赛道的一底层逻辑，通过搞明白行业赛道的底层逻辑以后，就可以大量的先去做减法，是吧？所以你今天如果在直播间听明白了我刚才在讲这个房子为什么现在目前是属于重点的行业的拔草榜，你是不是所有的房子这一块的东西，你几乎不用花时间了？是的，是不是大量节省你的时间，大量节省你的子弹，大量节省你的这个真金白银了？是不是？所以我刚才讲了投资首先是大量的做减法。因为你的钱有限，你的精力有限，你一定要把有限的资金投入到极其有限的那些凤毛麟角的好的赛道，好的公司。

好，现在我们拎回到这个主线，刚才我们在给大家讲到的是什么呢？先在行业的选择上先去拔草，先去做减法，我们拔的第一根草就是房子这个赛道的这个草啊。好，那么接下来第二个要被拔掉的是什么呢？来现在目前角度来讲，请注意这个也是很多人的心头好。请问大家是不是很喜欢投银行的这个股票啊？如果你是很喜欢投银行的股票的话，请你打一，如果你是不喜欢的，你不愿意去投银行的股票的，请你打2。如果你不知道该不该去投银行的这个股票的话，请你打三好，所有直播间的小伙伴请做一下简单的这个对号入座，现在目前你看喜欢，哈哈哈哈，你看，果不其然，现在目前角度来讲，我们在各个大的直播间里面已经飘出了好多的这个一，很多人都是喜欢银行这个赛道的，那么喜欢银行的赛道其实有两个方面的原因，好正能量现在目前说自己不清楚啊。

好，不清楚的小伙伴也要好好的听了以后你就知道了，现在目前大家请注意，我先说说看为什么很多人都喜欢打了，一喜欢无外乎两方面的原因。第一方面的原因是什么呢？因为在中国阿中哥的这个体系里面，我们的银行其实跟美丽国的银行是不一样的，美丽国的银行全市几乎大部分都是商业银行，是吧？是，都是私有的，但是在阿中哥的这个体系里面，大量的银行都是国有或者是半国有的，所以你会觉得投这个银行这个赛道里面的这个银行股相对来讲你觉得安全，你总觉得这些都不会，倒是吧？所以觉得安全这是第一个原因。

第二个原因是什么呢？就认为银行相对来讲，这些赛道里面的银行股它给的股息比较高，是吧？然后自己其实没有太强的这个能力再去做别的选择。那我至少投一个这个银行，投完了以后我拿股息就相当于是比较高一点的这个定期是这么一个思路，我跟到我们前面的上万名学员在进行授课、教学交流的时候，我就会发现大量的学员在学习之前都是这么想法的，所以刚才的这两点不是我说的，是通过我跟这么多的学员进行交流以后，发现大家心里是这两点是原因，那么现在这两点我并不否定，但是我要告诉大家一个非常重要的真相。

我要告诉大家一个一个非常重要的真相，你在阿中哥的这个地盘上，你在进行投资的时候，如果你真的想让自己的资产能够跑得更加的高效，你一定要去投有成长性的赛道以及有成长性的这个公司，那么基于投成长带动自己的资产增值的高效性这么一个逻辑，我们来检视一下银行现在目前角度来讲的话，到底属不属不属于一个高成长性的这个赛道？实际上这里我要告诉大家，可以把银行打作一个比方，叫什么叫大象，它们都很大，你像看一下它的年报财报出来。它的这个数据，几乎所有的这个大行全部都是营收，是几万亿的这个营收体量非常的大，是吧？非常非常大。但是如果你去看它的成长性的话，在相当长的一段时间里面已经处在一个第一成长的这个状态，并且今天早上我听到的这个财经新闻是什么状态？听到的财经新闻刚刚在讲在 2023 年度，有些大行的整个的成长性已经变成负数了。是的，	已经变成负数了，所以从这个角度来讲，银行的成长性是不够的，银行这个赛道它的成长性是不够的。

那什么原因成长性不够呢？一个原因是我刚才已经讲到的它太大了，是吧？你从一棵小树长成一棵参天大树，它长的这个过程肉眼可见，很快就长大了，但是已经是一棵参天大树了，已经是一头大象了，你还要让它再长大，它难不难？它非常难。所以一个原因就是它的规模体量已经太大了，是涨不动了。

第二个原因是什么呢？我们刚才已经讲到了房子，其实是银行跟到房子这两个赛道其实就像一对相关联度的姐妹花，就像一个相关联度的这个姐妹花。好，那现在为什么说是相关联度的姐妹花？来买过房子的小伙伴和我一起来回忆一下，大家注意我们在买房子的时候会不会遇到这样一个问题，首先你买的房子肯定要有人造对，造之前要拿地，对的，所以开发商在拿地的时候，他解决资金问题的时候，是不是有时候也会去找银行啊？第一次找银行，记住，第一次找银行。

好，接下来第二次什么时候找银行？拿了地以后，完了以后我拿了这块地，然后我就可以怎么样？我可以开始销售未来的房子，所以我凭着这些未来房子的一些的预期，我可以到银行里面再去贷款，然后再干拿了钱以后再去做开发，所以开发的时候又去找银行，是不是这样？是开发的资金很多，开发商不是自己的，也是去找银行的，是不是好？开发完了以后请注意谁来买房子了？是不是大量的这个个人家庭里面有多少是全款买房啊？几乎没有多少是全款买房的，全部都是找银行去进行贷款。

所以大家注意一个房子从拿地到开发，然后再到销售的环节，至少要和银行发生三次的往来，那么这三次的往来当中的话，就给银行的贷款业务，银行赚的是啥？就是贷款，然后就是赚的是息差呀。所以相当长一段时间里面，这个银行里面大比例的这个营收贷款的这个额度都是怎么样？都是跟房子有关的，这个比例是相当高的。可是我们刚才已经讲过了，是吧？ 2017 年已经房子的投资属性已经被打压了，然后整个的这个房作为前期的这个火车头的这个引擎，它已经开始降速了，所以同样的他也没有办法去带动像银行这样相关联度的这个赛道。你去看在房子目前角度来讲， 04 年到 14 年的黄金期银行那是比翼双飞啊。可是到了 17 年，然后整个房子逐渐开始降速了以后，你看到整个银行赛道的这个增速也开始放缓，再加上这几年阿忠哥在说是在干嘛？让房子是不让这个银行是不是全部把整个的贷款的成本降下来啊？对，你少赚点，你个胖子，现在赚这么多，是吧？你看你都胖成什么样了？赚那么多利润，现在实体企业借贷个款容易吗？把你的息给降下来，朱波是不是在干这个事儿？是的，所以当在干这个事情的时候，好了，整个的银行的利润也受到了这个挤压，利润的成长也不太好看，所以从这个角度来讲，我要提示到大家的是，不要再因为这是相对不会倒认为它安全，然后古稀发的还比较多，现在目前这个赛道是没有成长性的，成长性不在的，所以如果你去投他的话，你就会出现你的资产可能五年、十年都没有明显的这个增长。

在过往的话，我们曾经有一个学员是在，我是在 2020 年他到上海来跟我见面啊。上海见面的时候，当时他就跟我讲了一个他的账户里面的真实案例，他的账户里面投了某中国某银行，投了这个银行，投了11，还是 12 年的时间。然后他的账户就涨了一丢丢，十几年的时间只涨了一丢丢，这个资产增值的效率就太低了。

好吧？我喝一口水，所以拔草啦，同志们，这个赛道拔草拔掉。注意，今天时间是非常有限的，你的语言也是很苍白的。对。是吧？所以目前角度来讲，这么苍白的语言，这么有限的这个时间，哪里现在讲的完啊？所以 70 多个细分赛道里面还有很多的草是要被拔掉的，请问到底是被拔掉的草多还是种的草多？当然是拔掉的草更多了，如果是拔掉的草没拔几根，然后一大堆的草要种的话，你哪有那么多钱头啊？

刚才别了，康桥是答错了的，他说种的草更多，这就说明它实际上没有太强的。什么样太强的投资实践的经验，为什么我们每一次一投资的时候就会发现手里的钱真的是不够用？是的，本金是不够的，永远好的投资人手里的本金永远都是不够的，烂的投资人手里本金也是不够的，为啥都亏光了？好，现在我不姓王，请注意，我不姓王，现在目前拉回现在目前角度来讲，由于你的本金是相当有限的，所以你一定需要。好，刚用在刀刃上，把道静给我扇嘴吧。加杠杆是最大的一个错误，是个人投资人最容易犯错的地方，而且犯的是什么错？是滔天大错。为什么叫滔天大错啊？你很有可能会出现本金永久性的损失，无知的很。

是的，就碰到这种原则问题的时候，其实 s 老师让他。今天闭嘴。给我闭嘴啊。不是让你闭嘴，是让他闭嘴啊。我知道，让他永久闭嘴，哈哈哈。对，其实在碰到这种原则问题的时候，老师都是就是非常严厉的，因为投资真的是一件很严肃的事情，大家真的是要。

搞，现在我先拉回来，就别了，康桥要注意一下所有像刚才说认为应该是种草种的最多的种，种的更多的小伙伴。我就要提示你们，一旦你开始进行资产增值的时候，其实你会发现你的子弹是不够的，是吧？好钢一定要用在刀刃上，所以我刚才已经讲了，我说投资其实首先一定是做减法，讨老婆是不是也是做减法？找工作是不是也是做减法？是的，什么东西其实本质上都是先要做减法，把你有限的精力，把你有限的这个财力去投入到那些真正能够产出高效的地方。
