2025.04.30产业：人形机器人全球第一大国
谁是科技和资本村的超级顶流非人形机器人。摸手那边刚刚跑完马拉松，这边马上参加运动会，而这两年人形机器人也是一路从实验室杀进了各行各业，中国工信部更是将它定义为电脑、智能手机、新能源汽车之后的又一个颠覆性的产品。而全球的科技大佬、创业新贵们也是纷纷下场，资本更像闻到了血腥味的鲨鱼疯狂涌入。
那么未来谁能够在人形机器人的领域称霸全球？回答这个问题，我们还得把时间线拉长，从劣势里找到线索，深挖产业发展的底层逻辑。在机器人能仿出整个人形之前，其实是从一只手开始的，这就是机械臂。上个世纪的五六十年代，美国作为第三次科技革命的策源地，计算机、芯片、生物等等这些领域的创新是不断，阿波罗十一号更是把人类送上了月球。那么在工业领域，机械臂的发明是堪称突破性的成就。
1958 年有一位阿西莫夫科幻小说的重度发烧友伯尔伯格，他后来被称作机器人助父，正是他把科幻当中的想象用机械臂的方式带到了现实。安伯尔伯格创立了 Unination 这家公司，他们制作出的机械臂是神通广大，能够完成搬运重物、高尔夫球、推杆到啤酒指挥乐队等等这一系列的动作。当时这种重达两吨，并且价格高昂的机械臂，只有通用汽车这样的大公司才买得起，用得上那通用汽车就将它应用在汽车的生产线上，承担焊接、油漆、粘合、装配等等这一系列的工作。
效果是堪称经验，生产效率直接是翻倍，实现了每小时生产 110 辆车，这是当时其他的汽车工厂都望尘莫及的，机械臂的出现瞬间引发了汽车领域的自动化生产革命，宝马、沃尔沃、奔驰这些车企是纷纷效仿，媒体更是惊呼自动化生产将自主控制的机器成为可能那工人能够自由发展独特的人类能力，但现实却给工人们泼了一盆冷水，生产线上的工人不仅没有感受到自由，反而觉得负担更重了。
一部分工人被机械臂取代以后转移到其他部门，剩下的人不得不时时刻刻的配合机械臂的工作，连抽烟聊天的现象都没了。最终通用汽车爆发了工人大罢，工人们觉得自己仿佛变成了机器的附属品。当时机器人的应用几乎只局限在汽车制造领域其他行业因为机器人的成本太高都还在观望，而工人罢工的世界更是让企业主对机器人的应用心生敬畏。此外，美国当时正处在婴儿潮的红利期，劳动力充足并且很便宜，政府的经费在这个时候大多都投入到了和苏联竞争的国防空间科学领域。支持机器人产业化的政策是少之又少，直到 80 年代，美国遭到了日本机器人产业的强烈冲击，政府的态度才有所转变。在这一段历史当中，我们能看出，当机器人还只是一只手的时候，仅仅只是在几家车企应用时，就已经引发了人与机器的强烈冲突，这也证明了技术变革从来都不是单纯的技术问题，它需要社会、文化、经济结构的协同变革，如果现有的社会和政治模式无法适应大规模的技术变革，那么技术替代的进程就会被迫放缓。但即便如此，机械臂的出现依旧是机器人发展史上浓墨重彩的一笔，为后续更复杂、更智能的机器人形态奠定了基础，也为后来者指明了一条探索的大路，让大家看到机器人在工业生产领域的巨大潜力。
当时间来到七八十年代，随着美国区域工业化进程的推进，生产制造能力大幅的削弱，这些机器人产业的逐成逐渐转移到了欧洲和日本，其中日本的表现尤为突出，一度是独霸了全球机器人产业近 30 年这个时代的日本迎来了经济发展的高光时刻，成为了全世界的制造中心。
MADE in Japan 的商品是遍布全球整个工业制造领域，是星光熠熠机器人硬件制造的实力是相当雄厚。安全电机的伺服电机和变频器，发纳科的数控系统以及哈默纳克的零配件，这一些日本企业是共同托起了机器人这顶制造业的皇冠。而此时的美国焊接喷涂装备机器人都要依赖日本或者是欧洲。
此外，日本还有一个得天独厚的优势，那就是政府对机器人产业的高度重视。从 70 年代开始，日本就进入到老龄化社会， 80 年代哨子化问题更为凸显，劳动力短缺是日益严重，这就使得日本在推动机器人替代人方面没有太多的顾虑。那么日本政府一方面大力出自扶持机器人的技术研发，另一方面通过优惠的政策推广机器人的使用，小型企业主可以低价租赁机器人，采购还能享受折扣和补贴。
在这样的政策支持下，日本在 80 年代就成为了机器人王国，巅峰时期占据全球市场 70% 以上的份额，这期间机器人技术的重要更迭都发生在日本。 1973 年早稻田大学推。推出了全球首个全尺寸人形机器人，它的创造者加特伊朗被誉为世界仿人机器人之父。之所以把机器人设计成人形，一个关键的原因就是我们生活的物理世界，从椅子到建筑物都是依据人体结构设计的人形，机器人能够更好地融入人类的世界，执行各种任务的时候也能够更加的顺畅。
经过 20 多年的技术积累， 2, 000 年本田推出了几亿大成之作。阿西莫的身高只有 1.3 米，却能够奔跑、踢球、倒咖啡。还能够根据人类的声音、手势做出相应的动作，代表了当时人类仿生学的顶尖水平，一经推出是震惊世界。那些年，阿西莫堪称科技界的超级网红，他是纽交所第一个非人类的敲钟者，还指挥过底特律的交响乐团，甚至在 2014 年和奥巴马总统切磋球技。
风光无限。然而曾经辉煌无比的日本机器人产业，如今在人形机器人爆发的浪潮当中，逐渐的销声匿迹。 2022 年，年仅 22 岁的阿西诺机器人在东京宣布退休，而在摩根士丹利今年发布的全球人形机器人产业链上市公司百强名单当中，中国也有 35 家公司，美国和加拿大也有 35 家公司，而日本被归入到亚太其他地区。这背后主要有两大原因，其一是技术瓶颈，过去机器人产业主要是专注于硬件，而这一轮人形机器人的爆发的核心在于 AI 技术，但在整个互联网时代，日本都不幸掉队，大数据云计算， AI 等等这些领域鲜见日本公司的身影。 2019 年，孙正义就曾经痛心疾首地表示，科技产业几乎从日本消失了，我们正在成为被遗忘的国家。
阿西莫人情机器人从 1986 年开始研发，累经十多个版本，耗资数十亿，每个动作和场景都需要编写3万行的控制代码。而现在的人形机器人通过 AI 动作训练几个小时就能学会后空翻打太极这些复杂的动作，对比之下，日本在技术迭代上明显落后。其二是成本壁垒，阿西莫机器人单台的成本是高达 300 万美元，维护一次的费用都够买一辆车了，而且它存在很多的局限性，不能提拿重物，无法适应复杂的环境，充满电也只能运动 40 分钟。语音交互也只能进行简单的对话，应用场景是极其有限，根本无法大规模的落地。
2009 年，一个中国人在日本出差，看到阿西默机器人是惊叹不已，但他也敏锐地觉察到，这个价格太高了，难以进入商业化落地。这个中国人就是周建。彼时，他的内心已经在暗暗的谋划，如何让先进的机器人技术变得更加的亲民，在未来的市场当中找到真正的落地之法。
2012 年，周建毅然投身机器人创业，创立了优必选，这正是中国第一家上市的人形机器人公司。 2013 年，美国波士顿动力推出了人形机器人阿特拉斯，在一定程度上代表了美国机器人产业的实力。 2016 年，王星星创办了宇数科技，也开始专注于机器狗。当时投资人就问他是否做人形机器人，他坚决的拒绝，因为他觉得时机还不成熟。
真正的起点发生在 2012 年的 10 月 1 号，马斯克高调推出擎天柱人形机器人的原型机，瞬间点燃了人形机器人领域的热情，而这背后更深层次的产业逻辑是 ChatGPT 大语言模型的突破引发 AI 热潮，而人工智能的突破需要对象的载体，人工智能和人形机器人的结合为后者的发展彻底的迎来了新的春天。
要知道马斯克作为 OpenAI 早期的投资人，或许他早已洞察到产业发展的趋势，提前在人形机器人领域进行了布局。于是，全球人形机器人产业的角逐正式集中在了美国和中国。美国公司更注重走在技术前沿，攻克未知的技术难题，在基础模型、数据科学和分析模拟和视觉软件等等这些软技术方面优势明显。那么中国公司凭借完备的供应链侧重，将现有的技术整合到实际应用当中，在四杠电机、传感器、减速器这些硬件领域表现更为突出。
在这场产业的角逐当中，技术和成本依然是决定胜负的两大关键要素。那么从目前的发展态势来看，中国极有可能成为人形机器人领域的全球第一大国的背后有着坚实的底层逻辑。首先在技术方面，大模型为人形机器人的大脑提供了智力。虽然 2022 年查的 GPT 率先取得了突破，但中国大模型以 Deepseek 为代表实现了快速的赶超。其次，在成本方面，中国具有显著的优势。就拿驱动技术来说，早期的人形机器人一直使用液压驱动，价格昂贵，而语数研发出了高扭矩密度电机，成本仅为波士顿动力液压系统的 1/ 10，极大地降低了机器人的制造成本。去年波士顿动力的阿特拉斯机器人都放弃了医药动力，改为电驱动力，足以说明电驱动技术的优势。
此外，人形机器等很多关键。零部件，比如传感器、翼芯片、电机、减速器等等，这些都和新能源汽车产业链存在大量的交叉，而中国作为新能源汽车的制造大国，拥有完善的产业链和强大的制造能力，这一些零部件能够很容易地迁移到人形机器人的制造当中，实现技术溢出，进一步的降低成本，这也是众多的车企纷纷入局人形机器人领域的重要原因。
而且汽车制造拥有标准化和可控的作业场景，是人形机器人在工业领域最为重要的应用场景，像 figure one 和优必选的 work s 就已经进入到宝马和未来的工厂，在车间里面打螺丝，这就为中国企业积累了大量的宝贵实践经验和丰富的数据，有利于推动人形机器人进一步的发展和应用。
视频到这儿我们可以推演出结论，中国在技术追赶和成本控制上展现出了强劲的实力，而拥有完整的产业链和应用场景的优势，让中国在全球人形机器人产业的角逐当中前景光明，有望成为全球第一大国，这对于我们投资人又意味着什么呢？对，这可能是十年一遇的产业投资机遇，但是我们需要清醒的认识到，人形机器人的发展注定是一场科技长征，过程当中有着极大的不确定性，将见证技术理想主义和商业现实的持续碰撞、成长和泡沫的并存，如何在这一宏大的产业趋势当中收获属于自己的投资红利？如果大家感兴趣，不妨持续关注我们的账号，这条视频点赞过万，下一条视频我将为大家分享我相关的投资策略。好了，今天的视频如果对你有帮助，请一键三连。我是s，伦敦政治经济学院毕业，和我一起做聪明的投资者。

