2022.08.24股评-中芯国际-行业

有些学员今天是第一家公司进行评估，所以我这里会给到这样的学员做出一个提示，比较新的学员你们一定要注意，我们并不建议到大家，就是每评估完一家公司以后，立马就决定明天就去买，根据我 8 年多的实战的这个经验，比如说我第一年做投资的时候，我是实打实的用这样的标准去过滤了 50 家公司，然后才选出我第一家要投的这个公司。

那什么原因呢？我们经常讲没有比较就怎么样？没有伤害，对吧？没有比较，你没有伤害的。所以有时候你看到个驴子，你看到它四条腿，你觉得它就是马了，你骑上去了，骑了一段时间以后，哇塞，发现原来是个驴子，连马都不是。所以你又指望看到一匹马，好，来，对面过来了。一匹马以后怎么样？你觉得这一次肯定是马了，结果发现它又是一条矮腿马，而不是汗血宝马。

所以我们特别主张所有跟随我们的学员在训练营里面，你尽可能的去完成大概 20 家公司的这个打分。涉足到什么不同的行业赛道，这非常有助于把你的真金白银去布局到什么一流的细分赛道，实现这个目标，好吗？好，那现在目前这个就是我们公司的评估的整个的步骤，所以今天在咱们这一家公司的点评当中，我们会从第一个环节一直走到最后一个环节啊。
接下来注意一下，我们进入到第一个步骤了。第一个步骤是什么？是阅读。当然在上个礼拜我们已经提前把这个芯片赛道这一家龙头公司的 8 篇高质量的文献已经提供给到大家了。所以我相信已经留出了足够多的时间来给大家进行阅读，那这 8 篇文章的话我不复述，因为有大概三篇到四篇的样子，是行业赛道层面的这个文献。然后剩余的几篇文献是全部关于到这一家公司的核心竞争力，以及跟到他的竞争对手之间的这个对比，所以文献是给得非常齐全的，所以这个步骤我相信大家在今天礼拜三来听这一场股评之前，都已经完成了自己的小结，跟到这个软件当中的评估，所以我们就走过了，接下来我们进入到第二个环节。

第二个环节是什么？就是对高质量的文献阅读完了以后及时地去进行小结，那么这个小结的环节，我欢迎大家把你做的这个小结，今天来和我做一下比对，好吗？不是说我的东西是最好的，但是我们相互的交流一下。咱们阅读了同样的文献，注意一下这一场教学当中 s 老师是刻意用的全部跟大家一模一样的文献，所以你把你的小结和我的版本来进行一下比对，这是一个非常好的一个学习的方法。好，小结是价值黄金万两的。今天在后面一路的课程当中，你都会发现这句话是完完全全是一句，叫什么，可以说是完全正确的话啊。小结确实价值黄金万两。我后面会提示到大家，那这个小集我们第一部分是围绕什么展开来的？围绕行业赛道展开来的，对吧？但是请注意，你怎么知道一家公司到底在什么样的行业赛道，所以任何一个你正在关注你已经持有或者你打算持有的公司，你要知道它在哪一个行业赛道里面。咱们要做的事情就是去到数据面板里面，然后去看它的主营业务是在什么的领域。那么非常显然中芯国际今天我们评估的就是芯片代工的这个国内的龙头中芯国际。所以我们去到数据面板以后，我们已经看到了这一家公司，它整个的主营业务是非常非常鲜明的，对吧？ 90% 我已经打框给你们打好了啊。

90% 以上的业务都集中在芯片的、晶圆代工的这个领域，所以我们很清晰知道它就是在晶圆代工。因此今天的整个赛道，这家公司所在的赛道，在芯片大赛道以及在芯片大赛道下面细分的晶圆代工的这个领域，好吗？定点，这就像定位一个公司的主营业务，定位了他所在的赛道。

OK，好，接下来我们往下走了，标准的这个投资分析的马步走起了，咱们来看一下，在行业赛道当中，我们通常在做小结的时候，是从定量的一些市场规模跟到增速这些量化的数据开始进行的，非常显然我们在上周提供的这个高质量的这个行业报告当中，我们的数据已经非常的清晰了。

这个赛道，整个的芯片赛道，无论是在全球还是在中国都是一个什么万亿级别的赛道，所以欢迎大家打出关键词，万亿级别市场的规模去到了万亿级别，对吧？ 17 年到 2021 年的这个数据已经出来了，这是五年时间的数据，五年的数据我们看到全球范围内这个行业的规模，用美元计价的话是 3, 000 多到 4, 000 亿美金的这个规模，所以折算成人民币的话它是一个万亿规模。

那么同样的在国内的这个情况，我们看到的是什么？这几年的成长速度非常的快，到 2021 年的时候已经飙升到了超过1万亿人民币。所以看全球，看国内都是一个万亿级别的大赛道，同时我们要看一下这个赛道的成长性，从量化的角度来讲如何，那么出现了一个非常明显的一个规律，我们很多很多的赛道都会出现了，目前的中国是跑赢全球，目前的中国跑赢很多很多其他的国家，所以我们看到的是中国的这个芯片赛道的整体的这个成长速度超过了两位数，甚至接近二字开头的两位数，达到了 19% 以上，属于高成长吗？所有的学员都答出了清一色的答案是，哈哈。

OK，属于是你们为什么那么笃定？是因为我们关于到赛道的成长速度，我们就有两条标准。所以你拿标准来干活，拿标准来判断，感觉是脑子特别的清楚是不是好？所以我们的第一个是看到行业的整个的市场的规模跟到增速，这是我们小结的第一个要点啊。赛道里面看完这个以后，大家有没有发现几篇行业报告都给我们做了一定程度的这个科普，告诉到我们这个行业它的整个产业链是怎么一个情况，对吧？那么芯片赛道的产业链不算简单，但也不算太过复杂，那么我们已经在前面的赛道课程当中已经给大家讲过了整个的行业分成，上游、中游、下游，对吧？上游的设计环节，中游的这个制造晶圆代工的环节，以及下游的什么测试跟到封装的这个环节，好，分成了上中下游。

同时我们也知道提到这个制造领域的话，那怎么样需要芯片的原料？提到制造相关的还需要有什么相关的生产设备？所以在整个的这个行业当中，如果从产业链的角度来讲，还有芯片原料的板块以及生产设备的板块。那么生产设备的板块我们已经非常清晰了，这里面有芯片领域的一颗明珠，也就是光刻机。

好，所以产业链我们已经非常熟了，这个在行业报告当中我们都已经学习了，是非常熟悉的。同时我们也非常清楚目前的咱们中国的能力圈，在整个的芯片的行业链当中，我们的能力圈是参差不齐的，对吧？强在什么的地方？来，各位学员请互动

OK，好，所以目前我们看到的是整体的这个封测，是我们目前因为封测的这个叫什么？附加技术的含量不是很高，所以这个领域我们的国产替代的这个比率是最大的，并且在封测的这个领域已经形成了一定的这个竞争力，在全球范围内来看形成了一定的竞争力。那么同时在哪些领域我们有一些可圈可点的突破呢？应该说是在上游的设计领域有可圈可点的突破。点赞送非常棒，给你点赞能感觉到送一直在坚持学习，非常棒。嗯，要为你点赞。所以我们知道上游，我们，比如说华为的这个海思为代表，已经看到在设计上有了一些的这个突破。但是我们在第二堂的赛道课的时候，我们是不是给大家看了一个饼图啊？那个饼图告诉我们在全球范围内设计最强的还是哪一个国家，大家还记得吗？如果你听过我前面三堂关于芯片赛道的这个课程，如果有记得的话回忆一下，好吧？那么在设计的领域，我们虽然有一部分的这个突破有可圈可点的地方，但是全球范围内设计最强的依然是美国。

点赞刘合一，点赞送点赞一叶之秋。好，非常棒。我们最弱的地方在哪里？我们最弱的地方就在于跟到芯片的制造设备有关的这个领域，是吧？关于到光刻机，我们现在目前 28 纳米能生产 28 纳米的这个芯片的光刻机还没有取得这个突破，所以目前角度来讲，光刻机的领域生产设备的这个领域几乎是依赖性是非常强的。所以因此我们已经看到了整个产业链的图景，以及中国我们的能力圈在哪里。

好，这是我们在赛道层面看文献以后小结的第二个大点，好吗？
注意了，刚才我们讲的是芯片整个大赛道的规模，对吧？但是怎么样？但是今天我们要评估的中兴国际，它的主营业务就在晶圆代工的这个领域，所以你要注意了，学习投资以及布局最后的投资决策的时候，做投资决策的时候，你最终要去到哪里？你是不是要去到细分赛道？所以我们的第三个点专门把晶圆制造这一个细分的赛道的规模跟增速，把它从报告当中提取出来了。

那目前我们会看到在目前的国内的这个状态，我们看到的是整个的市场规模是在千亿级别，并没有达到万亿级别。但是重点是什么？它的成长速度非常的快，它的成长速度在这几年的时间里面是怎么样？不仅远远超过了这个 GDP 的这个增速，不仅是达到了双位数，而且是差不多超过了 20% 以上啊。

20% 以上，好，如果你研究过多个行业赛道，一旦一个赛道的增速可以达到百分之二十几以上的话，那是相当高的一个增速，就是从赛道都能达到 20% 以上的话，那这是相当高的一个增速，所以我们已经看到晶圆的这个制造的这个细分赛道，晶圆代工芯片代工的这个细分赛道，现在目前怎样规模在千亿级别，虽然还没有达到万亿级别，但是它的增速是非常高的，就是我们在赛道层面第三个总结出来的这个要点。

好行业的规模增速弄完了以后，根据我们的整个的标准的框架体系，我们再考量这个赛道的周期性吧。那么各位小伙伴，请问你还记得吗？或者你做完小结以后，这个赛道的周期性是强是弱？是中等，还是没有周期性的赛道是几乎是非常非常少的，对吧？不同程度都可能存在一些的周期性，那么请问这个赛道的它的周期性是强中还是弱？

注意这个赛道非常明显的处于一个什么周期性且强且复杂。周期性强且复杂。好，小叶老师帮我记一个问题，我待会要回答大家一个问题，因为我今天在线答疑直通车上，我看到有学员提了一个这么一个问题，他说老师你讲赛道课程的时候，这个赛道都已经帮我们带到了，它是强且复杂的周期性的赛道，你为什么还会花这么多时间做这个赛道的公司的这个股评？然后不是说强且复杂的周期性赛道就最好不要投吗？有这么一个问题啊。好好好，我相信可能其他的一些学员，尤其相对新一些的学员，可能都会有这个问题，记得提醒我回答啊。

好的，好，我们接着先往下带，这个赛道非常明显是强且复杂的这个周期性，并且赛道课程里面我们已经给大家讲了，再次复习了，看周期性的这个赛道，你要把它搞清楚，你要看什么？你要看的是驱动这个赛道周期变化的那个要素，你要看这个驱动它变化的要素，而我们在芯片的赛道里面我们看到了需求跟供给之间的这种经常的错配。

一方面需求端，诶下游有些时候它的需求变量发生了，就是需求发生了变化，对吧？它会驱动芯片的需求发生变化，带来芯片行业的这个周期性，但同时我们在供给端会看到的是什么？看到的是芯片的这个生产，从这个扩产的角度来讲的话，往往都需要一到两年的时间。如果你要建一个新厂的话，最快的时间基本上要两到三年，对吧？大家还记得张如晶是一个建厂的，一个狂魔，一个建厂的高手。他要的时间建一个厂都需要 2 到三年的时间，所以你要新增产能也好，你要扩建产能也好，你要调整产能也好，你是需要时间的，那么往往就会导致需求上来了，然后供给跟不上去，产能跟不上去。

当你的产能扩上去了以后，诶？怎么样？需求它又发生变化了？它又饱和了？所以在芯片的代工的、芯片的整个赛道以及芯片的这个晶圆制造的这些的细分领域里面，都存在这个周期性的一个毛病，一会产能显得相对来讲比较紧张，一会儿产能又趋缓了，相对需求又趋缓了，刚刚趋缓可能立马就翻脸，就变成了产能又过剩了。所以在这个赛道里面做这个赛道的生意是不容易的，做这个赛道的投资也不是那么的容易。OK，好，这是我们在赛道层面给大家一起总结的第四个点赞，孙寒芳，嗯，扎实的学习越来越棒。

好，接下来我们进入赛道总结的第五个点了，沿着我们的这个黄金选股的这个标，这个这个标准我们是有一个框架的，所以所有的投资要点都从文献里面要抓出来。第五个要点去到哪里了？去到了关于到政策非常显然赛道的第二堂课，我们就看到了整个中国从这个 80 年代、 90 年代恢复对于芯片赛道的扶持以后， 80 年代、 90 年代以及 2, 000 年后我们看到的很多的政策在支持这个赛道往前去发展，而这背后的底层逻辑我们今天稍微再复习一下啊。这个背后的底层逻辑我们今天稍微再复习一下。

核心点是芯片，它在整个的产业当中，它的定位非常的重要，欢迎各位学员，包括观摩的粉丝打出关键词，现代工业发展的基石。好，欢迎大家把这几个字打到弹幕上，芯片在整个的产业当中，我们看到它的重要性是定位在现代工业发展的基石。因为你看到现在目前的几乎所有的行业它都会应用到芯片，所以我们有时候会说它是什么电子信息产业的粮食，也会说它是现代工业发展的基石。什么叫基石？你没有了基石，你这个房子都建不起来，这就叫基石，所以它的定位非常的重要，但同时我们又会看到这么重要的一个这个领域，咱们自己国家的能力有限，所以我们的自举率非常的低吧。

今天给大家看这个行业报告，里面的数据已经更新到 2018 年了，非常明确地统计出来是怎么样国产的芯片的自给率是15%，就15.4%，这个是不高的，如果你再倒推往前看，到 2015 年是10%，不到 2016 年才第一次的站上了10.4%， 2018 年也才爬到了15.4%。但注意，随着 2017 2018 年的这个贸易战，科技战打响了，芯片开始明显的给我们卡脖子了以后，我们发现在 19 年、 20 年、 21 年至 3 年的时间，自己率得到了非常明显的提升。

那么目前虽然数据还不是特别的严谨，但是我看到的很多不同的报告里面所统计的数据是在 2021 年，这个芯片的这个自给率有达到 20% 到 30% 了，是不是明显上了一个台阶了？所以有时候卡脖子任何事情是两面的，人家卡脖子给我们的时候，就会逼迫我们更加高要求自己尽快地完成这个什么国产替代，对吧？所以目前角度来讲，整体的这个芯片的自己率在往上提升，但是还是不高。然后我们非常吃惊的，很多新学员上次课听完了以后很吃惊啊。哇塞，我们以为我们进口的东西里面石油是进口的最多的，结果看完数据以后发现这个芯片远远地甩出了石油的这个进口远远超过石油，远远超过粮食，是吧？所以我们惊呆了，很多新学员是惊呆了，你现在就意识到芯片有多么的重要啊？好，那么从第三个点我们看到的是什么？ 2017 年打了这个中美的这个贸易战和科技战以后，芯片的卡脖子是一个进行时，还是已经结束了呀？非常显然还没有结束，而且怎样越演越烈，对吧？在上周的时候，这个美国的芯片法案已经正式的就是这个老败同志已经签字了。所以这就意味着在这个领域的这个限制卡脖子会进一步的收紧。

那么有没有人愿意猜一下，这意味着我们国产替代的速度会加快，还是变得缓和？来，各位小伙伴猜一下。不用猜，好好的理性思考一下就出来了。加快，肯定是加快，对吧？外部一收紧，内部一定国产的这个自主的替战替代的话一定会速度会加快。因此我们看到在政策层面这都是讲的相关的政策。所以政策层面的话， 2020 年就已经树了一个一个一个flag，未来的五年要实现这个芯片的国产化，一转眼的时间已经过去了两年的时间，已经来到了 2022 年，对吧？已经过去了两年的时间，虽然目前我们还是有一些差距，但是我们知道任何事情很辩证，在监管，就是在国外的这个卡脖子的监管政策越来越收紧的时候，这个国产替代化的这个速度，在未来接下来的三年的时间里面可能还会更加的加速。

所以未来三年的话是不是能够达到国产替代，能够达到70%？我们拭目以待，现在已经 20% 到 30% 了。所以再努力三年的样子，有可能有望能够超过50%、60%，甚至是直接完成到什么？完成到我们的那个目标70%。好，这是我们关于到芯片赛道的提炼到的第几个。第五个要点，以后接下来注意行业规模够大，增速是够快的，然后虽然有周期性，但是它够大、够快啊。所以这个赛道它从投资价值的角度来讲，先不讲公司从赛道的投资的价值的角度来讲，已经初显，已经有了初显，初步显示出它的什么投资的这个价值了。但是作为一个个人投资人，你投的是现在，你投的是过去，还是投的是未来？你一定是投的是未来，所以跟随我们学习的学员一直在被我们训练四个字啊。现在目前来讲的话来考核一下大家，你前面这些尤其打过分，打过好多家、好几家、五六家公司的这个学员。诶，我就问一下，现在目前我们要盘点到赛道里面第六个要点，请大家把 4 个字打出来。第六个要点 4 个字，第六个要点， 4 个字，哈，好吗？高红说啥叫加快？就是国产替代。

他在互动，是吧？点高红点赞啊。好，给随缘点赞，给我们的随缘点赞，给这个老杨老鸨点赞。是的，我们接下来要动态地去看他的成长逻辑。新学员请注意了，一开始大家接触成长逻辑，说啥叫成长逻辑啊？是的，我逻辑还没搞清楚，你就开始搞成长逻辑了。好，这里我给大家简单的这个展开一下成长逻辑，其实在回答一个问题，这个赛道如果现在还可以，还不错，未来还有没有可持续性的成长？因为我刚才说我们的个人投资人投的是未来，所以即便他在历史上的这个数据看上去跑得都很好，但是你要去思考他在未来他的成长性是否还可持续。

对于投资人的角度来讲，未来是重要的，可持续性是非常重要的，所以你看在做短线他们就没有这个概念，做短线的人永远不会去关注到这些投资的标的是不是能持续给我带来盈利啊。他们就是昙花一现，赚了一票就走，就很累。但是从我们的这个价值成长投资的这个体系当中我们来做投资，我们其实是希望能够躺赚长期的大钱。所以我们会严肃地、认真地来考察这个赛道，以及下面是公司它的成长逻辑是怎么样的，好给所有这个打出成长逻辑的这个学员点赞，非常棒。

那么在芯片的整个的行业大赛道里面，它的成长逻辑最基本的有两个点，不管你看哪一个细分赛道，不管你看芯片行业里面的哪一个细分赛道，所有的这个芯片，只要跟芯片相关的这些细分赛道都通用两个核心的成长逻辑，一个核心的成长逻辑是我们在需求端，我们知道芯片被运用到各个的行业，跟到各个的场景。所以我们会发现在早期的时候消费电子带来了芯片的这个需求，而在眼皮子底下，在当下的这两年的时间里面，又在消费端需求端出现了一个新的这个驱动引擎。

是什么呀？是什么呀？是什么呀？是新能源车，是吧？消费电子。其实消费电子的起来不仅带动了芯片，还带动了我们的锂电行业啊。我们在过去的 20 到 30 年的时间里面消费电子 90 年代 202, 000，年初到 2, 000，到现在为止大概 30 年的时间里面，消费电子起来了以后，带动了好多行业，包括锂电行业，也包括我们今天在谈论的，我们今天在评估的这个芯片的这个行业。

好，除了这个以外，在最近的两年的时间里面，我们发现消费电子的领域开始有一些疲软，有一些衰退，但是新的需求出现了，就是新能源车的这个领域，所以带来了对于芯片持续的这个需求。当然这里我们有一个小的细微的逻辑，适当在这里再复习一下新能源车带来的芯片的这个景气带来的这个芯片的需求，我们知道大部分需要的芯片都是属于什么成熟制成，但是有一类型是除外的，和这个新能源车相关的自动驾驶这个场景当中所需要使用的芯片是怎么样？是先进制成的好吗？这个细微点，细微的逻辑对你以后去掌握一些别的赛道是极其有帮助的。

这里我就先不剧透了，咱们一个一个学，不要着急。那么另外一端，从供给端的这个角度来讲，它的成长逻辑是什么？由于外部在卡脖子，所以必须要迅速地完成国产替代，所以供给端是国产替代，这是成长逻辑。而在需求端，我们是从消费电子到新能源，在新能源车在驱动芯片行业的持续的需求。

好，所以这是两个，在这个行业，两，这个行业当中最重要的，目前到目前为止看到的两个最重要的成长逻辑，而这两个成长逻辑他还在不在。各位学员们，各位这个观摩直播间的粉丝们，这两个成长逻辑在不在？只要这两个成长逻辑在，就意味着在接下来的这个时间里面，这个赛道依然会茁壮的。怎么样成长在的好，非常好，所有的回答都是对的好，所以这一部分内容请注意，你们今天理解起来已经非常轻松，因为我们在第一堂课里面，我们赛道的第一堂课里面就给大家分析了整个芯片行业的需求端等等，我们也提到了这个新能源车，甚至是在这个芯片的这个需求量，我们做过对比，燃油车可能 500 ~ 600 克的芯片就够了，但是新能源车哪怕是一个很一般的新能源车是 1, 000 到 2, 000，至少 1, 000 到 2 千克的这个芯片。

如果你要去买小鹏的，他们现在要准备出他们家高端的这个车。那小鹏的这个 CEO 站出来说我们这高端的车我们要 5, 000 ~ 6 千克，所以这个需求量大大的增加。好，走到这里的话，我们已经把整个行业赛道当中大家会用于评估的 6 个要点已经给大家在小结的过程当中带完了。好，请大家打出一波的叭叭叭，因为我们准备进入到关于到什么第二个大的维度，围绕公司的核心竞争力以及公司的这个护城河。我们在阅读完文献以后，阅读完投资的这个高质量的报告以后，我们提取出来的重要的信息点，我们的小结，好吗？
