2022.01.16公司-第五代掌门人，带领茅台走向何方

已经不多了，那我们现在进入到今天的第三节的这个会员课，今天我们是会踩在就是上一次课的这个基础之上，因为上次课我们知道很多的去年跟随我学习的小伙伴，其实是无论是通过基金也好，或者是通过个股也好布局了这个白酒赛道，然后面对 2021 年度的巨大的回撤，其实大家心里非常的慌，所以我们上一次课把这个白酒的赛道里面的一些要点有没有发生变化，底层逻辑有没有发生变化，给大家盘过了。

那么今天其实我们会借助茅台这个案例往公司的层面去走。那现在目前在面板上大家有没有发现我写的是第五代的掌门人的带领下，茅台的增速将达到多少？好，现在走起。这个课件里面的关键词是什么？有几个关键词有，你觉得有一个你打一个，你觉得有两个你把两个都打上去，好吗？

再等大家答案的这个时间段里面有考虑到今天有第一次来听课的小伙伴，所以我们简单的介绍一下 s 的宝藏世界，那 s 的宝藏世界是专注对个人投资人提供这个教育服务的一个平台，那么我们讲得非常通俗的一句话是让天下没有难做的价值成长投资。

那目前来讲的话，平台发展到今天，我们目前是整个的核心课程，是三个核心课程。第一个是在线上的 40 岁前 1, 000 万的这个股票系列课程，第二个的话就是目前大家正在聆听的宝藏 VIP 会员课，这个课一年是至少有 52 次的，因为每周我会给大家讲一堂大课。好，最后的话是目前在线下进行的黄埔的线下课程，做多中国亿万财富，大家有注意到，我们现在目前在宝藏会员的这个课里面，是力争通过全年的陪跑帮助大家去实现。

具有什么样的能力呢？具有年化 20% 以上的能力，那么如果你希望就是尽快的能够达到年化 25% 甚至更高的这样的投资能力的话，那无一例外的回答是黄埔下是一个捷径，是非常好的选择。好，那接下来的话我们开始进入到今天的正题了，刚才的答案来告诉我是大家抓了哪个关键词啊？大部分都是掌门人。

好的，大家都抓出了两个关键词，一个是掌门人，一个是增速。哈，那我现在告诉大家，在我的这个观点当中的话，真正的关键词是增速，好吗？今天的课程里面真正的关键词是增速，那为什么我们要谈茅台的这个增速呢？其实哪怕你不听这个我的课程可能大多数人还是知道的，茅台是一家很优秀的这个高端白酒的这个公司。并且他基本上目前在高端白酒里面几乎没有可以跟他去匹敌的。但是我们是不是会遇到一个情况。

你去到资本市场，现在茅台是多少钱一股啊？来，小伙伴们告诉我，现场的小伙伴也可以参与跟我的互动，茅台现在目前是多少钱一股啊？不要假装你不知道，你们天天刷屏的，天天刷证券公司 APP 的，不要假装这个时候说老师，我从来没有打开过APP。

魏铁军说是 2, 000 左右。OK。好，给魏铁军点赞。上次我记得他上前面第一堂课和第二堂课的时候，我对这个名字都有印象，给你点赞啊。好，他说 2, 000 多， 2, 000 左右的样子。

所以但凡是茅台考虑买茅台的人，投资茅台的人是不是心里会想一个问题，还会不会再上去啊？都已经一股 2, 000 了，然后这个建仓都要 20 万，对吧？我们知道，其实去年好像最高的时候还是 2020 年年底，最高的时候已经达到多少？ 2, 600 多块钱了，所以那个时候如果你建仓的话，你要 26 万多到 27 万你才能建仓。所以所有关注茅台的投资人也好，或者是准投资人也好，是不是特别的想知道这个茅台还能不能再上去晒？是不是想不想知道啊？

好，如果想知道的话，现在我再问大家一下，如果你想知道他还会不会再上去？一般情况下你会怎么思考这个问题？来，这个问题非常关键，如果你想知道茅台的整个本市场的表现还能不能再上去的情况下，你要思考的是什么问题？好，来告诉我答案。屏幕当中互动的是什么？你们带班教练赶紧帮我看屏呀。

增速。很多人都说增速。好，那我现在既然凯凯说的是增速， j 森说的是那个很多人，我只能给很多人点赞了啊。给刚才所有打出了增速两个字的小伙伴点赞，是如果你希望知道茅台在资本市场上还能不能继续向好，还能够持续的去有这个非常好的表现。那么其实你要关注的是它到底还有没有可持续的增速，所以今天的整个课件里面的关键词其实就是增速。好，那么今天我在解读这个问题的时候，我会分成三大部分来给大家解读课程的大纲，大家已经看到了第一部分，我会带大家去看到茅台的下一个目标是什么？茅台的在十四五期间的整体的规划大概是怎样？那么第二部分的话，我会给大家目前来讲的话，给到大家带整个茅台的产品线，

好，第二部分是整个的，我会带大家茅台的产品线。好，那么第三部分的话，我会给大家带到的是整个量化提升的量的策略跟到价的策略。好，可能大家听不明白为什么要这样架构，不着急跟着我走啊。首先我们来看一下茅台的十四五规划，那为什么要谈十四五规划呢？茅台是一家国企，那现在知道茅台是一家国企的小伙伴请打一，不知道的请打2，好吗？来。走起一下。

茅台是一家国企，所以我们最近如果是听很多这个财经新闻，我们自己整个国家的十四五规划这个词儿是不是已经高频出现了？十四五规划高频的出现，所以其实对于茅台的角度来讲，也存在自己的十四五的规划，那么在十四五规划整个的开年是从 2021 年度开年的，所以第一年已经过去了，我们来看一下 2021 年度整个的这个茅台的整体的表现是如何的啊。

应该这么说，四个字确切来表达茅台在 2021 年度的整体的这个战绩，应该叫说在经营的世界里是平稳收官，因为他第一次在营收上突破了千亿的规模。那现在有没有小伙伴知道，那么在 2021 年度茅台整个的这个增速，无论是从营收的增速和还是利润的这个增速的角度来讲，达到了多少？

我们看到在 2021 年度茅台的整个的营收去到了 1, 090 亿，然后在营收上的增速超过了11%。那我们一直都知道就是茅台做的这个生意是个高额利润的生意。它的纯利润、净利润都可以达到将近 50% 左右，所以 2021 年度它的整个净利润达到了多少呢？ 520 亿元，所以看到净利润的增速也是高达。

不能算高达，因为茅台在过去的五年的时间里面曾经还有更高的这个增速啊。但是不管怎么样，这个 2021 年度的净利润跟到营收的这个增速都达到了双位数，都超过了11%。好，各位小伙伴，我想问一下，那么在 2021 年度的整体情况，你们觉得对这个业绩你们满意吗？来，满意的请打，满意不满意的请打，不满意。哈哈哈，走起一下啊。天空是哪个。班的呀？

嗯，一半满意，一半不满意。好。所有不满意的小伙伴，请你们回答。你不满意，那你说他为什么没有更高的增速好吗？不要当吃瓜群众，只是非常浅层次的说我满意，我不满意。但凡打出了不满意的小伙伴，你试图回答一下，为嘛茅台在过去一年的时间里面并没有达到 20% 以上、 30% 以上甚至 50% 以上的增速？那毕竟在过去五年的时间里面，如果我们连续看这家公司的这个成长新的话，它是有企及到什么50%、30%、 20% 的增长的速度的，你知道是什么原因没达到吗？星辰说是限制。

产能，刘合一说产能。限制，你俩是孪生兄弟吗？李晴说是疫情。好，那现在目前角度来讲，先不给大家做这个点赞，大家其实已经会发现了，就是很多时候你们在试图回答一个问题的时候，往往都是从单点切入啊。比如说考虑到了疫情对它的这个整体的销售会有一定程度的影响，一个单点，然后可能也会考虑到了茅台的产能从释放的角度来讲是有一定的难度的，所以它产能这个限制，对吧？这都是比较单点的这个东西好，我们拉回来，但是给刚才所有回答的小伙伴点赞，OK，好，我们。
拉回来。那么下一个目标茅台会去到多少呢？根据大家的这个猜测来，大家猜一下，我们现在看到它是第一年破千亿了，然后增速达到双位数，比以前还是稍微放缓了一些，但是毕竟还是达到了双位数，所以你知道茅台下一个目标将驶往哪里吗？下一个目标是多少？来？红姐说是 2, 000 亿。

好，红姐的第一个数字是 2, 000 亿。那其他的小伙伴比他多还是比他少？来，其他的小伙伴走起，跟进一下。后面的萧寒说是 5, 000。好。5 千。什么？五千万？五千亿？呵，好。还有吗。

2 千亿。好的，萧寒放飞了啊。好，有人说 1, 200 亿，有人说 1, 100 亿。好，那现在目前来讲的话， 2, 000 亿的答案是更缺德。好，这位这个达 2, 000 亿的小伙伴是黄埔十二期的优秀学员，是不是黄埔十二期拿到过冠军组的这个学员啊？给这位红姐点赞。好，那其实我们会看到茅台的下一个目标是对到，对标到了多少？营收是 2, 000 亿。当然大家请一下，这并不是指的在 2022 年度它要企及到 2, 000 亿，我们如果看茅台在十四五期间所作出的这个规划，那我们会看到它有一个非常明确，就是要作为贵州唯一目前一家公司要挺进到世界 500 强，贵州省现在一家公司是进入到有 500 强的，但是打算依靠茅台来成功的跻身世界 500 强，那么在这五年的时间里面，如果他要进入世界 500 强，咱们把世界 500 强里面最后一名公司的这个目前的这个营收拉出来以后，再考虑一定的时间的效应。那预期只有在营收达到了 2, 000 亿的这个水平的情况下，他还有望在五年之内挺进到世界 500 强。

好，这里大家已经发现了，刚刚达到 1, 000 亿，然后下一个目标是 2, 000 亿，也就是说在五年的时间里面希望怎么样？是不是翻一番呐？晒是不是？那么请问各位小伙伴。
根据你们的这个常识， 5 年的时间，实际的营收要翻一番， 5 年的时间营收要翻一番。

今天嘴巴不怎么不利索了，五年的时间营收要翻一翻，从 1, 000 亿要翻到 2, 000 亿，那么大家认为在这五年时间里面的复合的年化的增长速度会需要达到多少？如果你对投资是比较敏感的，你就大概能够知道这个数字是多少啊。好，来，走起来， 5 年的时间要翻一翻，大概它的这个复合增长要做到多少？阿芳说20%。20% 半。从明月说14%。14% 半。窗明月是吧？好，对，给窗明月加 100 枚的学习币非常的好，它的数字已经非常的近了。

那这里呢？我们把五年时间翻一倍，就是变成原来的两倍，在这样的情况，我们计算一下它的复合增速，也就是我们经常会讲到的C、a、 G 二是多少呢？是百分之十四点。

几，接近。15%。所以这个五年的复合增长要到15%，是我们目前看到的在茅台的整体的规划里面，它需要去做到的增速。好，那目前角度来讲，我想问大家一个问题，你相信茅台在未来可以五年的时间里面以 15% 的增速往上增长吗？你相信的话打，相信，你不相信的打。不相信，来，走起来。大部分都是相信，是你们都相信，是吧？

你们又自己。骗自己，是吧？为啥？你看去年买过鸡精的，买过白酒鸡精的，相信吗？你们是不是又犯了上一次上课的时候，同样的问题，先问大家说回撤，睡不睡得着觉啊？睡不着觉、睡不着觉，好焦虑啊。然后下半场我问了大家一个问题，上完课以后到这儿发现高端白酒的底层逻辑变没变哪？没有变？真的没有变。然后我就笑大家了，我说你真的知道没有变吗？如果你真的知道底层逻辑没有变的情况下，为什么你上半场遇回忆，自己遇到回撤的时候如此的焦虑，是吧？所以再次折射出有时候你们在回答问题的时候，并不一定是你真心的知道，你只是来到了这个老师的这个教学的这个厂，你知道今天老师会给你答案的。所以大家用这个方式来猜，老师今天一定会带出一个让大家相信的答案。

但是我希望大家一定要听到后面的东西，不要只是拿到一个所谓表面的结果，那是没有用的。一旦你真刀真枪的去到了资本市场，你实战的时候，只要这个答案不是你自己把背后的底层逻辑吸收了的情况下，你都会觉得非常的难受好吗？好，拉回来。那么接下来其实花的时间就是在给大家来进行分析，就是 5 年的 CAGR 增速复合增速15%，茅台到底有多大的概率能够做到？那么我们知道在现在目前角度来讲，去年 2021 年度的 9 月份，八九月份，第五代的这个掌门人丁雄军已经上任了，所以如果他干得好的情况下，那么我们应该在谁的考量下？就是在他的带领下来考量这个茅台有没有可能以 15% 的这个增速往前去走。但是我查了一下丁雄军的这个资料，说实话大家会发现一个很有意思的特点，就是其实茅台的整体的这个发展，如果去跟很多民营公司去相比的话，你貌似发现。

好像这个公司的发展，貌似你不能说跟他的这个领导人没有关系啊，毕竟这个每一家公司都需要有一把手带领自己的团队去管理。但是如果你评估公司评估的数量比较多了，横向看到的不同的赛道里面的优秀公司比较多了，你会发现，唉，好奇怪。茅台这家公司跟到他的一把手之间的这个关系。

就没有民营公司跟到自己的创始人之间的关系那么的大。好，那丁雄军一上任我就开始查了他的很多的这个资料，那么一个季度去了，也就是丁雄军这个任职已经满 100 天的情况下，任职百天，新官上任三把火，我又再次的去查了一些关于丁雄军做了哪些事情的这个资料，我发现这些资料都不是特别的多。好，那这里给大家摘出了一句话，他说就是在目前带领茅台的这个方面，他会重视茅台的各方面的改革，包括现代化管理的改革，然后资产管理的改革、营销体制的改革和价格体系的改革。好。

各位小伙伴们，你从这位这个第五代掌门人的这么多的多项改革里面，你能够洞悉到茅台未来的这个发展的这个方向，或者是直接回答我们刚才投资人最关心的问题吗啊？茅台到底能不能扛在 15% 的这个增速上？你觉得这一段文字里面能找出这方面的答案吗？你觉得能，请打，能。你觉得不能，请打，不能。现在他们大家选的是什么？

很多都是不能哈。是的，确实是不能，但是今天我给大家往后去。

解读一下。给大家做解读的时候是依赖我作为这个多年的这个茅台的老股东，已经连续看了多年这家公司的发展，看了这家公司多年所做出来的实际的这个战绩。所以接下来所有的观点是我个人的观点，我对这件事情个人独立判断的观点，我分享给到大家，以及我思考这个问题的过程分享给到大家。那么我个人认为第五代的这个掌门人，他无论他说的事情有多。新，其。从我的角度来看，基本上没有脱离在这个面板上的四个字，就是量价齐声。看了这么长时间茅台的发展。

但凡是它发展得非常好的这个时间段里面，你会看到茅台的整体的飞跃，一直是同时在把量跟价往上去驱动，那么我记得就是早年的时候，我在读一些这个老八的一些投资实战案例的时候，老八就曾经分享过说其实投资当中有一些公司如果能够做到在量上也能提升，在价上也能够有掌控权，有定价权，能够做到量价比翼齐飞、量价齐升。

那么这样的公司是非常牛逼跟厉害的，那么目前来讲的话，不管这个茅台的这个掌门人换了多少届，自从茅台上市以后，基本上茅台的整体在经营世界当中的成长都是量价同时在飙升，然后在资本市场上基于这个量价齐升带来了越来越好的资本市场上的表好，所以这里我已经前置了我的观点啊。丁雄军也继续走在量价齐升的上，好，那么今天为了把这个观念给大家讲明白，大家注意一下啊。

第二部分，我要先给大家扫盲，为什么说要扫盲，是因为很多人都以为自己很了解茅台，但是其实对于茅台的整个的全产品线并不是特别的清楚，而你要真正的读懂茅台的量价齐升的策略，其实你是必须要掌握茅台的产品线的。好，那现在我做一个测试，现场的各位小伙伴，不管你是给茅台做过评估的，还是没有做过评估的，请。参与互动。

把你所知道的茅台有哪些产品线哪？或者动你知道的哪些具体的产品打到弹幕上好吗？好，果然第一个出来的那个 Jason 帮我看一下。答案啊。

飞天茅台，都是飞天茅台。大家会发现飞天茅台要刷屏了，哈哈哈，看到了吗？这是我今天下午在跟那个 Jason 教练在讨论这个教学案例的时候，我说大家其实是很多人大概只能回答出飞天茅台。嗯，还有吗？刘合一说生肖酒系列酒，哎。非常好，给刘合一加 100 枚学习币来。刘合一是黄埔几期的？来，刘合一自己说一下。刘合一你是黄埔几期来着的？好，黄埔 11 期的。好，我看到红姐打出了癞毛，是吧？是不是啊？对，好好给这个刘合一跟到红姐点赞，所以大家会发现了，但凡是线上学员清一色的飞天茅台，然后所有能够答出除了飞天茅台以外的品类的小伙伴，全部是到黄埔线下来学习过的，有没有发现这就是规律，这就是分水岭。好，那今天开始了，大家看好了。

那茅台的整个的产品线和它的定价系统，我给大家做了一张图，那这张图大家首先会看到其实茅台，我们一直都说茅台是高端白酒的这个龙头公司，但是实际上茅台的整个的产品线是从高端一直往上走，能够布局到超高端往下走，甚至可以延伸到次高端和什么终端，次高端到终端，那具体有哪些产品显示位在不同的这个阶段的呢？来，咱们一起看一下刚才刷屏的这个普飞普通飞仙茅台，大家都知道的，就处在什么茅台定位高端的这一部分，哈土菲几乎人人都知道。好，那么在接下来的话，刚才刘合一提到的什么生肖酒跟到年份酒这些就属于整个茅台的非标酒，非标准化的这个产品叫非标酒这个大类。那么除了生肖酒跟到年份酒以外，其实这里面还会涉及到什么呢？还会有定制酒跟到精品酒，定制酒和到精品酒。好。那么。刚才这个红姐提到的癞毛在哪里呢？癞毛在属于什么次高端和终端这个版块，我们看到它有很多系列酒。这个系列酒有时候我们又会听到茅台的一些这个新闻里面会讲到，唉，是酱酒，酱香酒，酱香系列酒，这个就指的它的系列酒。那么它的系列酒其实品种非常多，我们自己有时候在这个超市里面其实还经常会看到什么迎宾酒吧、王子酒、迎宾酒这些都经常能看到，然后是赖毛，对吧？除了这些以外的话，还有这个悍将跟到贵州大区，其实都是茅台的产品线。

好，那现在目前大家会看到从这个市场指导价的这个角度来讲，市场的指导价或者叫零售的指导价，就是茅台会给一个建议说所有的这个终端最好以这个价格来销售的，叫指导价。这个指导价我们会看到普飞其实它一直相当长一段时间指导价是在 1, 499 元，虽然在现实当中你从来买不到 1, 499 元的这个茅台，普飞是大概在这个价位，然后往上走的话，我们会看到大量的非标9，几乎的这个指导价都是在 2, 000 多， 3, 000 多，甚至已经逼近了四五千的这么一个状态。

好，那再往下系列酒里面的话，你会看到好大量的系列酒，它是分布在从 100 到五六百这个区间段里面。OK，所以我们看到整个茅台的这个产品线跟到定价。那之所以刚才大家回答茅台的产品线，我们会看到普飞全部刷屏了，正是因为第一整个的普通飞天茅台是茅台的最大的什么产品线。

给到茅台的整个的销量跟到的利润供给占比是最大的，是它最主要的产品线，所以大家回答到他了，OK。但是随着近年的发展，我们会看到非标酒跟到系列酒的比，非标酒的比例在上升，那么系列酒的话，我们待会在后面的讲解当中会看到整个茅台后面的策略也是需要把系列酒再想办法，再把这个量再扩充起来的。好，这一页我们基本上首先对茅台的产品线有了一个全局，但这还不够好，我们接下来花一丢丢的时间，把每一个板块里面的产品给大家稍微过一下，好吗？普飞的话大家最了解，所以我们现在目前角度过得最快。那么从 2018 年这个出厂价就已经到达了 96069 元， 2018192021 到现在为止已经走了快 4 年的时间了，这个价格现在没有再往上提， 969 这个数字非常的熟悉。好，那么正常的这个零售的指导价是 1, 499 元。好，我刚才已经说过了，我说实际上在现实当中你几乎买不到 1, 499 元的这个谱飞，是这样吧？那我们现实当中的话通常都是以多少价钱能够买到这个谱？飞来，大家如果买过的在那个弹幕上打一下，好，你曾经以大概多少钱？就是在最近这几年里面，你曾经以多少钱实际的买到过这个普飞来走一走，如果卡卡说 2, 600。

你那走的啥渠道？冯微蜜说 3, 000。好啊，卡卡的那个 2, 600 我不太清楚是不是已经有点年头数了，哈哈，因为这个数字很久都没有听到了。然后这里我们就是来个穿插一个小小例子，就是我们知道这个丁雄军是第五任的这个掌门人，谁是第四任？

谁是第四任？叫什么？来打过分的，你看到这个时候就熄火了，打过分的都不记得。

这还像个话呀。好，那我们知道其实第四任的是谁啊？第四任的就是高卫东，对吧？高卫东跟那丁雄军都很年轻的，是不是都非常年轻有为？但是高卫东是在这个茅台一把手的位置上坐的时间，什么最短的一任，虽然我们不是我，当然我们，我虽然作为茅台的老股东，也没有这个资格去参加他们的这个高层的管理委员会啊。所以我也不太清楚高卫东是怎么那么快一年的时间就不到，然后就从这个位置下来了。但是不是有一些评论对于他控制这个茅台的这个最终在市场上的这个终端价控制不力，有这样的说法，是吧？所以我们会看到其实在这个终端要控制好这个茅台的价格，不是一件容易的事儿。其实去年我们看到这个第四任掌门人高卫东也干了很多事儿，比如说非常知名的那个拆乡令，越拆然后完了以后茅台越往上走，最高的时候好像有去到了 3, 800 这个价钱，零售当中的终端的这个实际的价格有好像去到了 4, 800。那么这个丁雄军上任了以后，采取了一些不同的一些措施。比如说你是实际根据自己的空瓶来再次的去买新的这个酒就喝完了，你拿空瓶来。好，可以从这个角度来讲的话，这个价格在丁雄军上任了以后是三千七八百的样子，还回落到了大概 3, 000 多块钱。好，OK，这是普飞的这个情况，那么非标酒刚才已经讲了，大家比较陌生，所以我今天会多花一丢丢的时间把非标酒给大家展开来讲一下非标酒。大家首先是不是到春节了？快到春节了，所以你会发现从 2014 年到现在，茅台每一年都会就是发布一次生肖酒。那马上到的是什么？什么年啊？马上到虎年了，可是我们曾经看到过，在狗年的时候，这个生肖酒的出厂价就已经达到了 1, 299 元，有没有发现一瓶生肖酒要比一般的普菲要多卖 300 块钱，是不是将近多卖 300 多块钱？好，所以非标酒的整个它的定位都是属于超高端酒的，大家待会可以猜一下，因为马上到虎年了，大家猜一下虎年的生肖酒是比这个狗年的生肖酒更贵还是更便宜，大家可以猜一下。

好，但是我们知道 2014 年开始这个茅台就推出了生肖酒。这里给大家稍微补充一点茅台的这个发展的历史，我们其实知道 2012 年度到发生了这个行业当中的黑天鹅，对吧？三公消费跟到这个塑化剂的这个事件，所以 12 年、 13 年、 14 年基本上都处在什么阶段？都处在白酒行业的一个基于。行业黑处在的深度的调整期，所以那三年其实大家的日子都不是很好过，那我们一直在讲一家优秀的公司，它往往是具有很强的能力，它会具有很强的韧性来面对行业当中发生的这个黑天鹅的事件。而当年 2014 年想想为什么在 2014 年要推这个生肖9？其实茅台那个时候的日子也不好过，所以要想办法度过这个寒冬啊。那怎么度过呢？推出生肖酒，然后把更高价的产品抛向到市场上，一定程度帮助企业度过难关。

那实际上我们知道，其实中国人对生肖是很看重的，对自己的属相是很看重的，对吧？虽然我觉得狗这个属相不咋地，但是捕狗的人如果是高净值属狗的这个人群是不是有可能会去买这个狗年的生肖酒，而且不会喝把这个狗年的生肖酒收藏起来会吗啊？当他是这样想的时候，你觉得他会在意这个 1, 299 块钱，当然这里还是出厂价，这里是报的是出厂价，那么会比这个这个普菲贵一些，他会在意吗？大家觉得会在意吗唉？没人互动了，你们走丢了，跟不上了，你们不跟不上的话，我下课了，不会。

是我的语速跟这个传递的速度间隔时间太长了。好的，不会，所以我们就是看到生肖酒 14 年开始每年都有一款生肖酒，并且价格还不一样。好，那么非标酒里面第二类我要提到的是什么？就是叫定制酒。那么这个定制酒呢？其实你可以理解为是什么？就是它会有一些不同的规格，对吧？正常我们看到的这个茅台，它的正常规格是什么？是 500 毫升的这么一瓶，大概 500 毫升的样子，我们学员黄埔二期有一个学员有一次复训的时候给我驮了一瓶这个 500 毫升的这个谱飞过来感谢。然后我们会看到整个的这个规格里面的话，在定制酒里面出现了比较大体量的这个规格，包括三斤、六斤、八斤，哈哈，甚至是到一百斤。然后它的这个瓶装的颜色也会更加的绚丽，有不同的颜色。

那么这个酒它在出厂价定价的时候，它会比普菲的整个要高出差不多 15% 的样子，所以它也是属于非标九里面的，整个非标九都是更高价的。好，那么第三类我们迅速要看到的是什么叫年份酒？好，这里的年份酒主要会包括 15 年成、 30 年成、 50 年成，更到 80 年成。那这里是指的是什么呢？就是特定年份的这个基酒。注意今天的时间依然是非常有限的，如果你作为新学员，或者是如果你是作为老学员走丢的，你连基酒我在说基酒是什么你都不知道的情况下，麻烦你。

回去赶紧在训练营当中，参加训练营的时候去给茅台去做评估，一个学员如果在听到茅台，在听到白酒赛道，连基酒是什么都不知道的，那完了，你就相当于是在投资当中的小学一年级都没有读过，那我的时间在这里是不能给大家太多关于这个钛基础性的事情的，自己去补课，找代班教练参加训练营好吗？训练营里面练的就是评估公司的这个本领。好，那这里陈年份酒，比如说这个不同年份的基酒，陈年的某一个年份的基酒把它拿出来，因为酱香是怎样放的时间长以后，它的整个的酱香的这个味儿会发生更好的这个变化。那么他会把某一年的这个基酒和其他不同年份的酒去进行什么这个你们叫勾兑也好，叫什么也好叫混合也好。

所以非常显然越陈年酒的这个基酒，哎，它的成本越高，因此它的定价也越高。比如 50 年的这个陈年茅台，基本上出厂的价格已经高达了 15, 000 以上。OK，这是年份酒。

好，刚才已经讲了生肖酒、定制酒、年份酒。好，接下来讲的叫精品酒，你看这非标酒，我已经讲了四个品类了，到第四个品类是精品酒，其实这个精品酒为什么叫精品酒呢？是因为在之前我们看到就是能够去到人民大会堂成为国宴用酒，人民大会堂的国宴用酒的经常就是属于精品酒，那它为什么会被定为是精品酒？一般国宴用酒用的是十年的陈酿，所以十年的陈酿虽然没有达到刚才这个年份酒里面的最低的水平。 15 年年陈陈酿，对吧？但是也有 10 年的时间了，所以它叫精品酒。因此大家可以发现精品酒是处在什么。年份酒跟到普菲之间的一个中间的定位，普菲跟到年份酒，因为年份酒最低的年份就是 15 年，成在这个之间它是 10 年左右的陈酿，所以这个酒它的出厂价也很贵， 2, 200，将近 2, 300 块钱一瓶，大概这样子。好，那我们现在就花了一些时间，把整个的非标酒里面的不同的四个类别给大家全部都带完了。

那么接下来的话我们花一点时间往下走，上面刚才咱们走了，就是普飞之上是飞镖，飞镖到底为什么？贵？在哪里？给大家讲明白了。然后普飞之下往下延伸，去到次高端跟到终端，就是主要是系列酒的天下，那么这个系列酒的天下我就不花太多时间了，刚才我已经提到了，就是系列酒，你非常明显的看到它的整个的指导零售价基本上分布于从 100 多块钱到 600 多块钱的这么一个价位。

好好那么现在目前角度，今天这一部分带完了以后，都是在为后面一部分做知识上的准备，大家现在脑子里面能跟得上的，请你回忆一下茅台的这个整个产品线分成哪三个大板块？所有的学员一起来回忆。好吗？

茅台的产品线分成主要分成哪三个大板块？刚才我们花了一些时间，其实是给大家把这个产品线全部都展现了一遍，我们看到了茅台的产品线分成了位于超高端里面的飞镖 9 位于高端里大家最熟悉的这个普飞，以及位于次高端跟到终端这个定位段的这个系列酒，好比它的整个的产品线分成了三个。
带宽分成了三块，三个板块好，好。OK。

我们今天要带到大家去理解，就是茅台在未来的成长性会如何？茅台在未来的五年到底能不能做到 2, 000 亿的营收？到底能不能企及到这个复合的成长达到15%？我们在解决这个问题。所以马上第三部分我们要进入到分析了，那么第二部分大家需要对茅台的全产品线有一个了解，

好，第三部分我们开始进入到这个茅台的量价齐升策略的这个分析。好，请问量价齐升的这个策略里面要抓哪两个点来抓哪两个点量价齐升？所以我们要看的是两个点，请把这两个点打到弹幕上，是哪两个点？非常显然，一个是要搞清楚价怎么提，对吧？怎么提价，一个是搞清楚量怎么能够扩大销量，是不是这样？所以量跟价。

那么我们现在目前角度来讲的话，很多的学员走到这儿以后，我们以前在线下听学员在讲这一部分的内容的时候，基本上就是讲两个点就完了啊。

价怎么样了啊？价茅台一定会提价的，茅台一定有这个价格还能往上升。老师我告诉你，我做完功课了，茅台是有这个叫什么定价权的，这是线下的学员第一天学习的时候都会讲的一句话。老师，茅台的竞争力很强，因为它有定价权，哈哈，耳熟能详的一句话，然后量这一块，茅台现在目前来讲扩产能怎么样？但是我今天我在这里待量价齐升的时候，我会把它分解成四个点，我会给大家分解成四个点。

其中围绕价这个要素展开来是两个点，围绕量这个要素展开来是两个点。OK，好，咱们现在先进入到第一个点，我们来看价里面的第一个点是什么？

在围绕价这个里面的第一个点就是非标酒的提价，其实我们知道目前角度来讲，刚才我们已经讲了一个小小的知识背景。 2018 年到现在茅台的这个普菲，我们刚才讲的这个系列，就是普菲的这个系列的这个酒，它其实是基本上出厂价一直在 969 元，是没有动过的， 18 年到现在是没有动过，所以当你最为占比最大的产品，它的这个出厂价不动的时候，那么现在目前，但是我们与此同时会看到这么长时间以来，茅台的非标酒。

定位在超高端的非标酒，不仅有新产品出来，而且价格还在往上提。

所以大家就看到了一个公司它的产品结构再怎么样的调动，对吧？所以非标 9 的提价从某种角度来讲，就相当于整个茅台再怎么样再温和的涨价。

那么如果我们非常真的去解读茅台每一年的这几年的这个数据的话，我们会看到非标九的提价，其实为茅台这几年的这个营收以及利润的成长是做了相当的贡献的。好，那么现在目前今天是二零二年的一月。几号啊？一月 16 十六号，其实在刚刚不久的时候，我们其实是啊，很有一些非标，进一步这个价格再往上的往上上行区间走的这么一些财经新闻出来了，比如我们知道马上到了虎年的这个春节，虎年的生肖酒推出来了，那么今天我们已经看到这个零售指导价是 2,  499 元，但是实际上零售指导价是 2, 500500 不到。可是实际上的这个你想买这个虎年生肖，你要提前预定，甚至你可能要等上 20 多天你才能拿到货，然后现在目前在实际的零售终端的话，可能已经飙升到 6, 000 多块钱了。好，这是在非标酒里面，我们看到今年的生肖酒、虎年生肖酒的情况。此外，我们在 2021 年度的 12 月份，咱们看到这个茅台的第五代掌门人丁雄军自己出来给到自家的什么酒在站台，就是 15 年陈跟到珍品酒站台，为啥呢？因为 15 年前正式的在涨价 1, 000 块钱，零售指导价涨 1, 000 块钱，到达 5, 999 元，涨 1, 000 块钱。好，真饼的这个酒指零售指导价涨多少呢？涨 100 块钱，这个是 2021 年度的 12 月，好像 29 号发生的这个事情。

大家注意一下，这里加塞一下。就我是怎么知道这个的？大家猜猜看，我是怎么知道这个？这后面两个酒这个零售指导价上涨的，大家猜猜看？我根本就没查，但是我就知道大家猜一下AK 说小莫姐的财经。
给 AK 加 1, 000 学习币。

大爱，来掌声，我们现场给 AK 送一个掌声，你们拍巴掌能听见吗？真的是非常棒，给这个 AK 点赞啊。其实我一直在跟到大家讲，大家一定要坚持每天富力式的去聆听这个财经新闻，有很多的这个资讯，其实你日积月累的积累以后，你就会对于你在关注的标的，你已经投资的标的，你会发现你对他的境况非常的了解。实际上这个新闻就是我在每天早上看小莫，我们黄埔七七的优秀学员，现在在义务的帮大家写这个每天早上的财经新闻。他也学完了我所有的课程，他知道一个投资人需要知道哪些的信息，所以他在采集的这个财经新闻每天早上雷打不动，会推送到各个班级当中，而大量的人都在浪费，而我天天坚持听，我就是通过小莫的新闻知道了。噢，你看他的飞镖 9 又涨价了。好，这不算打广告吧？

好，那么接下来的话第二个点也是在价格提价的这个因素上。其实刚家已经留意到了，第一个价格的点，我们是提的是什么？是非标的产品提价，对吧？那么大家肯定会马上想到，也有很多人在问，在思考，在问说茅台什么时候把那个 2018 年的 990969 元的这个出谱飞的这个出厂价往上提一下？毕竟已经 4 年时间都没有提价了，什么时候普飞的出厂价能够提价？我的观点是难。

不是说没有可能它有一个前提条件，这个前提条件就是必须要做好自己的渠道改革。好，所以第二个点我要给大家展开来的是谱飞提价。可不可能出厂价？提价可不可能谱飞的提价，谱飞出厂价的提价是一定会发生的。但是它有一个前提条件，它是需要茅台对自己的渠道进行比较有效的改革。那为什么这里我们展开来一下，花一点时间展开来一下？我们知道。其实普菲的这个在茅台当中的占比是最大的，对吧？现在营收跟到利润贡献的占比是最大的，那么目前角度来讲的话，出厂价它一提升的情况下，极容易触发到什么终端价的这个飙升啊。茅台一提出涨价，完了以后，经销商以及到终端整个的这个价格就有可能迅速的去飙升。好，那为什么会发生这样的事情呢？其实这个不难理解，我们知道其实茅台一直以来都是供不应求，对吧？所以茅台的出厂价一提了以后，从经销商的角度来讲，要不要经销商是不是非常希望获得很多的利润？我们形容一下做茅台的经销商有多赚钱，我记得大概在去年还是前年，我曾经小小的算过一笔账，就成为茅台的这个经销商。正常的情况下一年的纯利润也可以做到 4, 000 万到 5, 000 万，那这是什么概念呢？一个。公司如果纯利润能够达到 4, 000 万到 5, 000 万，那就差不多等于说它是一家小型的上市公司是非常还是比较牛逼的一件事情。所以这里面我们会看经销商出于自己利益的保。

如果你的出厂价涨了，对吧？市面上对你这个产品又是供不应求，极度供不应求的状态，那么我会不会老老实实听你的受指导价？反正我卖得出去，你让我卖 1, 499？不行，市场需求已经告诉我，我卖 3, 000 块钱也可以卖得到，所以是不是就得按3, 000 块钱卖？

所以如果说出厂价 969 再往上涨的话，大家可想而知目前这个 100 终端能够买到的价钱是不是还要往上飙升，说不准就到 3, 500， 3, 800，甚至飙升到 4, 000 都有可能吧。是还是不是？但是茅台的角度来讲，这是经销商的状态，大家想清楚这经销商的状态，我要利润，那从茅台的角度来讲，他希望怎样？茅台是不是希望自己的酒从自己的酒厂出来了以后，去那经销商那边能够怎么样？能够顺利的去到终端消费者？

赶紧卖到终端消费者，因为如果不卖到终端消费者，大量在经销商手里会出现一个什么样的情况？会出现怎么样的情况？来互动。互动。

不要听到难的时候就熄火，从厂商的角度，他是非常希望好泰瑞爸爸说鸡鸭囤积在这个中间的渠道商里面是好事还是坏事？肯定是一件坏事，是吧？所以从厂商的利益的角度来讲，他希望自己的肠道是什么？消化健康，我赶紧出货到这个经销商，你就赶紧卖给到终端的这个消费者，是吧？他希望这样顺畅，那么你如果希望这个出货能够顺畅的到达消费者，那么从零售终端角度来讲，最好大家还是能够听取我的零售指导价，不要价格涨得满天飞。但是实际上我们既看到经销商有自己的利益，利润的这个追求，也看到这当中。

始终杜绝不了什么黄牛的这个情况，各种的看不见的一些的销售渠道继续把这个茅台的价格给轰上去。所以如果你读了大量茅台的文献的话，你经常会讲到说炒茅台，还有人炒茅台，把这个价格再炒上去，所以其实从茅台的利益的角度来讲，他是不希望整个的零售的实际的终端价一直飙升的非常离谱的。

所以大家会看到每一届的这个掌门人上来了以后，对于要不要调整普菲的这个出厂价，他都会非常的谨慎，因为这个价格一调，立马就打开了一个开关，后面的整个的普菲价格嘣嘣嘣的往上走。好。所以这里面的话我们就讲了这个价格的这个传导机制，然后大家其实听到这里以后，也不用跟，其实实际上我们会看到在茅台的这么多年的高速的发展当中，实际上茅台不仅自己高速发展，而且在高速发展的过程当中，大量的品牌溢价，还有一部分是被什么中间商拿掉了，养肥了中间的这些中间的这个经销商，一些灰色的渠道都养肥了。

从某种角度来讲，这些人也动了茅台的这个奶酪。所以一方面要去追求中间层的这个巨大的这个利差，这个价差，然后另外一方面的厂商是希望自己的肠胃药消化正常，所以两者之间是有矛盾的，这就是为什么在最近的这些年里面，茅台一直在加强自己的渠道改革，为什么不要？为什么要加强渠道改革？如果不做好渠道改革的话，任由在这个渠道里面的控制力不强。

最极端的案例其实我们看到的是什么？我们最极端看到的案例，如果产生在销售渠道里面的消化不良的情况下，我们看到的极端案例有一个公司可以对标，就是在 2019 年出现的这个东阿阿胶，对吧？东阿胶当时也是把自己的整个的这个阿胶的价格涨啊涨啊涨涨涨。一开始消费者还觉得他是一个营养滋补品，就买呀买呀买呀买，但是涨到一定程度以后，消费者最终不买账了，然后出货出不去了，大量的货就囤积在经销商的中间层的这个里面，最后再传导回到厂商方，影响到了厂商从 2019 年开始的这个销售的这个业绩一下就崩塌下来了，所以这里面我们看到茅台是一定要管控好自己的这个渠道，让自己的渠道里面的肠胃能够健健康康、消化良好。但是渠道的改革有这么容易吗？

一谈到渠道的改革的话，我们讲的直接一些，实际上当你要把直营加强的时候，你要把整个的生意的占比里面更多的去到自己的直营，而不是像以前那样大量的去到经销商。那当然我要提前说一句，也不可能全部都取消掉销商，这个以后专门给大家讲茅台的这个渠道的时候，我们再展开来讲。我这里先带到一个结论，既要提高什么直营的占比，但是也无法全部取消掉什么经销商，这个以后再讲。那么我们现在看到的是茅台正在进行的这个渠道改革，是在它的整个渠道发展历程当中的第五次的改革，而这个改革从来都不是容易的，为什么它涉及到了这其中的利益再分配？好，这里开始让大家轻松一下，我知道很多人还是喜欢听八卦的。

其实在这几天的话出了一个新闻，好像就是在三天前，茅台的销售公司的这个总经理。
坠楼身亡，你们有看到这个新闻吗？如果有看到这个新闻的话，请打一，好吗？这大概三四天的这个时间里面，冯辉敏看到了很好。

那茅台的这个销售公司的总经理坠王，然后你去看那个新闻的时候，你会发现他描述的特别的简单，然后但是我想跟大家直接讲我在这个当中的一个观察。

都这么成年人了，都 40 岁的人了，说身亡就身亡，说坠楼。就坠楼。其实茅台这里从来没少出过事儿，对吧？我们也知道刚才在五大当中的第二大掌门人现在在哪里啊？第二大掌门人在哪里？现在。在墙里，在墙内，是吧？在墙内是这个把茅台带到一定高度的，第二任的这个掌门人现在就在监狱里，并且因为贪污贿赂大概接收了几个亿吧。最后的判决的结果就是一，终身在墙里面，余生将在墙内度过。

第二，把所有的贪污贿赂的上亿的这个财，这个这个财富全部要归还给到国家，所以这个大概就是发生的事情。所以以前有很多学员说茅台经常出事，经常有这个贿赂的情况发生，然后又会出现这个掌舵人更迭，其实这里是很难很干净的。为啥？因为利益太大了，对吧？你这个资源到底给谁？你手指拨给这个人，你手指拨给那个人，中间的差别都很，所以我们就不展开来了。但是在这个地方我们会看到茅台一定要做自己的渠道的，改革的方向是加大直营化，加做强自己的直营渠道。但是这个过程没有那么的奇，它涉及到了利益的整个的再分配好，所以我们看到刚才解读的是价里面的第二个元素，就是普飞的出厂价到底还能不能提升。

好？接下来的话准备进入到第三个点了，讲完了两个价的因素，我们现在开始准备讲两个量的因素了。好，既然谈到量，是不是马上脑子里面会出现到的词叫什么？产能吧？是还是不是？好，现在目前来讲，请大家根据自己的认知，尤其打过分的小伙伴， 2021 年度茅台的基酒的产能有多少啊？

21 年度，普菲的 G9 的产能已经达到了 5.6 万吨，那么它比起 2020 年度上升了大概百分之十二点几，上升了百分之十二点几。所以大家看到其实基酒的产能还在释放当中，但是茅台的基酒的整个的产能的释放是属于豪放型的，还是属于含蓄型的？你认为豪放型的请打豪放，你认为含蓄型的请打含蓄，好吗？走起来。好，其实答案如果你会看图说话的话，你已经会看出来了，对吧？在这个最近一段时间里面，如果我们是看 2010 年到 2020 年的这十年的这个时间段里面，其实整体上它的释放的量是属于比较含蓄型的，是比较含蓄型的好，那么现在目前来讲的话，基酒茅台的基酒的量为什么释放这么含蓄？今天我不展开来了好吗？这跟到它的定位有关系，我就带到一句，比如说我们举一个例子，女生都喜欢的那个 Prada 的包包，大家都会喜欢，那你觉得 Prada 会，因为她在全球很受欢迎，然后就大量的加大生产，除了 Prada 以外，可能还有人喜欢背那个驴牌的包包。LV，大家都那么喜欢LV，那 LV 的这个牌子他会，因为大家喜欢，所以我就大量的生产。他会吗？

不会。所以茅台的整个的定位是定位的是高端酒，所以在这样的情况下， a 定位的是高端，对不对？普非定位的是高端，所以我们会看到整体来看的话，普菲的基酒的产能会释放，但是不会豪放的释放，他是含蓄的在释放。好。

第四个量，第四个点也是在讲量，这里我们就要看到的是咱们刚才讲了普非的产能的扩张，基酒的产能的放大，那在第四个点里面我们会给大家带到的是系列酒的基酒的产能。好，所以大家现在明白了为什么我要在第二部分给大家做整个茅台产品线的全景图，如果你没有看明白茅台的整个的产品线的全景图，你根本是没办法深刻的去理解茅台真正意义上的量价齐飞是什么意思，对吧？好，第四个点是看到系列久了，普飞的下面中高端跟到次高端跟到终端是系列酒的天下。那么系列酒的产能在 2021 年度达到了 2.82 万吨，那么同比去年 2020 年的话上多少上升了 13 个百分点，相对来讲提升也是比较明显的。但是更重要的一个数字出现在十四五的规划里，茅台十四五的规划里面已经明确提到了系列酒的基酒产能将达到 5.6 万吨。所以大家会看到其实在未来的剩下的 4 年的时间里面，系列基酒的产能的增速还会怎么样？还会更快。

OK，好，那现在目前角度来讲的话，走到这儿我们就花了一些时间把茅台到这个阶段的量价齐升的全景图就带出来了，我们来开始梳理一下整个的量价齐升有两个抓手，在从价这个元素开始，它是有两个抓手的，一个抓手就是去抓什么非标酒，定位超高端的非标酒，在这个领域里面几乎全国范围内已经没有什么竞争品牌可以去跟茅台抗衡了。所以在超高端的非标酒里面，茅台其实仍然有自己自由的空间。那么大家可以想见，高端酒已经是在定位什么，针对于这个高净值人群了。所以超高端酒的话，它对应的这个目标群体将会是更加高端的净值人群。所以从这个角度来讲，我们会看到它在非标 9 的这个领域里面提价，它是比较自由的，整体上来讲它是比较自由的。

那么第二个抓手在哪里？第二个抓手是目前占比最大的营收，跟到利润占比最大的普菲。

但是普菲要想提这个出厂价的话，对于渠道的改革提出了要求，而这个渠道改革里面最重要的要素就是做强自己的直营渠道，OK，好，所以价里面是两个抓手，那么去到量里面我们今天也看到了有两个抓手，并且我们会看到这个量的抓手有一个关键词叫 5.6 万吨，哈普菲的整个的这个基酒产能已经达到了 5 点吨，整个的释放过程在近几年的时间里面基本上增量是在 2, 500 吨到 3, 000 吨左右的。这个样子，所以它是含蓄的在释放自己的产量。好，这里可能新学员或者是没有做过功课的学员可能对数字会非常不敏感，释放 2, 500 吨的这个产能，到 3, 000 吨的产能，基本上就是 10% 到 11% 十二的这么一个水平好吗？普非含蓄的放量。

那么未来的话，在系列酒这一块我们会看到，其实茅台的十四五的规划里面已经提到了要做大整个的系列酒，因此系列酒的产能将从 2.82 万吨去到多少？去到 5.6 万吨，也就是在未来的四五年的时间里面，整个系列酒的产能要翻一番，四年里面翻一翻。所以刚才我已经说到了后面四年整个产能的释放将超过 15% 的这个速度。好，所以今天我们就把整体上把茅台的量和价的整个的四点策略全部给大家梳理了一遍。

好，现在目前角度的话，如果你没有做过茅台的功课，你今天听这堂会员课，你是会有点辛苦的哈啊。没有关系。好，那一年有 52 周，你可以每周跟着我来好好学习哈。这是一方面，另外一方面的话为什么你会可能要想想为什么自己就是听这个课会有一点累啊？因为你什么就是可能已经掉队了，所以我希望就是在未来的虎年的这个时间里面，大家再也不要掉队，你掉队的成本真的非常的大。好，这是目前茅台量价升的全景图。站在这个量价齐升的全景图，大家再来思考我开篇问的那个问题，你相不相信在未来的五年的时间里面，茅台是有比较高的概率能够去到双位数的增长的。甚至是达到他们目前计划的 14% 到 15% 的负荷增长的？来，走起来。那这么快就打出相信了？我一口水还没喝掉就已经打出来了，吓了我一跳。都是相信。

好，你们相信也有太快了，是不是？其实大家已经刚才在我的整个的这个代课当中，你认真听你就会发现什么，四个策略里面 134 都还好，比较容易做到，是吧？相对来讲比较容易做到，但是在 2 这个环节是不是有一定的难度系数啊？我刚才其实已经讲过了，所以投资的魅力就在于这，你在分析完了以后，其实很多人是纸片型的投资人，答案就是黑的。

no，答案就是白的。yes，不是这样，其实你整个全部分析完了以后，它的整个量价齐升是它一直以来在使用的传统的增长的这个策略，双轮驱动的增长策略，但是不代表说OK，这些事儿都是可以，又是怎么样打个响指就能做到的？你盘点完了以后，你知道难度系数在什么的地方。

但是作为我们投资人的角度来讲，我们看到今天为止我们已经知道了，对吧？这个时候就基本上有些投资决策，你走到这儿，如果你一直对这个公司比较了解的话，你是很清晰你应该怎么做投资决策的。比如我是茅台多年的老股东，当我对他熟悉，如此对接下来的整体未来的四五年的情况，我看到这个程度的时候，我要干的事情是什么？我当然是继续拿着它不放，是吧？然后从这个角度来讲，这就告诉到大家，为什么我拿这家公司可以拿得很稳，我对他的研究是比较深的，对吧？今天大家看到的这只是冰山一角。

如果你到线下来听我们讲课的话，那整个带一公，带一个公司的整体的深度跟力度要比这个还要强很多。对吧？所以从这个角度来讲，想要做到拿得住，只有对你的标地加强了解，加强了解，加强了解，加强。学习。好。OK，好，那么这里还有一个小的知识点要送给大家，大家想不想要？如果想要的话送我一朵花，或者是送我一杯咖啡，或者是怎么样表达一下你们的这个迫切的心情？还有一个小小的知识点要送给大家。
好，送了好多花。哈哈哈哈哈，OK。这个地方要带大家去思考一个问题，如果一个公司在现实的经营当中依然可以持续的做到双位数的这个成长，甚至是达到 15% 或者是更高的成长。大家有没有思考过这样的公司在资本市场上会怎么样？好，我的问题已经抛出来了。我再说一遍，如果一个公司你通过分析。

你发现它在未来它的增长是可持续性的，并且它的增速可以基本上达到两位数以上啊。这个你看到背后底层有东西支撑了，好，那么连续持续的做到双位数以上的这个成长，那你觉得它在资本市场上会怎样？凯撒说是。放大好镜，好，现在目前角度来讲的话，给到凯撒点赞，给他的这个答案点赞。那我在线上的直播跟到线下的课程当中，都一直在加强大家对于资本市场的本质的理解。

资本市场上的中长期来看，注意我讲的是中长期。从中长期来看它其实是经营世界的一个放大器。什么叫放大器呢？对吧？如果你美貌如天仙，放大器看完了以后你会发现，噢，这个人很美。

对吧？如果你是就是非常非常的烂，你到资本市场上，你从中长期来看你就会发现他就是一个垃圾，他在资本市场上的，资本市场上给到他的回应，给到他的反馈，给到他的表现，也是垃圾。所以如果大家现在目前能读懂这个底层的逻辑，那你就不要再去追求那些短期的猜涨跌这些事情，你就放弃这些，你把你的焦点放在这个公司是不是从中长期来看它是可持续性良好的？如果是可持续性良好的发展，那你完全有理由相信从中长期之内它可以在资本市场上帮你获取相当不俗的回报，或者我们讲的简单一点，就是帮你来赚大钱，好吧？所以我这就是为什么这一次课我要帮大家来展望一下茅台在未来的四年到五年的时间里面，有没有可能性做到双位数的成长，甚至达到 15% 这样的水平的这个成长，那么盘点完了以后，大家其实应该心里已经有了答案了，但是我要特别强调的呢？我要特别强调的是，你千万不要听完了，今天礼拜天，明天礼拜一又开始了吧。嗯，你千万不要明天去剁手就去买茅台。

为什么？因为我们刚才讲了茅台预期的这个可成长性，我们现在看到可能在未来的四五年时间里面能够是10%、12%、 15% 达到这个水平。可是你要回看我给你的 40 岁前 1, 000 万课程里面的估值的那一部分，对吧？你要知道在实际的这个成长的这个速度下，那么它能够扛得起的这个估值是多少倍，对吧？如果你发现它现在还是有点过高的话，你需要做的是依然耐心的等待合适的机会出现，这是第一。

如果你说老师我真的不想错过这个布局的机会，那么你可以选择什么基金，对吧？OK，好，这里非常重要，我已经强调了，千万不要因为今天听了第三节的这个课，非常的聚焦地解决了茅台未来的成长性的这个分析，完了以后就干嘛，完了以后就明天去剁手，你不要买在山岗上了，高岗上了，在高岗上痛苦的喝西北风哈。那你不要怪我哈。好，这句这里是有证据的啊。这些节目都录制了，这些课程全录制了，我是敲过小黑板的，我们的小伙伴最怕我敲黑板了，说老师电视要被你敲坏掉了。

老师，我们那个集体回答一下线上一些小伙伴的问题，好像攒了很多。等等一下，有一个我要说一下，你们今天听到的，我们是相当于带到了一部分，就是茅台的整体的核心竞争力的分析，或者是护城河的分析。我要告诉大家，在线下我讲护城河，我会讲到很多不同类型的护城河。

比如说企业的动态的护城河，比如说企业的降维护城河。还有就是你作为一个个人投资人，你可以从第二层次思维去思考一个公司的护城河，你也可以从第一性原理抓住本质去思考公司的护城河。好吧？这些都是在线下 6 天的大课当中给大家高能高密度的展开来的，所以我依然要打出一句硬广。黄埔一定是大家走的捷径，听懂的就马上到线下来见我好。

好，现在目前时间最后花 2 分钟给大家把这堂课最后的做一下小结，今天的课程分成了三个部分，首先我们带大家去看到了茅台，作为一家国企，有自己的十四五的规划，那么这个目标就是进入到世界 500 强，营收要做到 2, 000亿。

那么做到营收 2, 000 亿，复合的增速必须要达到百分之十五，好吗？百分之十 14 到百分之15，那这个数字到底能不能做到？我们今天做了分析，在分析之前带大家先去完成了茅台产品线全线的这个科普，我们看到茅台有超高端飞镖 9 布局在超高端，普飞布局在高端，然后系列 9 布局在次高端和终端。
在这个知识基础之上，我们开始对整个茅台的传统打法量价齐升做了完整的解读，我们会看到 15% 的增速是有望的。因为在价格方面的提升它有两个抓手，一个抓手就是飞镖的提价可以实现温和的涨价，一个抓手另一个抓手就是普飞的提价，当然普飞的提价是要有前提条件，就是做强直营的这个渠道。那么在量方面茅台也有两个抓手，一个渠道，第一个渠道就是普飞的放量，是一直在这么多年里面，是在含蓄的释放过程当中。那么另外一个抓手就是要做大系列酒，所以系列酒的放量在未来几年实践里面，它的产能的放量是要到达 5.6 万吨的，所以大家记住了，在未来我们会看到这个普非跟道系列酒的基酒的产能都会在 5.6 万吨的体量，好吗？好，这就是今天的整个的第三次会员课的全部的内容，希望大家有所收获。
