2023.10.30产业-中国算力产业瓶颈&突破

我相信在我们的学员当中有相当部分在认识 s 老师以前已经在做投资了，当然这个投资行为大部分是以短线交易为主的，那么短线交易者经常会因为听到一些热点的概念就冲进去，是吧？那么今天你们在这个环节你们要好好的，第一个要好好，已经要复盘一下了。算力今天是热点，去年的热点，前年的热点是不是都有热点？每一次热点的这个情况，你看其实像这种新兴赛道很多人都不了解，一问三不知，啥也不知道就冲进去了。

这堂课总共三部分的内容，第一部分我会带着大家来尝试怎么对于新兴的赛道完成一个自我科普。好，欢迎大家打出关键词自我科普第一部分的内容自我科普，然后第二部分跟到第三部分，我们会开始切入到关于到新兴赛道，这个新兴赛道的一些投资性的思考。好，全程一共有 8 个问题来，你在读文献的时候有没有抓出 8 个关键性的问题？考验大家的时候到了，那么现在第一趴自我科普开始了。我们给到大家的三篇文献当中，其中有一篇文献是非常重要的，这一篇文献如果你读懂了，基本上你对于算力可以完成一个很好的这个基础科普。这篇文献里面是不是一上来给大家交代了一个整个的时代背景啊？这个时代背景我们现在提炼到课件的 PPT 上了，人类已经从电力时代已经进入到了什么算力时代？那么如果你有读到这么一句话，你对这句话有印象的小伙伴，请你打出一个2，好吗？这是非常关键的一句话，所以时代背景是人类从电力时代进入到了算力时代。

那么为什么说我们进入到算力时代了呢？在文献当中给大家提到了目前很多的科技在驱发展的过程当中都需要算力来驱动，那么甚报告当中甚至是提到了，比如说我举例子， 2020 年在 s 的宝藏世界就已经开讲云计算的领域了，云计算领域我们 2020 年开讲， 2021 年度我们开讲了元宇宙，是吧？ 2021 年度当着国家，包括很多的这个产业都在关注这个元宇宙，那么 2022 年度量子计算、脑肌融合这些都有相关的推进跟到发展。

当时间来到了 2023 年度的时候，我们看到人工智能 ChatGPT 横空出世，整体把人工智能又往前推进了一大步，所以在短短的三年时间的这个不长的这么一个时间段里面，很多很多，我们现在看到当下的重要的科技技术领域，它都要由算力来驱动，云计算、人工智能、元宇宙这个量子计算、脑机融合。

所以报告当中给我们提到了这么多的场景，好，那么这个大的背景之下，当我们说它是一个新兴领域的时候，科普的第一个问题，来，你问的第一个问题作为投资人自己问自己第一个问题可以是什么？一个好的投资人往往是需要善于提问的，所以第一个问题你可以问出的是什么？

新兴行业我们不懂，我们陌生，我们一定要先自我科普。所以通常科普环节第一个问题可以是到底什么是什么东东啊？这个东西是个什么东东啊？就是这么普适性的问题。所以在这个赛道里面问的第一个问题可以，到底什么是算力？那么在文献当中其实他已经帮我们概括了，对吧？这个答案我在这里给大家复习一下，算力是指的什么？我们这个社会已经是数字的社会，然后有信息的大量信息，是吧？存在大量的数据，存在大量的信息，所以整体这个信息它的存储、它的处理以及它的传输，所有要对数据信息所做的这些动作我们都知道。诶，存储处理跟到传输，那么在这个过程当中信息的总量体现出了它总和就是什么，就是算力，所以文心当中已经给出了这个定义。

好，那么接下来咱们往后走。我们刚才已经说人类社会已经从电力时代迈向了这个算力时代，在文献当中是不是进行了某种的类比，让我们更好的去理解。比如说在电力的时代，衡量这个社会发展的水平，其中的一个硬指标，经济的硬指标就是这个国家的发电量是怎么样？你像今年上半年我看到了一些数据报告，就讲到了中国目前来讲虽然是全世界的第二，经济体的第二，但是我们的发电总量是全球的第一位。为什么？因为我们是一个制造大国，然后所有的制造业它有相当体量的用电的消耗量，所以我们从这个电力时代会看到发电量就是一个很重要的经济硬指标。

当然当我们衡量这个国家的发电量的时候，背后它的物理支撑的这个设备是什么？是发电机，作为类比来看，当我们进入到算力的时代的时候，同样算力就变成了这个时代的一个非常重要的经济的硬指标，这个在文章当中都有提到过了，全部都有提到过了。好，作为这个硬指标，现在目前你看算力背后它的支撑的这些的设备是什么？如果你记得在后面我们待会讲到产业链啊。如果你记得在文章当中他介绍的整个算力的这个产业链的话，他明确地指出了在算力的背后所涉及到的设备一定会涉及到什么服务器以及芯片，各种各类型的这个芯片。好，那么现在目前做了类比，以后电力时代经济要发展，我们看到的是什么？不断地要降低什么成本呐？来，同学们把我们现在看到的两个大时代类比进行下去。在电力时代我们需要大大地去降低什么的成本，让社会的发展更加的高效。来回忆一下好猎者点赞，有印象，发电成本或者更准确地讲叫镀电成本要不断地下降。

其实镀电成本的下降我们现在会看到，其实在新能源的领域里面，我们经常会看到各种各样的这个能源，最终它衡量的是什么？衡量整体的镀电成本要下来，比如说在光伏领域，是吧？好，那么在算力时代我们要类比的是什么？是不是同样的就是单位算力的成本它要不断的下降，那么在这些年的时间里面，单位算力的成本的的确确是大大下降了，在文中甚至是举例了从 60 年代到现在为止，算力的成本不断地下降，因此我们会看到现在目前靠算力在驱动的一些的各个重要的技术领域都有了长足的这个发展，是吗？所以我们现在看到了大的历史背景。

好，接下来作为最基本的科普，在文献当中是不是提到了关于算力的分类啊？报告当中明确地提出了三类的算力，关键是什么？你要能够记得每一种算力当中的这个关键词它在代表什么？所以我们看到算力分成了三类，首先第一种就是刚才大家提到的这个通用算力，而其中的典型的代表或者是关键词是什么？它是基于我们非常熟悉的 CPU 的这个芯片，比如说英特尔生产大量的 CPU 的这个芯片，所以它是基于 CPU 的这个芯片提供的这个算力，那么我们叫它通用的算力。

好，那么接下来第二个等级，第二个类别是我们听到的是什么？是智能算力，这其中的关键词是什么？来现在把每个类别的这个关键词拎出来加强认知，跟到印象通用算力的关键词是 CPU 芯片为基础智能算力的这个关键词是以什么是以什么？是以什么？课件上都已经写得很明白了，你们的小节要抓关键词，要学会抓关键词。

GPU，以 GPU 为代表的 AI 芯片，它是基于 GPU 等等等等好几类 AI 芯片。因为 AI 芯片又可以进行分类，是吧？所以智能算力它是基于 a i 芯片的 AI 芯片当中非常典型的代表之一，就是我们经常会讲到的这个GPU，所以基于 GPU 等等几个类别的 AI 芯片为基础的这个算力是智能算力。

好，那么现在目前我们在这个场景当中给大家适当地再增加一些具象的这个例子，如果男生玩游戏的话，其实是对 GPU 一点都不陌生的， GPU 在游戏的领域其实甚至可以理解为就是显卡，是吧？所以我们知道 GPU 这种类别的芯片，它是用于图形的这个处理的，然后到了人工智能的这个领域，它是用于什么去训练大模型使用的？所以玩游戏它是显卡的这么一个作用，到了人工智能的这个领域，它是作为一种训练的这个芯片提供给到这个我们现在目前行业当中的，所以这是智能算力。

好，那么接下来的话超算力是第三个类别，而这个算力的类别的话，它是以由什么超级计算机来提供算力，到了这个类别的时候，你看到它的应用场景，哇，高大上了，是吧？比如说航天航空当中的这个行星模拟它的轨迹，比如说在医药的尖端的开发的领域，这个药物分子的这个设计。

在上半年我曾经阅读相关的这个报告的时候，我非常非常的吃惊，为什么当用超算力的这些的计算机来进行整个药物分子的设计的时候，它的时间会大大缩短？我们知道在医药的领域里面，往往前端的整个的医药的研发长达 10 年的时间，但是当把超算力引入到了某些医药的尖端研发领域的时候，它可以把整个的研发时间缩短到 3 年到 6 年的时间。当然这是最尖端的领域，所以我看到这个数据的时候，我是非常非常吃惊的，这个效率提升了这么多。

好，所以到目前为止我们在第一个大问题，到底什么是算力的这个板块，知道了算力大概是指的什么，它的定义是怎样的？包括算力包括了哪几种类别，我们也清楚了啊。然后接下来所有的小伙伴思考，作为自我科普，你在这个板块儿可以问出的第二个问题是什么？

对于一个投资人的角度来讲，往往上来就要赶紧要去抓什么，抓他的产业链是怎样的？所以第二个科普的问题，自我科普，必须搞明白算力的产业链是怎么样的。

如果我们把上下游的整个的产业链撸一遍的话，非常明显地看到，首先我们倒着讲一遍，好吗？将刚才是倒着讲完，咱们再顺着讲一遍。倒着讲是什么？首先倒着来看云计算的厂商它怎么样？它是为大量的机构、大量的企业去提供算力的服务的，那么这个算力的服务它在提供的时候它需要什么呀？云计算的厂商它是需要服务器的，所以我们会看到设备厂商在为云计算的厂商提供服务器。好，那这个服务器它里面又装了什么呢？它的服务器里面必须要装了各种各样的芯片，所以我们再往上游去追溯的时候，会看到是芯片厂商给服务器的厂商在提供芯片，是吧？好，那么芯片是从哪里来的呢？芯片往上游再去看的话，它一定会存在什么？除了设计以外，它一定存在芯片的制造商，完成整个的芯片代工，把芯片要生产出来提供给到芯片厂商。所以这是我倒着讲了一遍，从下游往上游去推，我倒着讲了一遍，咱们为了加强印象，咱们不妨再从上游往下游再顺着讲一遍。

应该这么说，芯片呢？设计完了以后一定要有专业的芯片的代工厂来生产，比如说我们非常熟悉的国内的芯片代工厂是包括中芯国际，或者说是看到全球最牛逼的是中国台湾省的台积电，是吧？这是芯片代工厂，他拿了设计的方案，以后他怎么样？他大量地去生产芯片的，这个代工就芯片代工完成，芯片弄好了以后提供给到芯片厂商。芯片厂商拿到了芯片以后再把它干嘛提供给到设备厂商，也就是做服务器的，那么服务器里面都装了各种各样的芯片，各种类型的芯片。

服务器 OK 了以后提供给到下游的云计算的这个云计算的厂商，所以我们可以理解为所有在提供云计算服务的这一部分的厂商，它有大量的，你们经常会看到这样的视频，大量的服务器，是吧？在它的整个的数据中心当中，有大量的服务器并排站在那里，然后它才有能力向所有的终端的企业去提供所谓的算力服务，这就是我们看到的整条的这个目前粗线条划出来的一个产业链。

好，看到这里以后，现在，目前现在大家还记得中国相对来讲在哪里强？在哪里弱啊？我们在什么地方强？我们在什么地方弱啊？根据你在小结当中回忆一下我们的强弱分布在哪里？好，强弱在哪里的话，在报告当中甚至给大家举了一些具象的这个例子，是吧啊？举了什么具象的例子呢？如果我们看到现在目前角度来讲，在云计算的这一个领域产业链当中，我们看到云计算的这个领域中国是怎么样是比较强的？因为在这里全球有知名的巨头是包括这个叫亚马逊的AWS，还有包括微软的微软云，是吧？Azoo，还有包括谷歌的这个云，这是全球范围内排名在前三的这个云啊。然后完了以后在国内我们这方面也比较强大厂包括阿里，包括腾讯，包括百度、华为都有自己建起来的这个云啊。同时目前国企包括中移动、中国联通跟到这个电信也有自己的这个云，所以整个的中国其实相对来讲在服务器也好，还有在云计算这一块也好，都还算是比较强的。

但是我们比较弱的是哪里啊？给小平点赞，给一小屏点赞，给小屏点赞，回答很完整。我们比较弱的是在芯片，也就是在上游的地方，我们看到芯片的代工领域是我们一直相对比较短的地方。好，所以目前产业链我们录清楚了，那么现在大家注意研究赛道的时候，看清产业链是非常重要的。

第三个问题， s 老师抓出来的问题，我认为很重要的是咱们需要理解为什么 AI 人工智能大发展的这个时代如此消耗算力。文献当中把人工智能跟真人进行了类比，讲到了人类解决问题的方式跟到 AI 机器解决问题的方式不一样。人类解决问题的方式大量都是通过什么逻辑的这个推理，所以在漫长的人类社会进化的这个过程当中，我们不断解决问题，逻辑推理能力变得越来越强，所以沉淀向了大量的知识，也不断提升了人类的这个智能，是吧？这是人类的解决问题的方式，但是 AI 解决问题的方式是这样吗？其实 AI 从目前来讲的话，它的有些解决问题的方式并不是在做逻辑推理，而是大量的计算，甚至大量到什么程度。

文章当中提了一个非常重要的词叫暴力计算，大量的超量的这个计算，暴力计算通过计算找到事物之间的这个规律，它并不一定，这个机器并不一定能理解这里面有什么因果关系，有什么关联度，但他不在意，不关心这个关联度，他只是通过大量的数据，然后根据算法去进行计算，找到数据跟数据，信息跟信息之间的这个规律，所以看上去可能得到了同样的这个答案，但是人类解决问题的路径跟到 AI 机器在解决问题的路径是不一样的。
我们是通过推理逻辑的推理，而它通过大量的计算，这就是为什么 AI 在大发展的时候，它需要大量的算力支持。曾经在这个新疆之行回来以后，探访回来以后，我记得我给大家讲过一个算力篇，那个时候就讲过一个算力的启蒙篇，我当时就给大家讲过了，应该说整个的算力其实是目前 AI 时代的这个基础设施的这个建设也是 AI 时代的底座，它是个底座，因为需要这么大量的暴力的计算。

好，那么现在目前角度来讲给大家举一个例子，在这个地方，由于你们是 2023 年度的，应该说可能是下半年的部分，是下半年的新学员。你们是没有听过 s 老师讲这个人工智能的赛道以及 ChatGPT 这些相关的这个知识的，所以为了让大家在这里理解什么叫暴力计算，我们现在给大家举出一个例子，就是上半年我讲赛道人工智能赛道的时候曾经讲过的一个例子，给大家调出来出一道题目，给大家做上半年的 3 月份，两月份美国那边出了 ChatGPT 3.0、3.5，然后到了 4.0 版本，是吧？它是一个大语言模型啊。

应该很多人都知道它是一个大语言模型，那么请问有没有人知道 ChatGPT 是如何计算 2 + 3 的？ ChatGPT 很有意思，叫你问他就答，你问他任何问题他都会回答，虽然他的答案不一定是正确的，但是只要你发问，这个机器就会回答它是个大语言模型。那么请问，当大量的人在问它 2 + 3 的时候，它是怎么进行？它是怎么得出这个答案的？ 2 + 3 等于几啊？你问它，他做出了一个答案，诶，还正确的写了5，那么请问他的这个回答他是怎么把它给找出来的？来？有没有人知道 ChatGPT 怎么做数学题？它怎么计算？打个双引号它是怎么计算 2 + 3 的？有没有人知道？人嘛，正常情况下。

对，是学过数学的，是吧？学过数学以后，大量的数学里面的核心的一些推理，让我们知道了 2 + 3 是等于 5 的，我们有一套这个数学的这个逻辑在里面，我们知道 ChatGPT 它是一个大语言模型，所以他在横空出世之前，在 open i 的这个实验室里面已经被训练了 7 年的时间。在这七年的时间里面，他做的训练不是别的训练，是语言方面的训练，所以它叫大语言模型。

因此当它横空出世了以后，当有人问它 2 + 3 等于几的时候，它不是像我们人类真的学过了数学，了解数理的逻辑以后，知道 2 + 3 是等于 5 的，不是他做的事情，是立马到他的整个的信息库里面去大量的去猜 2 + 3 等于下一个词最大概率出现的是哪一个词，它在自己的信息库里面去检索所有这个世界上但凡出现过 2 + 3 等于什么这一句话，它全部把它找出来，然后看最大概率后面出现的那个词是什么，结果他发现所有的语言里面体现出来最大概率排名第一的出现的是5，所以它就给了你一个答案， 2 + 3 等于什么呀？5，所以它是在语言里面，它去看，去猜下一个词大概率出现什么，它是这样来进行，所以你会看到其实它就是什么，它就是在进行大量的整体的，我们讲的这个叫什么？刚才讲的这个计算它不是在推理。所以从这个角度来讲的话，OK，我们理解了 ChatGPT 这种语言类的人工智能模型，它是怎么运作的，举了这个例子。所以这就给大家讲明白了什么叫 AI 时代的这个暴力计算。

你看我们正常觉得 2 + 3 等于几？那就是小学一年级的小孩训练完了就已经知道了，他要做这么大量的这个工作，才能得出那个答案给大家举明白了什么叫暴力计算，所以 AI 在解决问题的时候，核心它需要的什么？为什么我们说人工智能的这个时代三个重要的要素，分别是这个大数据，第一要素，第二算法，第三就是什么算力，整个的 AI 的三个大的要素分别就是大数据算法跟到这个算力设置其中的基础的这个底座。

好，那么现在目前我们清晰了原来 AI 要发展这个算力的需求，那是刚需，是不是它是个刚需？没有这个东西就发展不了。所以投资人就在这里看到需求的必然性第四个问题是中国目前到底缺算力吗？如果缺的话，缺的是什么算力？你们仔细的再回想一下，目前 s 老师给你们分享的这个投资文献当中，这是不是一个非常重要的问题？你不要认为说中国是缺算力的好的，然后算力什么东西你都可以掏，不是这样的，绝对不是这样的，是吧？所以这个时候你的科普过程当中要能够对那些影响你投资决策的重要的科普的重点，你要有能力抓出来。

当我提出了这个问题以后，大家都反应过来了，马上作答了。但是发现了吗？真正优秀的投资人不是善于作答，而是善于抓重点，而是善于提问题啊。所以文献里面我抓出来的科普层面的第四大问题就是，中国到底缺算力吗？缺的到底是什么算力？只有你特别缺的，你才会大力发展，只有你大力发展，甚至是动员全国给力量的情况下大力发展，那么这个地方的投资价值就会变得非常的大，是吧？这个逻辑大家是捋得过来的。

好，现在目前借助第四个问题，我们今天准备切入到第二趴了。是的，打答案现在大家都打到弹幕上了。中国的的确确它缺算力，但是它真正短缺的是在哪里？在聪明算力。好，现在目前请大家回复一下，为什么？为什么？现在目前角度来讲，中国缺聪明算力，为什么中国是缺这个聪明算力？好，现在大家都在读文献的时候抓到了自己记得的一些记忆点，比如说有人说诶，缺少 A100 芯片为主的超级算力，这个啥是记得的，对吧？那现在目前有没有人能把这里的思路梳理一下，大家会看到，就是我今天其实在跟大家在比对我的小结，你们的小结跟到 s 老师的小结在对比的时候，你们看看有没有形成结构化的这个小结还是大部分是单点啊。

好，来，现在讲讲为什么中国是缺算力的，尤其缺的是聪明算力短缺。在聪明算力好，大家都打出了自己的答案，我往下带，其实在文献当中我们既看到了一些定量的数据，也看到了一些定性的这个分析。那么现在目前我们先展示一下相关的这个定量的层面的这个数据，你们在文献当中都有看到，文献当中提到了现在的各行各业都在推动智能化和 AI 化的这个发展。甚至举例子了，什么 it 行业大发展，什么制造业大发展、金融业大发展，都对目前的这个算力有所需求。

因为要推智能化跟到 AI 化，那这个需求有多大呢？有一个专业的这个机构给出了一些的数据，这个数据让我们看到了一些参考性的概念。你看这讲到这里的时候，我就立马想到小刚了，小刚还在这个班级当中，在问训练营前面，训练营在问说老师现在哪里还有什么复合成长能够超过 20% 的赛道啊？当时我大多数时候遇到这样的学员问题，我就会想告诉到他，不是没有，而是你的能力圈非常有限，你不知道哪里有，你看，当你说好像没有的时候，算力就是一个非常明显的会高速增长的这么一个领域，因为它的需求非常的旺盛。

那么罗兰贝格他给了不同的行业的一些数据，比如说在出行的领域，我们知道现在都在智能出行，比如说未来的这个智能出行会涉及到什么？自动驾驶对于算力的需求是非常大的，是吧？你车在开，然后车跟到路况之间的这个关系，这么大量的一些数据要传输回来，然后要处理感知成要捕捉到了数据，数据捕捉到了以后再进行整个的这个运算分析完了以后再给到汽车的这个决策层往哪里开等等等等，所以它是大量的数据，大量的算力的这个需求。因此罗兰贝格认为 18 年到 2030 年这 12 年的时间里面，这个领域的这个需求对算力的需求会成长 390 倍。所以你简单地去算一下，你会发现 12 年间的复合增长将高达64%。除了在智能出行的领域里面，制造业现在大量的大企业全部都在搞数字化。

比如说现在目前我们要去到的这个做得中国行，我可以告诉大家，我们要去到的两家的这个企业里面都大量地在搞数字化。一个是我们要去到的新疆的一个新能源的这个企业，我上次去参观他们的时候，他们已经大量东西都是数字化了，然后还有什么呢？就是我们要去到的这个福建的这个储能的这一家企业里面，它大量的制造的环节也在数字化、智慧化、 AI 化、智能化，所以这一些制造领域它的工厂要智慧化的这个需求会驱动什么？算力的整体的这个需求会暴涨百分 1110 倍，复合的增长也是高达了48%，是吧？那么罗兰贝格还去调研了，就是不同的国家人均算力的这个增长，那么这里的主要国家我们不去深究了，可能就是几个大的国家，比如说中国、美国等等这些大的经济体。

那么现在会看到在 20 多年的这个时间，不对，不是十几年的这个时间里面，未来的需求可能增长 200 倍，所以无论是 64% 的复合增长，还是 50% 的复合增长，还是48%，这都属于非常高的复合增长，是吧？所以从这个角度来讲的话，我们看到了从定量层面目前这一些算力的需求它是非常旺盛的，而这里的大量的算力需求是需要什么？是需要智能的算力的。

好，那么除了定量的这个层面的话，刚才我们还讲了一些定性层面的东西，这里在文中其实给大家举过一个例子。举过什么样的例子呢？举过的例子就是类似于像 ChatGPT 这种大模型的这个发展，大模型的发展里面需要大量的暴力计算，是吧？然后这里面我印象很深刻的是上半年我在讲课的时候，我给大家说，我说 ChatGPT 出来为什么它看上去已经很智能化了？因为这个大模型的训练参数达到了 175 亿的这个参数 175 亿是什么概念呢？相当于它已经接近人脑的整个的这个复杂的这个程度了，就是这个训练参数已经大到了它开始接近人脑的这个参数的复杂的程度，到了 3.5 的时候，达到了 1, 800 亿的这个参数，光训练这个大模型需要的这种 GPU 的这个芯片就高达 2 万枚。

而目前像 GPU 的芯片的话，目前角度来讲，这个顶级的这个计算能力差不多，这种 GPU 的芯片是要差不多3万美金一块，这样的芯片是3万美金。所以你看现在目前的很多的大模型的这个厂商，他光训练这一块，他要的这个算力需求都是这么大的，这个规模，是吧？ 2 万枚乘以3万美金是什么概念？你光做一个训练，你可能就要准备 6 亿美金。你就要准备 6 亿美金，好，所以从这个角度来讲，我们在文章当中已经很清晰地看到了各行各业，无论是从定性还是从定量的角度来讲，对于算力的需求都是非常非常的大的，而且需要的是聪明算力、智能算力，第二类别的智能算力。

好，那么现在目前接下来我们在这一趴里面要问出第五个重要的问题，注意后面的 5678 的问题已经开始进入到投资性的问题了，请问当你知道了中国的算力短暂，这个聪明算力的这个情况下，你要问出的全场的第一步，第五个问题应该是什么呢？来各位小伙伴，当我们知道中国短缺，在聪明算力的情况下，要问出的本场的第五个问题应该是什么？这些问题已经开始进入到投资方面的思考了，第五个问题应该是什么？好，这个火柴说如何突破？别急，不要跳，不要急，不要跳，好吗？现在训练你们小结，扎扎实实把所有的重要的信息点把它拎出来，然后把这些信息点能够结构化，能够串联起来，能够串联起来，能够结构化，能够关联起来，这就在训练你的投资思维能力，哈哈，魏颖，现在说什么是聪明算力？大姐， win 这不是已经讲了吗？第一趴的科普都讲过了，什么是聪明算力？就是智能算力啊。以 GPU 等等这些 AI 芯片为代表为基础的算力，就是聪明算力就是智能算力啊。

怎么又倒回去了呢？哭了，简直是，老师好，现在目前OK，不要急，有的人已经往前跑了很多很很多了，你们知道吗？要么呢？你们提不出问题。要么呢？你们的问题就会像跳起一样，跳很多步。但是做投资的时候要训练自己环环相扣的思维能力，一步一个脚印，你把每一个逻辑线路上的这个抓手都抓到。分析问题其实是逻辑线条，你要在这个逻辑线条上一个问题抓出来，然后对应的每一个问题去找到答案，你就会像一个福尔摩斯，把你的投资的问题最终的答案就找到了。

有的人虽然这个环节问了问题，但是这个问题已经跳了好多节了啊。好，来注意，目前我在这里给大家分享一下我拎的第5个问题。我的第5个问题，中国能从哪里获得聪明算力啊？能再能从哪里？你有需求，是不是接下来你要思考的是什么？你要思考的是供给面的问题，需求非常显然，那供给端供给谁在供给呢？是不是？所以这就是逻辑思维的层次，需求跟供给是对应的呀。所以从供给端来看，中国到底能从哪里获得聪明算力？那么这一个问题的答案甚至是你不需要阅读文献，你大概都知道的，是吧？在目前角度来讲的话，我们获取聪明算力在之前中国是从哪里获得？是从哪里获得？

是的，我们之前其实就是从美国在买，是吧？那我们知道其实在这个智能算力的这个领域， GPU 的这个领域的话，我们会给现在看到就是英伟达占据了80%，甚至有些领域它是 90% 的全球的市场份额，所以它是绝对的这个垄断的这个状态，所以中国也只能从美国买。

但是上个礼拜 10 月 17 号的时候，最新的财经新闻，大家一定要听这个咱们班级当中的财经新闻非常非常重要。每天听财经新闻的小伙伴已经意识到了， 10 月 17 号美国又颁发了颁布了这个芯片的禁令，升级版的芯片的禁令，直接把这个最先开始是把英伟达的 AE 100 跟到H100，把它封锁了这种智能芯片 AI 芯片不允许， GPU 不能到中国。然后这个英伟达想了一个办法，想了一个什么办法绕过去直接搞出了 A800 跟到H800，这些都是特供中国的，就为了绕开这个管制好十月十七号和十八号其实是堵住了这个漏洞，干嘛连 A800 跟到 H800 都不能出口到中国了？所以我们现在的状态就是中国是无法从美国来获得这个顶级聪明的这个算力。

这句话可是原文当中提到的话，中国已经无法再从美国获得顶级聪明的这个算力，那么这个背后的意图非常非常的明显，是什么？这又是一次的卡脖子，是吧？这又是一次的这个卡脖子，它目的太显然了，干嘛掐住了？这个叫什么？这个 GPU 的芯片，英伟达的高性能的 GPU 的这个芯片，那就意味着是什么？直接可以制约中国的高水平的 AI 的发展，因为你要 AI 发展，你需要算力。然后你这么多国内的这些大厂也开始在搞自己的大模型，你都需要算力。

前面用的就是以英伟达为首的这些美国公司的，他们的 GPU 的芯片这种顶级聪明的算力，那么现在目前这些都没有了，掐住这一块以后，美国的意图非常明显，就是你中国不要研发，不要搞你的高级别的这个 AI 了，就这么一个明显的意图，好，发现了吗？走到这儿的时候，投资人是不是已经开始意识到这个事情好像搞大发了，是吧？这个领域已经开始进入到中美之间的什么科技站，或者是科技领域的大博弈了。你发现你往前去走，看报告，你发现了。噢，怎么投资人突然一看，发现这里存在的是大国之间的博弈。所以你看到的是我们在投科技赛道的时候，我们在布局这个硬科技赛道的时候，往往逃离不开，往往逃离不开大国之间的这个博弈。

我们接下来会把大家理解这个事情的框架往上拉，去开始看大国的博弈的这个背景啊。大国博弈的背景里面它的时间已经拉长了，不要认为只是今天、昨天和后天在博弈，不是，这件事情已经发生了多长时间了？五年的时间科技战首先谁打响的来？在这个面板上，目前大家已经看到我给出了答案，中美之间的这个科技战从什么时候开始打响的？来，各位小伙伴，不管你是哪一年进入到资本市场开始准备做投资的，这个投资人你必须要了解这方面的这个历史啊。

好，现在目前大家都跟上了，是课件面板上已经给大家做出了这个概括， 2018 年由特朗普打响了第一枪的中美之间的这个科技战，是吧？那么上半场跟到下半场现在在哪个地方出现了拐点啊？上半场跟下半场在什么地方出现了拐点？出现拐点了吗？有没有出现拐点？好，给猎者再加 100 枚学习币。

很好， 2023 年非常明显的出现了拐点，是吧？那么这个拐点它是以一个标志性的这个事件为这个划分的，这个标志事情的事件现在大家都反应过来了，我们最近几次的精华课都讲过两期的这个华为标志性的事件，就是全国人民都是振奋不已的 Mate 60 的上线，其实华为 Mate 60 上线它是非常低调的，是吧？低调到现在为止华为也没有站出来特别明确地说明他这个里面 MATE 60 里面用的这个芯片到底是谁家帮他去做的？他没有做任何的新闻发布会去解释这个东西，低调到了这个程度。可是他再低调也拦不住国内的一些科技的博主也好，或者是美国的这些的这个研相关的一些机构一定是买回去把这个华为魅特 60 从头拆到尾，是吧？拆完了以后 Mate 60 背后占的是什么呀？ Mate 60 背后现在大概率占的是两件事情，第一件事情，至少咱们不说它突破 5 纳米，至少它已经突破了 7 纳米。

那为什么我认为它是突破了？那么现在目前角度来讲，有没有人知道 Mate 60 现在的销量是如何呀？有没有人大概留意到 MATE 60 的销量？上个礼拜财经新闻里面曝出来， Mate 60 的销量已经超过了苹果同期发布的苹果 iPhone 15，超过了 iPhone 15，这是第一第二。
Mate 60 最早的时候大概原计划先 2, 000 万先销出去，但是随着这个销量不断的这个攀升，然后逐渐听到这个数据变成了 4, 000 万。然后预测 2024 年甚至华为要借助 Mate 60 的整个带动起来，要实现这个手机 6, 000 万的整个的这个销量，全年 6, 000 万的这个销量。

所以目前这个销量已经变成这么大了，你认为这个里面如果含有 7 纳米也好，甚至 5 纳米也好的芯片，那是个作秀的芯片吗？这个销量已经达到了这么多，是吧啊？已经奔着 4, 000 万而去，明年可能是 6, 000 万的这个销量的这个情况下，它非常显然它必须要有稳定的这个 7 纳米的芯片供应，所以它绝对不是一个作秀的样机，这是一方面，我们看到它肯定是在这方面有所突破了，当然可能从成本的角度来讲，未必我们生产 7 纳米的芯片比这个中国台湾省的这个台积电更便宜，但是至少咱们能突破了，咱们能做出来了。

好，当这个 7 纳米的这个芯片突破的话，它的背后又站着一件事情，就意味着什么？以这个为核心的相对来讲的上下游的全产业链它是有可能已经实现了一个全方位的这个突破，所以这就是一个标志性的事件，把 2023 年直接就是拉成了上半场，下半场，上半场 MATE 60 终结了这个美国的贸易战、科技战里面的所有做的这个奴隶，什么封锁、制裁，然后搞这个投资方面的这个立法通通的，现在目前破产了，这些做法都已经破产了，没有拦住，没有成功地拦截咱们，那么下半场新的策略出来了吗？有没有小伙伴知道现在目前角度来讲，新的策略出来了吗？

下半场的这个美国的出牌策略已经出来了，大概只有他 get 到了这个策略叫小院高墙，小院高墙，大家打出关键词，小院高墙，小院告墙。什么叫小院高墙？你看现在目前可能很多人就不知道什么叫小院高墙了。好，曾红打出来了。好，你们的小结这里面没有。就因为你们只阅读了 3 篇文献，所以阅读量不够好。

我们在第二趴已经开始问出今天全场的第六个问题了。我们发现谈论算力的赛道的时候，它已经进入到了中美的科技博弈战当中，没办法摆脱这个博弈的大背景。那么这个时候我们还发现中美之间的博弈已经进入到下半场了，上半场中国逆转了这个被动的这个局面，是吧？下半场美国人出的牌叫小鸳高墙，所以你必须要把美国人到底怎么搞？小院高墙要搞清楚。好，搞清楚了以后才知道中国有可能如何去突破小院高墙。 s 老师给大家总结了一下，叫小院内是核心的领域，就严防死守。这说的是美国人的想法啊。

首先小院高墙它是打了一个非常形象的，比方，就存在什么？存在一个院子，其实英文叫 small yard，然后 high fans。 small yard 的小小的院子，高高的篱笆， high fans 高高的篱笆，有一个小小的院子，在院子里面，就是美国人圈定的核心的这个领域，这一些的领域要严防死守，以最强烈的方式来管控这里的核心技术。

小院之外已经变得没有那么的重要了，所以这些其他的领域，美国人就会适当的去放松管制。当然你不要以为他放松管制就是什么好事儿，他放松管制的目的我们待会看到也是非常险恶的。好，那么现在关键是要搞清楚谁在小院以内，这个时候大家听到的新闻就发挥作用了，非常显然以 AI 的这个计算芯片为主，还有相关的一些领域非常显然处在什么小院以内，就是 AI 计算芯片，我们刚才讲到的 GPU 这些都是在这个小院以内的，是吧？所以最近的新闻里面我给大家摘了三个重点，我们既听到了芯片管制升级了，所以英伟达的A800、 H800 都不能卖了，全部禁止销售给到中国。这个财经新闻我们是听到了。

其次同时发生的是什么？不仅限制这个销售，还要去查给到中国的产品，卖到中国的产品里面，检查这个晶体管的密度，是吧？晶体管的密度把它控制住，然后避免任何可能性的这个高性能的计算芯片流入到中国的这个市场，所以管得非常的严格。好，这个现在目前还不止。第三个是什么？我们在同一时间段看到美国又将 13 家中国公司直接列入到了实体的，这个叫什么管制的名单里面。你仔细一看，这 13 家公司主要会有，其中有 4 家公司，这 13 家公司其实主要就是 4 家公司，几乎把其中某些公司的分公司全部一网打尽了。是哪四家公司啊？那目前角度来讲，我们会在下一堂课的时候去讲这四家公司的整体的这个情况。所以有 13 家中国的公司就进入到了这个实体名单当中。

那么这三板斧结合起来了以后，就像刚才有些学员已经打到弹幕上了。国外不让咱们中国能买到，国内也让你中国自己造不出来，这是目前在小院内部核心领域，它怎么样去研发，死守到这个程度？好，那么刚才还讲到了小院之外，现在目前已经不是那么牛逼的领域了，对吧？我们最近看到了，非常好像美国人突然大发善心了。

啥意思啊？什么韩国的三星，这个韩国的海力士，他们的存储芯片。诶，现在怎么样可以开始往中国走了，没有以前控制的那么严了，中国的台积电，中国台湾省的台积电的一些的东西，哪怕用的是美国的技术，美国的一些设备制造出来的芯片也可以往中国走了，是吧？这些地方看上去全部放松了管制，那么这个地方，你以为这个美国人是真的是已经大发善心了吗？不是。

其实小院高墙的核心是什么？核心是在看中国现在的能力圈，中国的能力圈如果是中国能够搞出来的东西，美国就继续研放死守，想办法让你继续搞不出来。如果是从中国已经突破了能够搞出来的东西，那美国就干嘛派自己的狗干嘛过来打？加个战？我们刚才讲到了三星海力士，包括中国台湾省的台积电，从某种角度来讲，几乎现在还是在美国的这个体系下，是属于美国的这个爪牙。所以这些他把管制一放松，然后这一些的公司就可以又卖产品到中国了，这一卖产品到中国，那中国的市场上原来这些产品都买不到。中国的企业是不是就买自己国家的一些产品，买自己国家的芯片，就帮助自己国内的芯片不断成长起来了？现在美国人放松管制，你不突破了吗？突破了。

行，我把我的狗、把我的爪都放过来，搅护你的市场，你的市场里面可能又没有那么多订单去买你自己国产的这个产品了，所以看上去放松管制了。其实变相的也是在用自己相对成熟的产业链来挤压中国的厂商，所以目前美国的这一套打法，其实从某种角度来讲，在博弈的层面的角度来讲也挺狠的。小院高墙，小院的内外相对有别。好，讲到这里以后，今天已经要问出全场的第7个问题了，你已经清晰美国下半场的策略了。第7个问题是什么？第七个问题是什么？第七个问题是什么？注意，我们这堂课已经快接近拿到今天赛道课程的一些成果了啊。

是第七个问题，是针对这样的国与国之间的博弈，这样的大国博弈的这个策略，中国应该怎么样去出牌？好，那注意其实为什么投资人要研究这些东西，你会发现自己的国家缺什么，自己的国家必须要发展什么？自己的国家必须要去突破什么，我们的国家就会把所有的力量团聚起来，举国之力想办法去突破，而这里往往就会诞生对于投资人来讲非常确定性的机会，是吧？所以这就是为什么研究硬科技赛道不能脱离大国博弈的这个背景，你把大国博弈的整个去理解透了，你就很清楚在哪里会有确定性的机会。

那么中国应该如何去应对呢？其实走到这儿的话，哪怕你不去看文献，你也会发现我们就是什么必须要去突破。尤其在哪里必须要去突破啊。我们在哪里？必须要去突破啊。我们必须要在哪里要去突破，是小院外突破还是小院内突破，还是两者都需要突破啊？非常显然，小月内外其实都是要继续去突破的，是不是小月内外都是必须要去突破的？好，所以目前中国如何应对这个对应的答案其实非常简单，哪怕你不去，没有去看任何的文献，那基本上你都是能找到答案的。

好，所以这样的情况下，我们要问出今天的第八个问题了。来，现在目前我们其实在 GPU 领域是必须要去突破的，在 AI 芯片的领域、计算芯片的领域是必须要去突破的，因为美国人肯定不会给你，是不是？你搞不出来的东西，它肯定是不会给你的，可是你明明要发展你的人工智能必须要发展。我们现在看到下一个时代里面有几个必须要去竞争的地方，请其中之一就包括人工智能，你不能打不赢，你作为大国的角度来讲，你不能打不赢，你必须要去打。那么打的这个过程当中所需要的这个算力，所需要的这个 AI 芯片、智能芯片美国人不会给你的。所以这就是必须要去突破的地方已经上升到了国家的这个战略的这个层面，所以一旦上升到了国家战略层面，它在投资的方向它上，它就存在什么？存在最大的确定性，因此全场的第八个问题应该问出是什么了，将不是你问的什么富士康被查啥，好吗？

第八个问题，在这个案子当中你的完整性的思考，第8个问题应该是什么来？第8个问题，再接再厉，经常今天最后一个问题是什么？我有时候觉得只要你把思路理顺了，理对了它是不难的，是吧？现在目前角度来讲的话，你看现在晶晶已经第一个抓到了，谁最有可能突破？是啊，你明明知道目前打这场仗，中国是必须要去突破，美国不会让这里，所以在这种情况下，第八个问题是不是这个问题啊？谁能替代英伟达是吧？谁能够替代英伟达？谁有这个能力成为中国版的英伟达？是不是呀？你分析到这了以后，是不是就有这个问题啊？这也是我们投资当中最关心的问题啊。

你看接下来你分析完赛道，你在赛道当中找完了线索以后，你的目的是要一直往投资的落地层面去，带赛道层面就是为了再找什么，找公司层面的这些的线索。其实我们的投资就应该要开始思考，谁能够替代英伟达，我们能看出来吗？谁将是中国版的英伟达？我们能找到他吗？我们能提前的找到他吗？如果提前找到他的话，找到这个概率能够成为英伟达的概率比较高的这家企业，那么把他拉出来去做公司的这个评估，如果各方面能够看得相对比较准，这是不是一个我们属于可以前瞻性去布局的机会啊？

所以目前角度来讲，今天我已经讲了，我说这是一堂赛道课，这是一堂赛道课，是吧？好，对于替代这个英伟达的角度来讲，前景有怎样？我们给出一个量化的数据，我刚才在讲，我说这个中国对，美国，在对中国进行制裁的时候，我们很多的这个互联网的大厂提前都已经开始进行采购了。多少今年上半年我看到财经新闻的这个数据，包括这个抖音，也就是字节公司、字节腾讯、阿里、百度这些的大厂，一看中美之间不太对付，马上对这个英伟达下了大订单。

下了多少的大订单呢？ 50 亿美金的大订单， 50 亿美金的这个大订单折合人民币就是 360 多亿元的人民币，是吧？那么现在目前的A100、 H100 不能卖了，然后阉割版的 A800HE 800 也不能卖了，把路都堵绝了的情况下，这么大的一个缺口。

注意，这只是目前的大厂。他为了满足阶段性的这个算力的需求，去采购了 50 亿美金的这个GPU，只是阶段性的需求，还不代表就是长期的这个需求。所以你可想而知这有多么大的一个需求空间，而这个需求空间现在已经完全不能由这里的霸主英伟达美国的这一家龙头企业来满足了，要由中国的企业来满足，那会是谁呢？谁能够接得住这么大一笔财富呢？这个是不是对于投资人的角度来讲，你要去研究的地方啊？所以这是一堂赛道课，那么现在目前角度来讲，大家注意一下，我们今天这一堂赛道课总共分成了三个部分，你看 s 老师在带你们的时候是花了 8 个问题，走完了这三个部分，我们现在再来回忆一下。你不妨也拿出你的笔记本来记录一下整个的这个思维路径是怎么样的，是吧？很多人上来就抱怨说算力好复杂，专业词好多看不懂，然后脑壳都是疼的。那我们就一层一层来，在第一趴的大科普当中，我们问出了四个问题。

第一个问题，先自我科普什么是算力啊？第二个问题，你是一个投资人，所以你的科普当中是绕不开那算力，我搞明白了，那算力的产业链是怎么样的，是吧？把它上下游全部都滤清楚。

第三个问题，目前来讲，算力现在目前真的是需求这么大吗？为什么？ AI 大发展的过程当中，对算力几乎就是大大的刚需，为什么如此消耗算力？注意这个地方很多人是不懂的，当你不懂的时候，有些时候你对于算力，你对于他的需求的这个笃定，你是不可能笃定的。你可能听说过算力是这个基础设施，你可能听说过算力是底座，但是当你不明白为什么 AI 那么需要算力的情况下，你对它的理解是没有深度的。所以我们有时候经常会说遇到这个波动的时候，有的投资人他的认知比较深，他的知识密度比较高，所以他能够挺得住。为什么他懂得背后更多的逻辑？可是有大量的投资人都是听了个毛毛雨，是吧？都浮在这个表面啊。算力很重要，算力是风口，算力是猪都要飞起来的。这个地方仅此而已啊。国家都需要算力，仅此而已。可是真的当波动来了的时候，由于它不知道后面的东西，它的底子不够厚，它是撑不住这种波动的。

你看，这是我们在科普环节的第三个问题，为什么 AI 如此需要算力消耗？算力好，那么千清楚了，需求很大。那么中国缺的是什么算力呢？是什么算力都需要，还是其中和最核心最短？缺的是某种特定的算力，通过科普以后找出了特定的是主要是针对智能算力，是需要的短暂聪明算力上。

好，那么这个第四个问题回答完了以后，OK，再往下走。那我们到哪里去获得这种算力？这里面通过科普，通过平常的财经知识、财经新闻的这个不断的积累，知道 before 之前是从美国， after no way，美国不可能美国全封锁搞不给你了。

所以我们知道了，原来我们现在目前角度来讲已经得不到这种算力上的聪明算力的供应了，是吧？我们在这当中看到了大国博弈的艰难，我们看到了中美科技战的这个决绝，你死我活，在科技战当中这两个国家就一定是属于针尖对麦芒。在这种情况下，我们需要了解下半场中美博弈的整个的策略端到底是什么，所以我们去到了中美博弈的下半场啊。

了解完了以后，小苑高墙今天全场没有小伙伴能够提到小苑高墙，再次提醒是因为你们的阅读量非常的低，你们只看了 3 篇文献。好，下半场小院高墙是美国的策略，所以这是第六个问题，小院高墙是什么呀？核心是什么？到底要干嘛？小院高墙到目到底目的是什么？背后的逻辑是什么？美国为什么要出这张牌？好，当我们搞清楚了以后，我们才知道中国大概率将如何应对，我们大概率如何应对？必须要突破小院内部的这些核心的这个区域，是吧？答案也找到了。

好，既然是战略层面，国家战略层面要去突破，那么接下来是不是就可以从赛道层面的线索开始到公司层面了？一定要突破，时事一定要造英雄，谁会是那个英雄呢？谁能替代英伟达？谁甚至能够成为中国版的英伟达呢？ 8 个问题，一二三四五六七八，发现了吗？是有关联度的，是不断推进出来的，这就是一个思维链条，这就是最宝贵的东西，这是对于投资人角度来讲最宝贵的东西。

前面在训练大家投资的这个马步，是吧啊？让大家先根据黄金选股评估公司的 40 条标准，任何事情公司来了以后，先赛道层面 6 条标准撸一撸，然后公司层面撸一撸，然后量化的这个财报层面撸一撸，然后这个再到估值的这个层面去撸一撸。我们讲了有三个面，赛道面、公司面、估值面。

为什么我们带赛道课的时候要这么去训练大家的这个思维能力，这么训练大家思维能力，这里面其实运用了一些赛道的研究方法，比如如何去做赛道的自我科普，比如如何在这个赛道当中看到大量的信息以后能够把这条赛道里面相关的这个逻辑主线拎出来。

张琪说要学会提出逻辑性的问题很好，已经发现了问题是很重要的，是吧啊？边看资料就可以边诞生问题，然后把所有的问题用一个关联度把它关联起来。你们看，就是，小结真的是很重要，这堂课的话，我们从某种角度来讲是算力的一堂初级的这个赛道的这个课程，那么对于很多新晋的这个投资人而言的话，首先你要降低自己的这个认知门槛，扫清你的认知的障碍。所以科普层面我们看到人类从电力时代进入到了算力时代。什么是算力呢？它就是储存、传输跟到这个计算信息的这个总量科普做完，那么有哪三类的算力我们搞清楚其中我们的短板在于哪里啊？我们的短板是在于聪明算力，也就是智能算力，它的典型代表就是基于 GPU 这种类型的 AI 芯片。

好，那么既然短，在聪明的这个算里，我们要理解为什么它是短的，你要理解这背后的逻辑，你才知道这个需求它可能在算力的时代是一种真正刚需的需求。所以我们在第二趴给大家结合我们的行业文献给大家总结了从定量层面我们看到了什么，从定性的这个层面我们看到了什么？我们知道了这种短缺是必须是看到它是在刚需层面的这个短缺。那么第三趴的话，我们带大家看到，一旦看到算力的这个赛道，你就摆脱不了，要看到这背后其实是中美科技大博弈的背景。所以我们把大家带到了一个新的高度，在中美科技战的这个博弈的大背景之下，下半场美国人已经出牌。是什么？小院高墙。理解了，小院高墙重要的是这个院子，院子里面就是核心的这个领域美国人会严防死守，所以中国人不要再有任何的侥幸的，希望里面的核心区域，以 AI 算力、以聪明算力为核心的这个领域，你必须要自己突破，当它上升到国家的战略的这个层面的时候，接下来我们再往下切，就是赛道的这个课的第二个课程是什么？谁会成为中国版的？什么中国版的英伟达？这就是我们整个的投资分析的这个思路。
