20230611其他-马斯克中国行，点燃2大【万亿赛道】
由于有新的小伙伴，所以我简单的做一下个人的自我介绍。我所有的学员都叫我 s 老师，那现在目前是有两个非常清晰的身份，嗯，既是 s 宝藏世界的这个创始人，也是一个资深的独立的个人投资人。那主要是在这个价值成长投资的道路上走了有 9 年的时间，所以比较轻松的做到了年化 30% 以上。好教育背景是伦敦政治经济学院，所以我想我还是可以给大家分享一些相关的这个干货的。

那么整个的所有今天的这个课程分享过程当中，如果各个直播间的所有的学员或者是粉丝，你们积极的参与所有问题的抢答，第一个答对的，现在目前的这个奖励就是一个月的 ChatGPT 的免费入口好吗？不管你是新老学员还是粉丝，那么第一个答对的 Casey 辛苦一下。好的，报出他的大名，然后可以给到一个月的这个入口，可以给到多一个月的这个入口。好的，所以说大家一定要积极的来抢答这个问题。

好，那现在目前话不多说，咱们今天进入到今晚的直播的主题，因为我们今天聚焦是要看这个埃隆马斯克，他在上个礼拜的话在中国来了一个非常快速的这个一趟中国行短到什么程度？如果你知道把它在中国停留的小时数可以打到弹幕上，短短的这么多个小时里面发生了很多的这个事情啊。


比如说在这 44 小时的这个时间里面，我们看到不知道他到底干了什么，待会我会讲基于他做的一些事情，然后整个埃隆马斯克他所这个主导的这个特斯拉这一家公司，是吧？然后在资本市场上蹭蹭蹭的，迅速的就市值是上升了 2, 400 多亿，所以有人就当时算了一下，除以这 44 个小时，然后在埃隆瓦斯克，大概在整个的特斯拉，它的持股的这个比例是在13%，大概是在 13% 的样子，所以他就几乎是在 44 个小时，以平均每小时赚 7 个亿，净赚 7 个亿，所以当时大家很惊叹。


同时那天我记得看了一下那个财经新闻，里面就是彭博给了一个数据，这个数据就在讲根据他当时的这个情况，他的个人的资产再次的回到了 1, 923 亿，注意不是人民币，是美金好吗？所以有时候大家感觉这个真的是不可思议，就是这个财富对于有的人来讲那么的艰难，但是对有的人可能到达了一定的这个层次以后，它的整个的财富就是完全不是普通人所能想象的。


所以凭借 1, 923 亿的这个资产，那么当时在那个时间节点就超过了 LV 的这个集团的一把手，这个阿尔诺。那我们知道现在目前角度来讲，老马又重新回归到了这个世界首富的这个宝座上。当然我们今天不是做这个吃瓜群众，重点作为今天是一堂赛道课，一堂跟这个赛道有关系的这个课程，所以我们重点是来看一下马斯克在过去的这一段的这么短暂的中国行当中到底干了一些什么？并且他干的这些事情对于哪些行业、哪些赛道有影响，那么从投资人的角度来讲，很多时候我们的学员在问说老师到底怎么样去增加对于行业赛道的这个知识储备，怎么样去对这些东西比较敏感？那今天就是一个非常好的案例教学，所以欢迎大家打出几个字，赛道学习。


今天晚上的这堂课其实是一个赛道知识课程的学习，赛道知识学习打出四个字，好，欢迎这个我们所有的新老学员，我看到了王岳峰、小莫、火柴海姐姐，嗯，还有学员在陆陆续续的进来。今天晚上是一堂赛道，各来赛道打出来，等加大家弹幕的时候，我们就往前带了马斯克，其实在 44 个小时里面煮了，主要干了一些什么呢？我帮大家抓了几个，其中的这个重点主要是分成了三件大事情。第一件大事情是什么呢？就是新款的 model 3 要出来了，所以他过来要这个给自己的这个新款的 model 3 要接个幕。其次同时在什么呢？就是上海是有临港，是有超级工厂的，那现在目前特斯拉还打算干嘛？还打算进一步的去扩大这个汽车的超级工工厂的这个产能，汽车的超级工厂的产能好，那么第二件事情是什么呢？第二件事情是他在敦促想办法去寻找跟到这个应该来说是上海这边的一些的这个相关的管理部门，能够去加速整个 FSD 完全自动驾驶，能够落地进入到中国。


第三件事情又是一个超级工厂，但是此超级工厂非彼超级工厂。是什么呀？是储能的超级工厂。好，现在目前请注意，如果你是跟随我学习过这个投资的老学员的话，请你们迅速的来回答，这三个任务当中，你可以立即就看到它将对哪两个赛道产生影响，把这两个赛道的名字打在弹幕上。好，如果你是全新的学员，甚至你是目前角度来讲还不是我的全新的学员，只是我们学员介绍过来的准粉丝的话，你也可以参与一下互动，然后有时候积极作答，哪怕答错了也会拿到这个奖励。一个月的 GPT 入口好吗？好了，撕开回答，不是一和2。我是在问这三件事情将影响哪些行业赛道？来，现在目前角度来讲，我看到这个学投资的这个老学员在他们所在的这个教室里面反应非常的快。这三件事情，任务清单上的三件事情，请问会影响哪两个赛道？这个巴菲说新能源汽车赛道和储能赛道。


好，现在给这个小伙伴加点赞。具体新能源是个很大的赛道，具体是什么新能源车的赛道和储能的赛道。好，所以你看了他的这个 44 小时干的这几件事情，你就立即能看到是在哪两个赛道上会发挥作用的。好，所以今天我们在整个的案例教学当中的话，会分成三个部分给大家展开来，既然他做了三件比较主要的事情，我们把这三件事情简单的给大家解读一下，然后来看一下对于这个新能源车跟到储能这两个大赛道，它将发生的这个影响是怎样的，好吗？同样请积极的去参与互动。


好，同时请注意一下今天 62 期的学员，请注意，你们是两节课听完了这一堂投资赛道的精华课以后，你们的第二节课是 ChatGPT 的这个课程啊。好，第六十二期的学员请注意，同时我也借这个机会提醒所有的投资老学员，如果你还没有参与到 ChatGPT 的学习的话，请你赶紧跟到这个教练去联系，跟到小月教学主任去联系，一定要学习ChatGPT，一定要参加 ChatGPT 的训练营好吗？好，拉，回到咱们的主线。


好，现在目前来讲的话，这三件事情我们分别迅速解读一下，第一个刚才我们已经抓的关键词是什么？ model 3。好，注意，对于新款的这个 model 3，我认为是现在目前这个特斯拉在新能源车这个赛道里面应该算是一个短，叫什么呢？应该算一个叫什么竞赛的短期的单元，我们说有时候这个比赛有不同的单元，有长期的单元，有短期的单元，打一个非常形象的比方，就像奥运会的这个比赛里面有这个什么什么节目单元，指定节目单元，然后有这个自由发挥的这个什么什么节目的单元。

所以我们打了一个比方，现在目前来讲的话，这个特斯拉它在新款 model 3 的这个这一部分的这个推进的话，在我个人的观点当中是应对新能源车短期的这个竞争。好，为什么这样讲啊？大家注意，其实在我自己一直在跟踪研究这个特斯拉这家公司的过程当中，我内心发自内心的是有两句话特别想分享给到我们所有的学员的。第一句话是什么呢？我认为马斯克这个人，他是的确是凭一己之力把整个世界从燃油车的时代一把拉进了新能源车的这个时代，一点都不为过。如果你有去阅读这个埃隆马斯克或者是特斯拉的相关的人物传记也好，或者是企业的这个传记也好，你会看到当年在马斯克在主导想要去做新能源车的时候，其实它是被很多很多的这个投资人，很多很多的机构看空的，大家都觉得这个是不太可能的，在眼皮子底下就发生的事情，所以马斯克不在意，不 care 其他人怎么样去看。


我记得在上个礼拜我做了一条视频，是讲英伟达的，然后在讲英伟达的那条视频里面提到了一个供给侧的驱动战略，那么这个供给侧的驱动战略里面最典型的案例其实就是马斯克，那马斯克自己认为未来能源这个问题是人类应该去关心的重大的这个问题。所以他认为以后所有的能源应该尽可能的趋向于这个可再生能源、清洁能源，所以他认为这个能源首先要解决最大的应用场景在哪里啊？在交通，所以他根本不管那个时候的个人消费者是怎么看，然后机构投资人是怎么看，所谓的行业专家是怎么看，他认为这是他要去完成的一个使命，所以他一把直接带领一批人就开干了。


那么我非常印象深刻的时候在读他的相关传记的时候，甚至举了几个例子，其中有一个就是他造的那个第一辆这个电动车来，同志们是什么车？是什么车有人知道吗？知道的话打到弹幕上是这个跑车，而且是借用的 roast 这个莲花的这个跑车改装成了第一辆新能源车，然后当时这个新能源车它用烧的是燃油，那它怎么解决电池的问题？而那个时候其实还没有专门的这个电池的供应厂商来供应车的这个动力电池，所以他就把很多很多这个是消费类的电子 3C 消费类的电池，我忘了是电脑的还是什么的，手机的，就是大概拼了几千块电池拼在一块板上，然后用这么一个原始的一个方法，先解决了当时的那辆第一辆全球的第一辆电动跑车的这个什么心运动，所以我一直觉得马斯克是凭自己一个人的力量，将世界直接从燃油车时代拉进了新能源车的这个时代，这是我内心感觉非常敬佩他的一个点。


那么其次的话就是在这之后的这个时间里面，你会看到整个的这个特斯拉这一家公司，它是作为一个全球的引领者，以及目前来讲仍然是全球的一个霸主级别的，这个企业在干嘛？在定义全方位的定义电动车是什么？注意我说的这句话，请大家把定义两个字打到弹幕上，定义它在全方位的去定义电动车是什么？它定义了电动车要用动力电池，它定义了还有包括我们现在看到的在除了硬件方面以外，对吧？还定义了什么？用软件来驱动整个的新能源车的这个运作，所以目前角度来讲它一直是处在一个行业当中领先的位置。


但是注意，但是来了，但是这里面现在目前有几个关键时间点，一个关键时间点是在哪里啊？是在 2016 年的 3 月份，为什么说 2016 年的 3 月份是对于这个特斯拉来讲，或者对于埃隆马斯克来讲一个非常关键的这个时间节点啊？因为在 16 年的 3 月份他才开始正式的公布了他要造这个 model 3，那么 model 3 的这个定价一开始在发布会上就公布是 3.5 万元，大家可以简单的去乘一下 3.5 万元乘以大概 6 ~ 7 的这个人民币兑这个美元的汇率，我们就会发现其实 model 3 折算过来了以后，也就大概是二十几万元人民币，所以从这个角度来讲的话，这款车跟它原来的这个电动跑车相比的话，是不是亲民了很多啊？所以在整个的特斯拉发展的这个历史过程当中，他们自己也好，以及在行业当中也好，都是认为这个特斯拉是在 2016 年才正式的开始将自己变成一个汽车的制造公司，并且为什么 model 3 是一个标志呢？就是在这场发布会上为什么要造 3.5 万美金的这个 model 3？是因为马斯克，他开始表达了他的一个初心，我前面车、电动车搞出来了，我现在开始要干嘛？要造普通人都能够开得起的电动车。所以让电动车从一个比较神坛化的这么一个状态开始走向清明的这个状态，让更多的人用得起。


因此我们认为 16 年的 3 月份是这个埃隆马斯克也好，或者是它的特斯拉也好，真正成为汽车制造公司的真正的起点，所以大家可想而知 model 3 在它的整个的产品的这个产品线当中，是一款非常重要的产品线，也是具有一些时代意义的产品线。好，可是接下来又是一个但是了，但是什么哈？有没有小伙伴立马能够根据这个自己的一些知识储备，能够猜到接下来我们下一个，但是什么那个 Cassie 帮忙把那个空调打到 25 度的样子，好，下一个，但是是什么？请问各位小伙伴，下一个但是是什么？大家不能够只是在听，然后大家也要这个充分的去参与互动，有的小伙伴打出了产能不足，但是产能不足，有的小伙伴打出了不知道撕开，不知道的话情况下一定要多多学习投资的这个知识啊。


好，注意这个，但是除了你们说的产能不足，我今天更要提到的是，但是什么呢？是他七年的时间都没有改款，就是我们知道，当然这是特斯拉的一个策略，特斯拉的策略是说我们前期他要做的是什么？做的是爆款的产品，通过做爆款产品把整个的车的这个规模的制造优势给打上去。


那实际上在车所在的这个行业赛道，它是具有极强的这个制造属性的，因此这个规模经济是这个赛道里面要去进行运作或者是竞争的时候，一个非常重要的这个底层逻辑，就是一定会 PK 什么规模优势造车它是属于目前角度来讲它是具有什么制造业的这个赛道的这个属性的，所以在这里的企业一定会去竞争关于到规模的问题，因此在早期的时候我们看到这个特斯拉就是使用爆款的这个策略， model 3 之后出 model y。


model y 出了以后，在最近这些年出了 model s，但是你就看到除此以外，它几乎就是没有别的一些的这个动作。那么我们这里去进行一个对比，所以进行一个对比是什么？比如说现在目前在国内的这个新能源车的这个一哥已经是比亚迪了。那比亚迪形成了一个极大的这个反差，那比亚迪跟到特斯拉几乎是在差不多的年份，前后差不多前后脚的这么一个关系，同时进入到这个新能源车的这个赛道的。


但是比亚迪在最近这些年的话，不断的干嘛拉出新的产品线？同时我们还会看到比亚迪不断的在不同的这个品牌定位的这个层次去打造自己的新的品牌，比如说今年最在上海车展上非常亮眼，辣眼睛的就是谁呀。今年在上海车展，上半年的上海车展里面最辣眼睛的比亚迪的车是什么呀？注意新学员，特别是现在，目前刚刚跟随我学习的新学员，你会突然就觉得，哇，我的知识怎么那么不够？大家真的是要多学推一些，多一些投资的这个知识，他对你一辈子一定会有好处，好给到你看现在能够跟得上的几乎全都是学投资的老学员。你看到几个教室里面差别非常非常的大学投资的这个老学员的这个教室里面，这个答案是刷刷的，就跟上来。


然后是的所有的新学员的这个新学员和这个今天邀请来的这个粉丝的这个直播间的话，就完全是跟不上趟啊，对，好，给我们今天的所有的老学员点赞。是的，今年在上海车展上非常耀眼的就是开价到 108 ~ 109 万的这个仰望，非常非常的拉风。为什么拉风？这个车它是可以横着开的，它是可以横着开的，它的车轮是一个硬科技，它可以横着开好拉回来，所以形成一个极大的反差。就比亚迪在最近这些年，它的产品线不断的去扩充，围绕不同的定价的这个层级，比如说 10 万以下的，比如说 10 万到 15 万， 15 万到 20 万， 20 万以上的，三十几万以上的，再到就是 80 万到 100 万的，它几乎每一个的定价的区间段它都有自己的这个品牌，然后每一个的品牌还会有自己的一些产品线，所以它的产品线现在是非常多的。


好，那现在并不是说一定是谁就对，一定谁就错，为什么？因为不同的策略它有不同的什么优缺点。就像我刚才讲到我说 model 3、 model y，它虽然目前来讲有好几年都没改款了，但是这是特斯拉前期的这个策略，希望尽快的达到什么规模优势，把成本降下来。


另到特斯拉其实在前期发展的时候，它的整个车的毛利润是在所有新能源车当中是排在第一位的。而且大大的甩开了排在第二名的这个比亚迪，但是比亚迪的策略的优势是在于哪里呢？由于它有极强的这个制造能力，然后它的产品线拉得比较的丰满以后，那就会出现一个什么在中国诺大的市场上，大家的这个消费能力差异很大，是吧？在这样的情况下，没关系，比亚迪跟你说总有一款适合你，是吧？总有一款适合你，所以两家公司应该说不要说策略的绝对的对与错，而是什么，而是在不同阶段这些公司它有不同的这个商业的这个目的，好吗？所以目前角度来讲的话，OK，我们看到了在这个好产品的这个不更新、不换代 model 3 好，那么但今年到了 2022 年底到 2023 年，大家发现有一件事情，从数据的角度来讲，已经在提示特斯拉你得要变一变了。是什么事情提醒了这个特斯拉必须得要变一变了？来所有的新老学员或者是邀请来的，邀请的这个粉丝们请参与一下互动。请问在 2022 年底到 2023 年，我们看到的哪方面的这个情况，都在提示这个特斯拉，提示这个马斯克，你的这些的经典的爆款车总得要变一变了。

好，现在目前我喝口水，等待大家的答案，到今天为止我还没有送出去这个一个月的这个 GPT 入口，抓紧时间好给林小白点赞，林小白在这个今年新学员当中第一个达到了关键词是销量方面，我们看到了一个此消彼长，我们看到了比亚迪的销量蹭蹭的上去了，不仅成为了全国的新能源车的销冠，而且成为了全球的新能源车销冠。


给我们的林小白加一个月的 ChatGPT 的入口，好吗？好，所以比亚迪的这个销量上来了，然后这个特斯拉的销量相对来讲在最新一个月的数据已经降到了第三名，已经降到了这个在中国的排行榜里面，它已经降到了第三名。所以这一些的信号都是在提示特斯拉，你再要规模效应，你再要打造你的爆款，但是从终端的、 c 端的用户的角度来讲，一成不变的这个产品很难帮你一直能够干嘛？驾驭市场，OK，所以在这样的情况下，特斯拉必须要被倒逼要做事情，这就有了现在他们加速干嘛？要推出自己的新款的 model 3 好吗？好，所以这就是为什么这个点上我刚才对大家的解读。


是啊，新款 model 3 应该说是特斯拉在应对新能源车的这个竞争里面一个短期的应对，在短期里面应对这个竞争所采取的一个动作。好，那么现在目前角度来讲，所以现在目前角度大家注意了，现在目前我看到有的直播间在问这个红色的这个课程是什么课程啊？好，这个红色的课程就是 s 老师的这个投资的这个课程，好吗？这个可投资的这个课程里面，不仅现在目前角度来讲，里面有整个完整的投资体系，还有现在目前我们怎么去借助 ChatGPT 来助力于我们的投资研究啊？好简单的回答了你以下的问题，其他的问题待会我们会集中时间来回答，大家可以把你的问题打到这个弹幕上。


好，接下来时间比较紧张，因为今天晚上我是有两堂课的，所以大家注意我们接下来请各位小伙伴做好准备，打出一波的666，我们来看一下它的第二个动作，它到底是意图是什么？然后影响的赛道刚才大家已经知道了，影响的这个赛道依然是在新能源车的这个赛道啊。好，各个教室已经打出了666，好，接下来大家做好准备了，我们现在解读它的第二点，其实这一次特斯拉来的另外一件非常非常重要的事情是什么？就是想办法来加速它的全自动驾驶技术能够在中国落地。好，现在这堂这一部分我也是倒着讲的，所以你看，我已经把我的观点已经打在了 PPT 的整个的这个课件的封面上，我认为这个动作其实是特斯拉关于在新能源车赛道更加中长期核心竞争力的这个关键点，请大家打出长期，也就是说他现在下的这一步棋，他做的这个动作是更加关系到他在新能源车赛道的中长期的这个竞争的核心竞争力，好吗？中长期好，为什么这么去讲啊？我们在这里简单的带一下，因为这里会专门后期还有课，所以今天我们会带的比较简单一点。


首先我们在这里的话会看到特斯拉，其实它目前来讲它的围绕自动驾驶的这一部分的产品或者是软件服务，其实是分成三个不同的这个档次的，包括 AP 一个级别EAP，一个级别FSD，我们刚才讲的 FSD 是它的最高的级别。好， AP 是什么呢？叫自动辅助驾驶啊。


那么现在目前角度来讲，其实我们现在看到特斯拉的所有的车在这个级别上全都是免费标配，就是你不管是现在是什么车，如果你没有去配这个 EAP 或者 FSD 的话，没关系，他的车全部起步就给你标配了这个自动辅助驾驶。好，今天咱们时间有限，咱们其实在去年在讲自动驾驶的精华课的时候，已经给大家做过一个简单的科普，所谓自动驾驶，广义的自动驾驶是分成六个级别的，是吧？从 L0 一直到 L5 级别是分成，总共是 6 个级别的，那么几乎要达到 L4L5 以上，那么 L4L5 才是全自动驾驶。而我们会看到从 L01 直到 L123 其实都是一定程度的这个辅助驾驶。

所以我们首先再回忆一下所有的这个自动驾驶，在全球范围内我们已经有一个统一的这个口径是什么？是六个级别，从 L 0 到L5。所以你会看到现在在这个领域新能源车的车企，它所谓推出的自动驾驶的软件也好，自动驾驶的服务也好，它并不是说上来以后就全部都是完全无人的全自动驾驶。不是的，而是目前角度来讲也是分了级别。那特斯拉的产品线里面围绕自动驾驶，它是三个级别，自动辅助驾驶，我就所有的车，你没特别要求，我反正免费给你标配。


那么第二个级别的话，如果你愿意要更强一些的这个功能，那增强的辅助驾驶干嘛？你得付 3.2 万，你得付费 3.2 万，那么如果你要更强的全自动驾驶最高级别的这个软件的这个支持跟到服务的话，那你需要付的是什么？大概是每个月要付大小 200 美金，一年的话就是差不多要 24, 000 美金的这个样子，然后他是每年要去付的，也就是说这一笔的服务费用是最贵的，是这么一个情况。但是我们知道了特斯拉自动驾驶产品的整个的三个级别以后，大家注意了。


那么现在目前我们回过头来看，刚才在讲特斯拉是要干嘛？是不是要敦促 FSD 我进入中国，所以你就可以立马能够反推到现在为止？虽然特斯拉在中国经营了这么多年，甚至是在中国有他的这个上海临港的这个超级工厂，但是其实它最高级别的这个全自动驾驶 FSD 还没有进入到中国市场，还没有进入到中国。


好，接下来在这个地方，为了加强我们所有的新粉，新学员、老学员，还有粉丝们的印象，请大家参与一个送分题，看谁能够拿到第二个月第二个奖励啊。请问为什么这个特斯拉的 FSD 到现在为止还没有进入中国呢？请问它为什么它的这个全自动驾驶的这一个版块软件也好，服务也好，到现在为止还是没能落地中国来，现在请大家打出你的理解啊。好，有人说是行业壁垒有点接近，但是有没有更确切的说法？好，现在目前给 GD 加一个月的入口，非常好，给基地加一个月的入口是，目前现在就是有些敏感的数字文字，我就不打到弹幕上了，但是大家已经抓到了重点。我们知道其实当你要自动驾驶的时候，你会涉及到什么？你一定会涉及到有地图，是吧？好，无事请说有一个直播间的小伙伴给你点赞，你的参与给你点个赞。他说设施不到位。好，拉回来。好，有人说款式不够新啊。好，那么现在目前角度拉回来核心点是什么？核心点是一旦进入到自动驾驶的这个状态，肯定要使用地图，地图，那么地图是一个各个国家都非常敏感的一个板块，是吧？你看现在目前我们隔壁两个国家在那里掐架的时候，嗯，那个国家的地图就是特别特别重要的，它是特别重要的，所以每一个国家，尤其是大国是不愿意把自己的这些地图性的这个信息泄露出去的。


那么除此以外，我们知道一旦涉及到交通就会有大量的这个数据，是吧？所以从这个角度来讲的话，自动驾驶它已经属于人工智能的这个领域了。人工智能的领域，其实我们最近一段时间一直在学习 ChatGPT 的各种的这个课程，我们知道自动驾驶里面一定涉及到大量的这个数据。那么一旦去到交通里面的这个自动驾驶的话，它的这个涉及的这个数据里面很有可能就会是非常的敏感，甚至是涉及到一个国家的这个安全。


所以基于这一些的原因，各个国家带，尤其是大国在这一个板块都是有强监管，非常严格的这个强监管的好吗？好，因此基于这样的这个原因，那我们现在看到的是什么？所以带来的这个结果，目前到目前为止的这个结果是什么啊？特斯拉的 FSD 完全自动驾驶其实并没有能够落地中国，因此从这个角度来看的话，应该我们非常确切地说，我们知道现在各大直播间、各个教室里面一定都是我们都是很爱国的啊。我们都觉得我最近只要是发这个特斯拉跟那个比亚迪的这个视频，你讲特斯拉有人一定上来说我绝对不买特斯拉，然后我只买比亚迪啊。


等等等等哈，大家都很有爱国这个情节，但是我们拉回到今天课程的主线，客观的来讲，从这个竞争的这个角度来讲，严格意义上特斯拉目前在中国它并不是一个完全形态的，应该说特斯拉只是拿出了一部分在和目前国内的这些的车企在进行竞争。由于刚才提到的关于到这个监管， FSD 没有能够落户到落，没有真正的入华，所以我们现在能够在国内看到的所有特斯拉的这个产品都不是它的完整的形态，为什么？因为我们知道特斯拉这家公司从它开始诞生到现在为止，它一直是软硬兼施。所谓软硬兼施，就是它是既重视硬件的制造领域，也重视什么软件领域的这个开发，这个驱动一定要尽快的自动驾驶，这本身就是特斯拉在全球在推进的一件事情，所以它是一个软硬一体化的这么一个公司啊。


好，那现在目前角度来讲，嗯，当我们看到这里的时候，我们是不是能够理解，那为什么跑到了 2023 年，这个老马非常急着急的跑到中国来，一定要去推动这个FSD？如果走到这里的话，现在我们知道了 FSD 没有落入到中国，没有进入到中国。那我们反过头来问大家一个问题，为什么这个特斯拉在 2023 年上半年的这个时间段里面就下定决心要加快在华推进这件事情来？现在目前好，海姐姐请注意一下，现在老师在带的是投资课，我们很多很多的这个学员，不管是男生和女生都很情感化。什么叫情感化？其实作为一个投资人的角度来讲，你是没有资格谈你喜欢不喜欢的，当你在谈投资的事情的时候，还在用喜欢和不喜欢，然后就是不要怎么样这些绝对化的语言，在发表你的这个观点的时候，其实你要立即第一时间自省到你是不是一个投资人？是的，投资人要的其实它是一个尽可能理性的这个状态，然后他要的是什么？他要的是非常非常丰满的知识体系基础之上，然后有非常严谨的这个投资的逻辑。所以在这种情况下，我们在今天这个投资的直播间里面，我们更多的是谈论的是理性的，这个投资的逻辑底层的一些的逻辑啊。


好，我的问题刚才已经抛出来了，现在目前角度来讲，为什么在 2023 年度他急喉拉喉的要在中国去推进FSD？其实这件事情难不难我认为是有难度的，刚才已经讲过了。这涉及到了什么？涉及到了这个最敏感的一些安全性的这个问题。所以这件事情在推进的时候，它一定是难度系数是很高的。


但是同样的目前角度来讲，好，现在目前同样的这个角度来讲，重点就是什么？重点就是又回归到了关键词是什么呀？竞争，是吧？我们刚才已经在讲上一个点的时候，大家已经意识到 2023 年为什么老马的动作那么多？嗯，你看 2022 年到年底的这个数据，是吧？它已经从销冠的位置上下来了。然后你再看 2023 年上半年的这个数据，然后这个新的销冠比亚迪优势依然非常的明显，至少从销量的这个数据角度来讲，它的竞争优势已经越来越明显了。所以从这个角度来讲，直播间的所有的这个投资的这个学员请注意一下，竞争从来都是动态的，所以目前角度来讲，基于这种竞争的态势跟到竞争的压力，老马跑到中国来要加速整个 FSD 的这个推进。好，那么 5 月份正好是两家公司都在开这个上个年度的这个股东大会，然后我就发现一件特别有意思的事情，前脚这个杨柳树下说，唉，直播间几百人，现在怎么这么少人？因为讲难的东西，对吧？就去，都去看大长腿去了，这有什么好稀奇的？这个叫杨柳树下的，讲课的时候难的东西一来他就会觉得，算了，我还是去看你轻松的吧。是的，是吧？所以这就是人性，然后真正财富的顶尖的状态也站不下几个人啊。


理解这个金字塔的原理吗？好，拉回来，所以大家注意了，正好在今年的 5 月份的话，我们就看到什么，我们就看到两家公司都在开这个股东大会。然后你看到老马是这么说的，老马说未来 FSD 一定会比人类驾驶员安全十倍，同时这句话是没有吹牛的，在我讲自动驾驶的这个课程的时候，我给大家做过分析的，这句话是没有吹牛的，机器不会犯错，基于交通规则。机器是基于交通规则，是一定严守交通规则的。是的，但是人不管你的规则定的有多明确，人是总是会找到这样那样犯错的这个机会的。好拉回来。同时如果实现完全自动驾驶，车辆本身可以在很多用户之间共享，能够提高 5 倍的汽车的使用价值，这是他在今年的 5 月份开这个上一年度的股东大会的时候，他非常明确表达了他的这个观点，大推特推自己的自动驾驶技术。


好，那么接下来的话，OK，我们看一下现在目前来讲新晋的这个一哥也非常的牛气，这个新晋的一哥当被问及到问到关于到这个新能源车的这个智能化的问题的时候，他是怎么样去发表观点的呢？来所有的学员来看一下这两位大哥发表的观点有没有不同，来注意有不同打不同，认为相同的打相同好吗？认为不同的看一下不同在哪里。


他说智能化不仅是技术问题，还是安全责任划定的问题。无人驾驶，但凡有一起安全事故，车企的责任都很大，可能连累整个车型的销售在法律法规没有变动的情况下，智能驾驶技术大概率只是一种辅助手段，商业化较难。他认为辅助驾驶才是形成商业闭环的路径。好，这一段话相对来讲比较长，但是核心的意思大概就是两点到三点。第一点智能化的问题不是单纯的技术问题，它涉及到了驾驶的安全，它还是安全问题，这是第一个要点。第二个要点由于涉及到安全，所以国家在这个方面的相关的法律法规的这一些的政策要明确，一旦发生事情以后的责任事故到底怎么样去规则，这一个的法律法规是要赶紧出台，如果不出台的话，其实这里是说不清楚，一旦出事情以后，公说公有理，婆说婆有理，是吧？所以第二个点他是在讲这个。


那么第三个点现在目前他认为在目前我们国内关于到这一块的法规还没有完全的这个明确和落地，所以他认为现在这个全自动驾驶尚早，辅助驾驶比较可行，所以他讲了三个要点，非常显然这两位大佬在这两个在同一个板块关于智能驾驶这个事物上观点非常不同。OK，好，讲到这里以后大家注意不同，我看到基本上所有的小伙伴都已经这个看出了不同，但是今天我没有这个拷问大家，除了你们看到字面上的意义的不同，其实大家要更加深层次的去思考一下。两位都是技术超级专家，注意这两个人是有一个共同点的啊。有好些共同点，我曾经有一期视频是分析过他俩，他俩有什么共同点，比如说都是特别喜欢技术，都是技术上的牛人，都愿意为了技术而钻研，然后都愿意为了技术而去做这个大体量的、深入的这个研发。所以这两人你要看到就是他们都是懂技术的人。


这里当我说他懂技术的人有，如果以后有机会去分析整个新能源车领域的这些公司跟那其他家公司的对比的话，你会发现有些车企的老板未必算真正意义上懂技术的人。当然这里不点名了，现在不点名了，他俩都是懂技术的。他俩既然都懂技术，那么什么原因他俩会各执一词，所以这个背后其实是有深层次的原因的。


好，那现在目前角度来讲，大家注意一下，今天由于 s 老师是要带两节课的呀。是的，然后这个小叶老师一直在催促我，说你不能讲的太多，你要注意收敛，哈哈哈，所以这里暂时这个不给大家展开来，但是给大家先做一个剧透。什么剧透呢？注意一下后面的精华课。我会把这两个人以及他们两家公司来进行这个对比，我们就专门的来看看为什么围绕自动驾驶这么核心，新能源车下半场这么核心的这个关键词，这么核心的这个技术，两位大佬都懂技术去啊，观点不一样，去挖背后深层次的东西。注意在研究行业赛道的时候，当你愿意去挖很多现象背后深的东西，找到那个底层逻辑的时候，你会发现你驾驭这个赛道的投资会轻松很多。讲的简单一点，研究赛道一定要研究赛道里面的底层逻辑，在研究赛道的底层逻辑的时候，是千万不能够去错过大的核心一些主体公司的这个竞争的这个分析的好吗？好，这是拉回来，当我们能够把这个问题的答案找到的时候，甚至今天还开一个题目给到大家有没有觉得很奇怪的一件事儿？这两家公司一个是全球级别的这个霸主，一个现在是新晋的这个一哥，是吧？尤其是新晋一哥的销量已经超过了原来的全球的这个霸主，但是大家有没有发现这两家公司的估值特别奇怪啊？为什么说这个公司的估值非常非常的奇怪呢？现在这个老王的公司大概 7, 000 亿到 8, 000 亿人民币。


来直播间所有的小伙伴答一下，老王公司的这个市值现在是 7, 000 到 8, 000 亿， 7, 000 到 8, 000 亿来打， 7, 000 亿到 8, 000 亿。好，有人说这么好的这个直播差点来晚了。没关系，以后认得这个你应该是我们的学员介绍过来的，新的这个粉丝好，认住我们的这个直播间经常来就好了好吗？好好。 7, 000 ~ 8, 000 亿，这是老王的公司。是啊，市值。那么现在目前有没有人知道这个特斯拉的这个老马的公司呢？老马的公司市值是多少？来？现在目前看一下老马的公司是多少？来走一下，走一个。好，欢迎这个西部世界，欢迎西部世界。


大家知道广汽安安是排在第二位的，但是我们不分析他，哈哈哈，因为他不是典型课代表。好，现在别打 7 千、 8 千了，我在问这个马斯老马的这个公司是多少？洪杰， 1.9 万亿，你多长时间没学习啦啊？好了，现在目前来讲，注意就是在最近一段时间，老马的公司甚至是有上到这个3万亿的这个状态，所以大到无形，你更是很久没学习了，打你的屁股，哪里到了7万亿了？3万亿以上，3万亿到 3.5 万亿是出现过的，所以大家注意了吗？两家公司都是新能源车的头部的公司，但是估值差异这么的大是什么的原因？所以目前角度来讲，注意一下看公司的这个估值到一定程度，它有些赛道里面它是有难度的，所以这里我也提前的要剧透一下，在这个整个的 7 月份会有上海的这个课程，会有这个黄埔的这个课程，第十七期的这个课程。

做多中国的第 17 期的这个课程。那么在这个课程当中，当大家清清就是面对面和我一起来探讨关于到投资的问题的时候，这一次课我会讲难度系数更高的这个估值的这个课程啊。当然这是这个 17 期的黄埔 17 期课程里面的一个重要的新课，注意，这是黄埔 17 期里面的重要的新课，新课会讲一个高阶更加高阶版的估值的课程。

什么？什么名字呢？行业估值体系的课程啊。然后现在目前来讲很难的几个赛道，其中包括新能源领域、新能源车领域的这个估值。我们会在这一次的这个估值的高阶课里面给大家做非常精细化的这个拆解。好，现在拉回来了啊。那么今天因为时间有限，所以我们在第二点上待的时间是速度非常快的，因为自动驾驶在不久的一段时间我会有，还会有精华课给大给到大家。那么这里我们先看到的是老马非常快速的要推进 FSD 全自动驾驶进入中国，这个将关系到老马它的特斯拉在新能源车赛道上长 期的这个竞争力。
好，现在目前角度来讲的话，大家注意一下，接下来的话我们进入到今天的第三部分，因为我们知道其实老马这次来三件事情里面，一是 model 3，二是FSD，第三个是什么？是储能工厂，而且不是储能工厂，其实是储能的超级工厂。


那么注意一下，如果说这个 model 3 是在打短期的新能源车领域的这个竞争，如果说 FSD 是在打这个长期的新能源车领域的这个竞争，那么这个储能的超级工厂它算是一个什么样的定位呢？它应该算是整个特斯拉的第 n 条增长曲线，大家有听说过这个第二条增长曲线，是吧？有听说过这个第二条的这个增长曲线，就是说你的主营业务是什么？然后如果你这家公司又找到了自己未来的明日之星，是吧？然后那OK，你的明日之星就是属于你的第二增长曲线，那么特斯拉呢？其实已经有好几条业务线了，所以我们开了个玩笑，说储能超级工厂将是属于特斯拉的第 n 条的增长曲线。


好，那么现在目前考虑到今年的学员有的是刚刚开始学投资，所以在这个地方迅速给大家简单的复习一下，老学员就复习，新学员就当科普来听什么是储能？老学员回答，新学员参与好吗？来第三个能够拿到一个月 ChatGPT 入口的小伙伴准备赶紧抢答了，什么是储能，以及为什么要搞储能？来，各位小伙伴抓紧时间作答。


好，洛克自动门，请注意一下 7 月份什么时候上这个黄埔的这个课程的话，时间我们还在商量当中，因为要协商酒店的这个时间一出来就会给大家发出时间的这个具体的信息的，好吗？诺克自动萌回答你的问题了。好，那么现在目前来讲的话，哼，基地说储能产业找到了新油田，真的吗？你这个比方打的让我觉得从来没听说过哈，倒挺新颖的啊。好，大家注意，其实这里我们迅速的给大家科普一下，以我们自己国家为例，以中国为例，我们现在非常清晰的是什么？中国是大力的发展新能源的，可再生能源的，为什么？因为中国现在是它的能源结构决定了它必须要发展可再生能源，对吧？咱们是油也少，是气也少，唯一多的就是什么？就是煤多煤，是吧？嗯，你会发现中国有很多山西的煤老板，但是煤这个东西，它的整体的这个污染它已经是相对来讲带来的这些的效应是现在全球都比较抵制的。所以从这个角度来讲的话，中国已经有相当长一段时间大张旗鼓的鼓励风光水这些可再生能源的发展。


那么如果说 2021 年度现在看到风和这个光这两种可再生能源占比已经达到了11%，那么之前我们在讲储能赛道的这个课程的时候，给大家曾经已经讲过整体的这个预计，或者是整体的这个规划，在 2050 年这个占比，哪怕只是看其中的光伏，就是所有可再生能源里面只是看其中之一的这个光伏，它的比例必须要上到39%，所以你就可想而知这个鼓励可再生能源的力度有多大。这是其一。


其二的话，我们知道所有的可再生的这些新能源有它的优点，但都有一个毛病。这个毛病是什么呀？毛病是什么呀？毛病是什么呀？毛病就是它都不稳定。它为什么不稳定啊？你以光伏为例，通过太阳能的方式，你说你能把太阳一天 24 小时都挂在你们家上空吗？不能的，是不是有时这个太阳这个叫什么？叫升起？就有太阳落下的这个时候？所以从这个角度来讲的话，所有的可再生能源都几乎是不稳定的，我们看到这个光伏是这样，看到这个叫什么？风电更是这样，是吧？风是一阵来，是一阵没有，所以从这个角度来讲它是不稳定的。因此发展可再生能源的配套是必须，必须一定要发展什么储能的配套的措施的，包括这个储能电站。


那么我们今天就用一个非常非常形象的，比方储能，你可以把它想象成一个什么，一个超级的大型的这个充电宝，是吧？然后当你这个电量很充足的时候，你就可以，而且是需要用电的时候，你就可以把这个电怎么样放出去？当你的电量不充足的时候，你需要充你，你需要这个充电的时候，你就充电就充进来。所以我们今天把储能的整个的运作以一个非常形象的比方给大家简单的科普了一下。


好，那接下来咱们就科普完了以后，拉回到咱们今天的这个主线是，那为什么特斯拉会跑到中国来跟我们来洽谈这个储能的这个合作呢？他为什么没有去跑到别的地方？比如说没有去跑到这个德国，没有去跑到日本或者是其他的一些国家，他为什么独唯独选择了到中国来洽谈关于到储能这方面的合作来？现在欢迎大家，目前来讲，如果你在这里有一定的知识储备，积极的去参与互动，如果你就算没有知识储备，只要你参与，那么你就在这个直播间里面会留下知识点的这个印象对你也是有好处的，是不是？嗯，好。



现在目前来讲有人说因为中国的市场巨大，哈哈，量好像也是今年刚刚开始学习的新学员。很喜欢你这种积极参与但是拍脑袋的状态啊。哈哈哈，刚开始学习的时候，大家就是狂拍脑袋来，注意，如果你一直在参与我们的这个精华课的话，你回答这些问题一点都不难，很轻松，会很轻松。


这里我们先实际上这里面其实是两个核心的这个要点来，两个核心的要点，第一个是它的内部的要点，一个是从内部来看的话，你们其实是现在目前来讲，因为很多人是不投，没办法投美股的，或者是投美股不是很方便的，所以你们不太关心这个美股上的这个叫什么，这个，嗯，分析啊。然后这个李希， 62 期的李希在不在啊？小叶老师，这个 62 期的李希在不在啊？好像又缺课了。打他的屁股，是吧？他就很在意美股的，今天也没来，好好听，好拉回来。


那么特斯拉其实现在目前你如果你看他的年报的话，你会发现其实特斯拉的这个业务是几个板块的新能源车，很多人以为特斯拉就是只搞新能源车，其实不是，特斯拉其实已经早早的就开始发展它的储能的这个业务了。它的能源的板块，其中包括它的储能的这个业务，那么今年的第一季报出来以后，特斯拉的能源板块的这个增幅是达到了 148% 这么高的增速。而其中的这个储能的这一块，系统的这个部署甚至增长的这个速度是达到了多少？达到了360%，非常高的一个增速，是吧？所以大家会发现本身特斯拉就是做这一块业务的，它做储能的这个业务，那么它的储能的这个产品有哪些呢？有好几款产品核心，其中有一个产品是今天一定要提的，就是它有一个核心的产品叫magpack，这个 magpack 它是干嘛的呢？它主要是商用的这个储能电池啊。注意它不是民用的，它是商用的这个储能电池，所以它服务的是什么大型的企业，还有就是可能各个政府都有一些公共的事业，对吧？公共的一些基础设施建设，那么这个地方可能都需要配套用一些储能的大型的这个电池，那么 Mac pack 它就是服务这两类的这个客户。


但是如果你看它的威力有多大的话，打一个比方就是这个 magpack 它长得其实像个什么样子啊？它长得像个集装箱，然后一集装箱的那个箱体，一个一个箱体，它其中一个组件，它的一个箱体，它就可以达到什么样的能量的这个程度。这个 3 兆瓦能量， 3 兆瓦时的这个能量很多人是没有概念的，所以我们折算一下，相当于就是 3603, 600 个家庭你一个小时的用电量就是 3 兆瓦左右的样子，那么它的一个集装箱的类似于一个机组，一个小箱体，它就可以储存这个 3 兆瓦这么大的一个容量，所以从这个角度来讲，这个产品是特斯拉的这个储能的产品当中卖得非常非常好的一个产品线。


那这个产品线卖到好到了什么程度呢？好到了据说就是在美国，其实特斯拉自己有好几个工厂，它其中这个佛罗里达的这个工厂是生产这个麦克 PEG 的这个工厂，那么这个工厂现在据说是拿到的这个订单已经是排到 2024 年底了，今年才 2023 年，是他的订单已经是排到了 2024 年底，所以是完全的供不应求的这个状态，因此在这样的情况下，特斯拉已经意识到就它的这个高速在成长发展的这个储能的这个产品线，必须要立即第一时间马上去解决什么产能问题。


好，所以大家注意了产能问题，这就是它解决这个储能产品的这个产能问题。这就是我们看到特斯拉来华谈洽谈储能的内生的这个原因，从内部的这个需求来看到的它的这个内部的这个原因。好，那么接下来为什么我要说还有外部的原因呢？当你有这个需求的时候，你是不是要去找供给啊？是的，你找供给的时候你是不是向外了？好，那放眼球看望这个放眼全球，你觉得什么地方可以满足他的这个需求啊？从制造，从这个供应链的角度来讲，是我们的 case 老师在旁边已经替你们全部回答了，是吧？你们字儿都懒得打了，赶紧打字儿啊，打我们的中国，当然是中国，放眼全球当然是中国才可以满足像特斯拉这么大型企业的在制造、在供应方面的这些的产能上的这个需求。


而且为什么特斯拉的马斯克是相信中国一定能够满足呢？因为它已经有了前面的这个成功，所以大家注意从外部的角度来讲，是特斯拉其实是在寻求这个中国的支持，然后他要复制什么？复制在新能源车的这个超级工厂，也就是上海临港，那是新能源车，是车的超级工厂，复制这个车的超级工厂的这个成功，那大家请注意一下这个地方，我强烈的建议到大家，你们一定要去看我的这个长视频。

中国的制造它的惊人能量到底有多大？我在视频里面我说过一个一句话，我说我在视频里面说在目前为止可能没有人比马斯克更能体会到，请注意，我是这么说的，没有人比马斯克更能体会到中国制造所爆发出来的惊人能量。为什么一个老外他能够如此的体会到呢？是因为他就是在这个超级工厂上，我们的上海临港的这个超级工厂救了这个老马的命啊。


从创业的角度来讲，完全拯救了特斯拉，所以这样的案例在我们的长视频当中讲得非常的深刻，你一定要去看，好吗？好，那这里现在目前来讲给大家举了一些简单的例子，视频当中讲得非常非常的详细，讲得非常的这个详情详细。

好，来注意这个中国速度，你看有多快？ 2018 年 11 月份当协议签了，同意马斯克来建厂了嗯。那 11 月份签协议， 2019 年1月 7 号就干就奠基仪式，当当当建厂开始。好， 2019 年的 11 月份有没有注意到十个月？我们说怀胎十月是一个女人怀胎十月的功夫。好家伙，上海已经把厂建好了。嗯，是吧？然后临港工厂就出现了，就呈现出来了，为什么我们就把它呈现出来了？因为它已经试点投产了，它已经能投产了，同志们， 10 个月。好，接下来 19 年 10 月份投产了以后，接下来 2020 年的1月 7 号。多长时间？你算一下，两个月， 11 月、 12 月、1月 7 号，是不是又是属于就 1 月份还没过呢？相当于就是两个月，也就是说创造了一个什么？你从 2019 年的1月 7 号到 2020 年的1月 7 号，是不是正好整一年的时间？对，其实就是中国人特别讲究这个，就要做什么事情，效率起来，是吧？效率很高，而且一定要抢啊。满满一满叫什么？满周岁的时候一定要拿到一个大的成果。所以 2020 1 年的一月 7 号满一年的时候已经 model 3 交付了，这是怎么样的速度啊？所以你们对于这个行业的历史是不了解的。


我可以跟到大家讲，在这之前有多少的投资机构是完全是看空这个马斯克的特斯拉的，大量的这个美国的这个投资机构是看空特斯拉的，然后完全不相信他，而且想想办法怎么去做空，把这个公司给做死掉。但是正是由于 2018 年的这个超级工厂解决了它的产能的这个问题以后，晃整个特斯拉起飞在一年的时间里面，这家公司翻了 7 倍。


所以你能够理解反过头来理解什么叫中国速度吗？你能够去理解什么叫中国制造所爆发出来的惊人的能量吗？你能够去理解资本市场跟那实体企业之间的关系吗？是吧？还在搞短信的小伙伴，你们天天在那里搞的有的没的，实际上真正的资本市场，它永远都在反映的是什么？反映的是实体经济里面的这些的东西，好吧？好，所以现在目前角度来讲的话，有人说方舱就证明了中国速度，我也认同，的确是这样。


好，所以从这个角度来讲，如果你对这些东西没有知识、没有认知、没有感受的话，请你借助整个的这个 s 宝藏世界的这个长视频，开始增加自己的这个知识储备，好吗？开始增加知自己的知识储备，有一个直播间里面有个小伙伴说之所以懒是因为不知道做了有啥用，也不知道怎么做。


那你就学习，没有人从一生下来就是什么都知道的，是吧？包括这个 s 老师一开始也什么东西都不知道，然后在践行的过程当中不断的去厘清自己更清晰的方向，不断的在践行的过程当中去提升自己全方位的这个能力啊。然后不要去高估一天的这个努力和爆发，也不要去低估一年的沉淀、三年的积累、五年的突破，很多时候你看这个陈它的这个状态非常的down。


down 是什么意思？中文翻译过来叫非常的消沉，你的状态是很消沉的，方向错了，速度又何用？你方向第一次错了，你撞了一次南墙。如果你是一个智慧的人，你会总结、会复盘，你就知道南墙不能撞，那是不是可以往北走，是吧？所以从这个角度来讲，有一句话老掉牙的话，但是讲得非常非常的有道理，也有价值。今天送给你叫失败是成功之母，你还真的别嫌弃他，我觉得特别适用你。


好好来，接下来我们来看一下，我们现在目前角度来讲，我们走到哪里了？好，走到这里以后，现在我们就知道，噢，原来特斯拉之所以跑到中国来洽谈储能，一个方面是自己的这个产能需要扩建的，这个需求它的这个储能的产品卖的超级爆好，同时从外部来看的话，全球的响应速度，全球的供应能力的角度来讲，唯有中国能够响应，中国速度匹配得上特斯拉速度的，哈哈哈哈哈，好，中国速度配得上这个特斯拉的这个速度，好，现在好，这个陈佑在说错了什么？什么必须保守，你这个老掉牙的，你就在活在你的世界里吧。

好，为什么说你是老掉牙的？不管你现在目前讲这个要分开，那个要分开，有些东西不争的事实在国内目前的机会是非常多的，是吧？很多很好的机会，看你用什么的眼光去洞见到这些机会，看你用什么样的能力去驾驭这样的机会，是吧？吐槽的事情全天下的人都会干，没什么新鲜的啊。


好，那么接下来的话我们往下走。好，接下来的话在这一个部分我们迅速换一个角度，我们刚才是从特斯拉的角度来看，他为什么找咱们中国？那么我们今天换一个角度，从另外一个角度就是咱们中国欢迎他吗？哈哈哈哈，咱们中国欢不欢迎他来，各位小伙伴抓紧时间来

这里我给大家总结了 3 个点，然后大家可以碰撞一下，第一个点是什么呢？大家有没有发现其实这个老马特斯拉现在目前它在很多方向上跟我们的大方向是一致的，是不是？比如说中国其实在 2007 年 2008 年已经大张旗鼓的就是开干整个新能源了，在那之前更早是 2, 000 年的时候，万钢科技部的头儿提出了是这个要去做这个新能源车这个领域。


那么我们发现了吗？就是大方向，其实特斯拉也好，马斯克也好，它一直跟中国在同一个方向上，是吧？嗯，很多东西不谋而合，大家都要搞新能源啊。我们国家是要搞双碳，它要搞新能源，所以大家是不谋而合，政策上是同频共振的。那么刚才已经讲了，搞双碳就必须搞储能，所以储能上咱们也是在一个方向，所以这是第一点，注意在国内，现在，目前在China，在中国最重要的是方向要跟什么？跟上面是一致的，要一致。


好，第二个核心点是什么呀？第二个核心点请注意了，如果这一次合作能成的话，注意它的这个空间是非常大的啊。我在去年讲这个储能赛道的这个课程的时候，其实给大家分享了很多关于到储能赛道的行业规模的这个数据，今天不在这里重复，但是今天从另外一个角度我们来讲这个数据，比如说我们就以特斯拉为例，特斯拉现在目前搞的那个 Mac pack，可能有的小伙伴们不是很清楚，你知道他那一套这个产品他要卖多少吗？他要卖 267 万美金，你没有听错，是 267 万美金，所以折合人民币就是一千多万人民币一套。


好，那么现在目前角度来讲，这一次谈合作的时候，关于到跟到谈这个储能的这个合作是超级工厂产能的初步设计是多少呢？是1万套，就是佛罗里达的那个工厂现在产能是一万套，那么老马希望在中国的这个厂也怎么样也能够是1万套的这个产能，所以你现在毛算一下好吗？你把 22 百六十七万美金去乘以1万套，你看看是多少？是不是两个万，就是 8 个零？对，所以那就是意味着是 267 亿美金，你再折算成这个人民币的这个角度来讲多可观，所以它是一个千万亿的这么一个市场的这个规模。


好，大家注意一下现在目前这个市场的这个规模，现在当然它的产能在这里，然后产生的产值也在这里，那么我们可能在这个地方我们可以怎么样？我们正常会有税收的这个收入，所以从这个角度来讲的话，各个地方都是希望能够引入非常好的实体产业的这个发展，尤其是跟到顺应国家方向的，新能源的方向的，或者是硬核科技的方向，各个地方的这个产业都希望引入进来这样的企业。所以从这个角度来讲，一旦引入成功的话，它的产值是非常巨大的。


好，从今天这个角度你也可以窥见到这个赛道的规模之一般，窥见一般。好，咱们带快一点，时间来不及了，第三个点在我看来更为重要，如果说方向一致解决了可干不可干的问题。如果说是这个空间的巨大解决了这个我们讲诱惑的问题，那么接下来第三个问题是站在产业的角度来讲，那我的观点其实在这个赛道的这个视频里面，你们一定要去看，今天晚上看完了就写小结啊，不然吧，下一堂进化课就没你们什么事了。好，这条视频长视频里面，你看标题我写的是什么标题？我写了我的一个核心观点，马斯克，中国引入的巨型鲶鱼，它一直都是作为一条巨型鲶鱼被中国引入到相关的产业当中。那鲶鱼是干嘛？鲶鱼就黏别的鱼是吧？追别的鱼，然后把别的鱼的核心竞争力也提升强了，所以它会带动整个产业的发展。


那么现在目前来讲这个不是虚的，为什么？如果你去参考，去看整个新能源车、电动车的整个的发展历史，你非常鲜明的看到。再次提醒去看这条视频，这条视频里面讲到鲶鱼效应讲的是非常非常清楚的，非常非常的清楚，而且你也会看到怎么通过看核心企业能看到这个赛道的整体的竞争格局。好吧？好，那现在回过头来，既然在那么难搞的新能源车、电动车的领域里面，这个鲶鱼都助力了中国的产业的这个在这个方向上的这个升级，那么同样的逻辑可以怎么样复制？所以不光是马斯克想复制他想要的那个成功，咱们这一方也想复制什么？想复制鲶鱼效应的成功，靠鲶鱼把这个行业赛道干嘛？赶紧的让他的竞争加剧起来。


然后老马一来了，以后产品的要求、质量也提上去了，都很苛刻，要这要那。完了以后不能那么贵，你要贵的话我单子给到别人，所以整个的行业当中立马就会出现提升质量，挤压成本，下降成本，提升质量还要下降成本，然后挤压利润空间，这个时候就会出现一个动态的效果。什么动态效果？小的乱搞的企业，骗补的企业都  的哥 u n 滚啊。然后会留下来什么真正有核心竞争力的，强的大的，有这个生存实力的这些的企业，这就是我们经常在投资当中讲的什么行业出清了？所以你会看到马上产业的整个的升级的格局会往哪个方向去走？所以这个对于长期来看的话，对于中国是好事还是坏事？非常显然是好事。所以从这个角度来讲，我们根据这三点原因，迅速的看到了怎么样由大概率在这个点上是能够诶得到中国的这个欢迎的。


好，今天讲到这里已经超时了，超时，所以最后给到大家一个这个题目去稍微研究一下，花一点时间去研究一下。请问在接下来马斯克在中国要建这个超级的储能工厂，他肯定又要遴选他的合作伙伴，是吧？那么以老马的这个作风角度来讲，一直都是这个样子的，他所在的领域它是要建立起切安全的这个供应链的，那么有些事情他可能直接做了，但有些事情是怎么样？一定要找到强大的合作伙伴来做，所以大家布置一个课后的这个作业干嘛呢？去关心一下。


好，现在注意大家不要只是满足于知道是哪家公司，他大概率会跟他去合作，那马斯克大概率选择谁合作？储能，当然你一查立马就查到这家公司的名字了。是的，但是这是我在提示到大家，你再从这个角度再去看这家公司凭什么能够享有到跟马斯克的合作，如果你愿意花一点点这个时间去做一些研究的话，你有没有发现你会对这家研究的公司，它的核心竞争力，你会有一个更加深入的理解跟到认知？好，所以讲到这里的话，这个作业已经步掉了啊。如果偷懒当然就是打四个字，你稍微百度上查条新闻你就知道了。但是如果愿意把自己的投资做好，实际上我已经在启发你怎么样去做投资的这个研究？怎么样在每日的这个修行当中去做好知识的沉淀和这个研究的精进？自己的这个研究其实很轻松，这样做，这样研究就非常非常的轻松，好吗？

最后我们进行这堂课的最终的小结。这堂课我们花了一些时间，一个半小时的时间给大家迅速的就分解了，应该说解读了马斯克 44 小时的这个中国行，从投资人的角度来讲，这些重要的企业的动作往往会影响到赛道，比如说他这一次中国行影响到了新能源车以及储能两个大的赛道，然后它的核心的三个动作我们刚才已经迅速解读了。


model 3 的新款其实是它在应对什么新能源车赛道的短期的竞赛单元，那么 model 然后第二个动作关于到 FSD 全自动驾驶进入中国这件事情，难度系数更大一些，它其实是这个特斯拉应对新能源车赛的长期的这个竞赛单元。好，那么后面我们还会有专门关于到自动驾驶今年的版本的这个课程，大家一定要参加。


那么最后一趴的话，我们今天花的时间更多一些，因为这里已经看到更强的明朗性的确定性的东西出来是什么？就是特斯拉要加速在中国去建这个储能的超级工厂。那么这现在目前我们看到其中一个方向是特斯拉在复制上一个版本汽车超级工厂的成功。那么另外一个角度我们为什么也愿意？为什么我们也开心？我们也接受，是因为中国也非常想复制，就是鲶鱼效应，在新能源车板块，鲶鱼效应确实极大的带动了整个这个方向上的产业升级。好，因此今天的这一堂赛道课我们就带到这里了，还是强调一下品小节解锁第 66 节的投资的这个精华课，平视频的这个长视频的小节解锁这个第 66 节的投资精华课。