2024.07.23股评-长安汽车-行业

那么现在目前今天是时间是7月 23 号，那么请注意一下今天晚上所讲的这一家公司是评估的，到目前为止我们看到了它的整体的这个情况，不代表说一年以后或者是三年以后你在今天这个地方所听到的关于这个公司的评估的内容就管到1万年，这是不可能的。

好，所以大家一定要注意一个公司的在某个时间点的整体的评估，股评的结果不代表万年正确的这个答案，请大家一定要注意这个风险。好，那么现在目前我们开始展示。好，现在先进入到他的行业赛道的这个部分。
好，这家公司它首先的确也是去到了这个公司的这个主营业务，去，通过看主营业务的整体的占比来确定他在什么什么赛道，当然这家公司比较直接，是吧？你不看，你看，基本上你都能得出一个结论，非常显然它是一个整车企业，对吧？因为它的整个的这个营收里面，大头 100% 全部是在干嘛？在造汽车。

好，那么现在这一个是比较简单的，同时这个学员做得相对比较细致一些，他比较细致，因为他看完了资料以后发现整个长安汽车在这个之前的燃油车时代是一个非常强劲的一家公司，然后你会看到它还做了一些细致的分类。什么样细致的分类呢？比如说长安汽车，你去看它现在在市场上推出来的这个车是非常多的，那么分类了以后，主要根据文献所提供的这个信息的话，会看到长安汽车现在目前在燃油车时代有合资品牌的燃油车，比如说最早跟到长安福特，长安的这个日本的合资完了以后有马自达，对吧？所以这都是合资的这个燃油车，同时在燃油车时代也开始有了自主的品牌，所以也有自主的品牌的燃油车。

好，那么现在目前角度来讲，除了在燃油车里面的布局以外，现在随着中国新能源车的高歌猛进，那么长安汽车也非常显然有自己的自主品牌的新能源车。所以这个学员上来不仅是盘了他的这个主要的营收，而且基本上也把这个公司基本上产了哪些的车全部盘点了一下，得出的一个小结论是，这一家原来在传统燃油车的时代，属于在中国比较强的一个主机厂，同时有没有进入到新能源车的领域。

那么既然很清楚的知道他是在汽车的这个行业赛道，所以根据咱们的投资分析，马步第一个层面一定是去到什么行业赛道吧。当然当我们现在目前的关注点是在新能源车的时候，但是实际上新能源车首先是在汽车的整个大的赛道里面。所以这个学员他在做自己的投资分析的时候，他在切赛道的时候是先切了什么？先切了整个汽车的行业赛道，先切了汽车的这个行业赛道，并且他把一些跟汽车行业赛道里面的一些的定量的数据放在了自己的小结当中啊。比如说他放了一页这样的数据，这是从 2012 年到 2022 年十年的时间里面，在中国整个的汽车销量的一张图表。

从这张图表当中它得出了一个结论，这个结论它写成了文字，给到大家小结，作为字节的小结的一部分，汽车行业目前是以乘用车为主，因为在刚才的这一张图表里面，迅速的能够去捕捉到什么商用车是淡蓝色的柱子，而乘用车是深蓝色的柱子。那么从 12 年到 2022 年的十年的这个时间段里面怎么样？乘用车的销量是占到了绝大的比例份额，甚至几乎是在 80% 左右的样子，好我们也就清楚了，其实对于我们在学习过程当中进入到汽车的行业，主要看的是商用车还是看的是乘用车啊？

在汽车的这个行业赛道当中，我们现在目前角度来讲主要看什么？非常显然乘用车占到大头占比80%。好，稍微了解一下，到 2023 年为止的话，整个全国的这个车的销量是大概去到了 3, 000，已经超过了 3, 000 万辆，而大头是主要在 2, 600 万辆，是什么？是乘用车，所以这是整体的体量跟到规模，同时我们看到乘用车的整个的增长的比例是达到了10.6%，也就是超过了双位数，但是并没有达到二字开头，看到了吗？好，那么现在目前角度来讲这些都比较简单，他总结的这些东西都OK。

好，接下来请注意这一位学员开始往下切分了什么呢？切分了，燃油车，他在他阅读的这个资料当中开始把燃油车的相关的一些的行业数据进行了小结，这里主要小结的是什么？关于到规模的这个数据，这里他提到了整个燃油车的销量是持续下滑的，因为有这么你们在文献当中应该有这样一张类似的这个表。

这一张的图表是它放在它的 PPT 里面的第二张的这个图表，是吧？我们刚才已经看到，从这个整体角度来讲， 2, 000 年也好，到 2022 年的这个时间段里面我们看到的峰值是什么时候？各位小伙伴，现在这张表的颜色可能比较浅一点，但是你们在阅读的时候，你们的文献里面应该有这一样，这一张的这个图表，淡黄色代表的是燃油汽车的这个销量，深绿色代表的是整个新能源车的这个销量。

那么整个的淡灰色代表的是什么？代表的是所有的车的这个销量，所以最大的盘子当然是车的销量，那么其中传统的是燃油车是黄色，然后深绿色是这个新能源车，那么我们非常直观的会看到实际上整体的这个峰值在 2017 年是不是已经达到峰值了？ 2017 年从车的整体销量，包括燃油车的销量都已经达到了这个峰值，在过了这个峰值以后，非常显然的看到了什么？看到的黄色代表的燃油汽车是江河日下，是在往下走的，这里请注意是销量，销量就意味着是什么？是代表的每年新增的那些在市场上新卖出去的车，请注意，所以这就意味着每年，现在，目前来到最近的这一段时间，去年已经卖到 3, 000 万辆车了。

大头卖的一定是什么？相对来讲越来越主要的是靠新能源车在驱动整个车的销量，在挺住整个车的销量，燃油车往下走，新能源车往上走呈现出的是什么关系？是替代的关系好，所以这位学员的话，实际上他在阅读了这一部分的内容，他放了，又放了两张表，一张表就是刚才我们在这里讲到的此消彼长，淡黄色传统燃油车往下走啊。

绿色新能约车往上走，灰色代表的是整个汽车的销量， 2017 年达到一个峰值，后面整个的这个设，灰色的这个销量主要是靠新能源车在整体在怎么在支撑好。那么现在目前角度它的另外一张图，它甚至把专门的中国新能源汽车的销量跟到渗透率，从这个阅读的文献报告当中把它给摘出来了。

这张图是专门聚焦到了什么，聚焦到了新能源车，所以在这里我们看得更加的明显是什么？新能源车从 2015 年到 2023 年，前面爬坡很慢，但是当时间节点来到了 19 年、 2020 年甚至是 2021 年这个时间段新的拐点出现了。尤其在最近的二一二三年是高速的在发展好，所以这些图它全部截完了以后，它的一个总结，关于到燃油车的整体的总结，他简单地写了一下，写的是什么呢？燃油车的这个销量是下滑的，然后定量的数据他做了一下记录， 2017 年曾经达到了 2, 810 万辆的这个峰值。

好，然后接下来现在目前就一直在往下走，那么如果拿 2022 年已经降到的 1, 998 万辆相比的话，实际上在短短的五年的时间过去了以后，实际上整个燃油车已经比去之前的 17 年的峰值跌没了多少了近三成，少了 1/ 3。好，这是现在目前角度来讲，他把燃油车给切出来了，燃油车切出来了以后，接下来他又去切了什么呢？他又去切了整个的新能源车，也就是现在目前看到的新生事物新能源车的这一部分，它也是切的整个行业的规模跟到增速，这个应该大家都不陌生啊。因为我们在标准里面要求大家怎么样一定要切在行业当中要有规模代表盘子的大小，然后增速代表它的整个现在目前跑的速度有多快。

好，所以文献报告当中他拿出的这个数据是什么？拿出的是现在目前在这个 2014 年到这个 2021 年这个时间段里面，我们首先看到这个数据，它切的稍微有一点早，有点早了这个数据，但是我们直接看到 2023 年中国新能源车的市场规模大，超过了什么？超过万亿，现在目前角度来讲的话，这一是规模，其实不用太过多的去这个纠结，为啥我们现在用常识来想一下，正常买一辆车的话，你看到的最便宜的车是要过多少？来弹幕上所有的学员参与一下互动，我们正常买车，不管你买的这个车有多便宜，它的最低的价格很难低于多少，肯定是过万的，那现在目前角度来讲的话，刚才如果大家稍微有一点印象的话，是知道整个汽车乘用车目前角度来讲在 2023 年的销量是达到了多少？整个汽车的销量是达到了 3, 000 万辆，你用 3, 000 万辆去乘以上万，就至少它的单价是过1万元的，所以两个万相乘是多少啊？是 8 个零了，有没有发现啊？然后所以现在目前 8 个零就是多少啊？ 8 个 0 就是e， 8 个 0 就是 e 的这个情况下，也就意味着车的这个市场怎么着？它肯定是过万元的，想过万亿的是一个万亿规模的这个大赛道。

所以这个地方大家并不用去死记硬背，说哪一年是几千亿了，哪一年已经到 1.3 万亿了，汽车的这个行业赛道不需要大家去死记硬背，你只需要结合自己的常识，一个常识就是刚才咱们提到了买车没有低于1万块钱的第二个常识是什么？你正常在家里的整个的开销，你仔细的去想一想，你有没有发现你的大头的开销，可能第一个排在第一位的是房子，排在第二位的就是车子，是吧？如果不算小孩的这个教育，长达 10 年、 20 年的这个教育的话，你会发现在自己的家里的整个的一些大头的消费排名第一位就是房子，排名在第二位的就是什么？就是车子。

所以这些赛道的体量规模其实是在做投研的时候，不需要那么的过于的叫什么，就是好像需要去去去啊，就结合常识就可以理解了，这是万亿规模的大赛道。好，那么重点是现在目前来讲，这个学员在抓新能源汽车的这些行业规模跟到增速的这些的重要数据的时候，核心点它是做了一下归纳， 14 年到 2021 年的增速甚至复合增速是高达73.4%，是吧？ 16 年到 21 年，近 5 年，更近的这个时间，你看到它的复合的增速是接近50%，是47.3%。好， 18 年到 2021 年，现在目前复合增速是41%，好，去年的时候我们看到的是多少增速达到 35% 以上，所以你会看到在最近的十年的时间里面，这个新能源车的整个的复合的增速是相当高的，所以我们看到了它是一个万亿的规模，体量够大。

其次高速增长的这么一个赛道。只不过现在由随着新能源车的整个渗透率越来越高，也就意味着它的增速开始怎么样，在国内是开始有些放缓的。好，这是他的总结。那么到这里我想问一下大家，如果你在做这个分析的时候，你在摘重点的时候，一般来讲大家都会摘关于行业的规模，行业的增速。那么接下来在你的小节当中，在你抓重点的过程当中，如果是你的这一个小节的PPT，你后面会抓什么重点？

好，那么现在目前来讲，所有拿到学习币的小伙伴都是牢牢地记住了，必须要去抓这个成长逻辑。所有的赛道看完它够大，一方面，看完它增速够快也是一方面，重要还要去了解它的增长是不是可持续。所以成长的逻辑是在看赛道的时候的最基本的几板斧，那么所以我们在小结的时候，反复都要求大家一定要在文献当中摘出整个的这个赛道的成长逻辑。

好，我们现在来看一下这个学员他是摘了什么样的成长逻辑，他现在目前角度来讲，下面写的是具象的数据，上面是他的提炼，它提炼出来的是新能源汽车对燃油汽车替代开始加快啊。所以这是它对于整个汽车行业的成长逻辑的一个整体的提炼。那这句话现在目前它下面的依据，它给了一个定量的数据，一组数据跟到定性的一些说明，那么定量层面 2022 年新能源车的销量就达到了将近 689 万辆，这个数据我补充一下， 2023 年这个数据是 900 多万辆，将近已经接近 1, 000 万辆了啊。然后这个渗透率是从这个 2015 年，当时是1.4%，一直到 2022 年，迅速的攀升了接近25%。然后到 2023 年上到了35.7%，到了这个今年最新的月份，我可以告诉大家已经超过 50% 了。

就在刚刚过去的这个 6 月份数据出来，在当月的这个数据里面，新能源车在中国的所有当月新车的这个销量当中已经开始超过 50% 了，所以这是他给的一组定量的数据，就说这个新能源车在替代燃油车，而且节奏在加快啊。定量数据给出了，那么定性层面它从文献当中提炼了就是这么一个关键点，他说国家已经把新能源车作为了整个的国家的大的战略。所以现在目前角度来讲，大家经常会听到这方面的新闻，核心实际上是咱们中国在借助发展新能源车，直接把咱们变成一个汽车的制造强国。那么在燃油车时代，我们拿这个市场去换技术，但是从来没有换来技术。市场是出去了，但是技术并没有进来，是吧？所以目前角度来讲，索性换个赛道去超车。换到哪条赛道？换到新能源车的这个赛道去超车。然后这个策略，这个产业策略取得了巨大的这个成功，借助跑到了新能源车这个赛道上，中国的的确确已经不争的事实，一定是下一个这个十年的全球的汽车强国，所以他在这里抓出了这个他认为的成长逻辑。

同时关于到这个成长逻辑的话，现在目前角度来讲他还写了两页，他在这里他又总结了一些，总结了什么呢？就是站在了一个更加全球范围内的角度来看问题，在文献当中，毕竟我们提供的文献量比较大，有的文献比较聚焦写这个国内的整体的政策的情况。有些文献甚至是带大家去看到了全球的趋势，所以这个学员认为在讲这个车的这个成长逻辑的时候，他认为全球的这一部分的要素也要提一下，所以在他的 PPT 当中提到了新能源车的整个战略是上升到了国家的战略，那么这个背后还有一个更大的一个，这个框架是什么样的框架？全球范围内气候正在变暖，各个国家都有双碳减排的这些的这个诉求，是吧？碳达峰、碳中和全部都领走了这个军令状。

所以当双碳作为全球的大的历史背景的时候，电动车取代燃油车，它不仅仅是在中国的这个大的趋势，它甚至是一个全球的大的趋势。好，所以这位学员的话，基本上就是把赛道的层面的这个行业规模、增速还有成长逻辑全部都抓出来了。而且他在这个赛道里面敏锐地识别出了要除了看燃油车以外，他还要看这个新能源车，所以这是他的这份赛道的这个素材小结的核心的这个素材，那么在它的整个的这份小结里面还有两个他提炼的这个小观点啊。这两个小观点一个是他明确的写出来了汽车行业未来是看什么的？看新能源车的，好，那么除了这样一个小观点以外，请注意，他还给了一个小观点。好，这个小观点现在目前角度是表达的是什么呢？新能源车上半场电气化，下半场智能化，好，那么现在目前角度来讲，在行业赛道里面，它的主要的两个观点已经出来了，汽车行业够大啊。但是未来是看新能源车的，这个是第一个观点，第二个观点是新能源车的整个的发展。如果既然是看新能源车，那么新能源车的整个的发展已经在上半场，他的关键词已经出来了，演进的差不多了，是电气化，下半场已经开打了，是智能化。

好，那现在目前角度来讲的话，嗯，注意，所以它的整个的小节走到这以后已经进入到了整个的这个叫什么？最后一页行业赛道的大小节了。行业赛道的大小节它梳理了两点，第一点汽车行业未来看新能源车，因为这是国家的战略方向，并且定量层面看到了快速的这个增长，因此它在新能源车的这个方向上看到了 100% 的确定性啊。第二点，新能源车的下半场正在驶向智能化，大家发现了吗？它这个小节全部就是有赖于刚才它已经提炼出来的这两个观点发现了吧。好，那么现在目前他的第一趴我就给大家展现完毕了，因为今天时间比较有限，如果时间是够的话，我会让他自己来讲你是怎么做的？这份小结你看到的重点是什么？好，第一趴展现完了以后，注意，今天全场最第一个难度系数的问题就出来了，来，所有深色的页面是 s 老师的，要讲话的地方，前面白色的页面都是这个学员的东西。

那么现在目前角度来讲，请大家基于刚才跟上的情况下，好好的去想一下，在第一趴行业赛道的小结这一部分，你发现哪些问题没有得到解决？
