2024.07.16股评-泰格医药-行业

所以在这堂课当中大家一定要注意，今天这堂课在第一部分我就会借助泰格医药的这个案例来给大家好好讲讲到底如何来抓重点。当然抓重点的方法可能不止一种，但是今天这个案子如果你打起精神来，全程跟到我互动的话，你就会发现抓重点的方法论有一个是很好使的。那么这里大家请注意，其实抓重点的这个方法论，现在目前要求我们怎么样在阅读文献的时候，做投研的时候要有自己的一个问题主线。

那么现在目前我们开始运用这套方法来，首先我们知道整个的泰格医药上来以后基本马步打起来，打开它的主营业务的这个面板，是吧？打开主营业务面板目的是干嘛啊？是为了去定格它到底是在什么的赛道，甚至是什么的细分赛道，这个原点大家都是知道的。

所以打开以后我们会发现整个泰戈医药现在目前如果是营收的占比的角度来讲，分别达到 56% 和 42% 的，一个是临床试验技术，一个是临床试验相关服务，但是发现了吗？全部都是临床试验好，所以说明这两个东西可能就是一个大类的东西好，只是我们正常的情况下，如果是第一次来进行泰格医药的打分的情况下，我们可能对于临床试验是个啥都不是很清楚，都很陌生，都很漠然。正如 s 老师第一次研究这一个泰戈医药的时候，跟大家一样的，啥临床试验是个啥东西？不清楚。

好，那么现在目前根据这个关键词，非常显然我们如果是找行业赛道相关的这个文献的话，那就应该沿着什么临床试验这四个字去找它的关键词，所以很快大家会发现在文献报告当中我们给大家提供了什么？提供了 CXO 和 CRO 的文献资料，因为如果你是自己去找资料的话，你进入到临床试验，很有可能你找出来相关的关键词就是 CRO 跟到CXO，这就是为什么赛道层面的文献全部都是跟 CRO 跟到 CXO 相关的。

好了，大家注意了，接着方法就来了。其实你在读书的时候，你应该带有一个自己的潜意识的这个主线，你看现在我们做投资，我们现在目前角度来讲的话，不要那么的死板。我们完全可以结合现在目前角度来讲，我们在做投资的实践的这个场景，对吧？我们有一根问题的主线，顺着这个主线到所有看到的这个文献里面去找对应的答案。

实际上一个投资人一定是有问题的，你要解决很多问题，你才最终能够拿到什么？拿到关于这一家公司到底能投还是不能投多少的这一些决定性的答案，所以你的脑子里面本来应该就有潜意识，都应该有问题的，有一个问题的主线。那么今天我们借助这个案子来看一下这个问题主线可以是什么？首先在学习之前，如果你第一次打泰格，你知道CXO、 CRO 是什么吗？显然是不知道的，所以我们回归到今天在赛道部分，我们其实可以通过大概有几个问题， 4 ~ 5 个问题，我们就能够把赛道的整个的总结能够非常好的做出来，或者把赛道层面的重点把它抓出来。

现在目前好五个问题，第一个问题是什么？显然我们对于这个公司第一次触碰一定是觉得很陌生的，所以正常的情况下，你的第一个问题一定是类似于CXO， CRO 到底是个什么什么的东，所以我跟到大家讲，你们千万不要死记硬背，现在王红梅就有一点死记硬背，是吧？你学了框架可以用，但是你在每个案子当中要接地气，你什么都不知道，你上来就问他行业规模怎么样？好像在问宇宙赛道行业规模的怎么样，是不是问的自己都很蒙圈啊？所以对于这些陌生的赛道，先上来要完成一个最基本的科普。

好，我们开始找答案了。其实这个时候有这个问题，就带着这个问题阅读就能抓东西了，发现了吗？你一下目标就很明确啊。好，那么现在目前文献的阅读的这个层面信息大家都是看过的，所以从某种角度来讲，事情层面的东西今天绝对不是这堂课的重点。你们阅读过了以后应该都很清楚，在文心当中已经讲了 CXO 是什么？医药合同外包服务领域，属于医药领域，然后具体的在干什么？好像是一个什么什么外包的服务，是吧？那么文献当中甚至给大家讲了整个 CXO 为什么中间是个x，是个XX，代表是未知，或者代表有可能不同的几种情况，所以分成了CRO、CMO、 CDMO 以及 CSSO 的这样一些不同的。这个叫什么外包服务商。

你仔细地去看一下，你就会发现这几个词都可以结合具象的场景来理解。重点是能理解就可以了，因为看到 CRO 里面r，当然如果有英语基础的小伙伴，可能整体角度来讲领悟能力就会强一些。 r 代表 research 是吧？代表研发啊。所以现在目前 CRO 是围绕研发的环节展开的，外包服务好，然后 m 是代表，是英文当中的这个工厂或者是生产的这个意思，所以 CMO 是在什么？是在生产跟制造的这个环节。好，那么 CDMO 当中是不是有 d 和 m 两个英语的这个字母啊？所以 d 是代表什么？ development 发展，然后 m 刚才已经说过了，就是生产更到制造，所以 CDMO 它不仅仅包括什么呢？生产的环节它还包括一些工艺上的研发跟到优化，所以从 CDMO 的角度来讲，它是把工艺的优化跟到整个的这个后期的这个生产环节，全部都一脉相承往下走下去。

那么 s 在英文当中是代表什么？代表销售的意思，所以 CSO 代表这个药品已经基本上出来了。好，他要进入哪个市场？他要去完成相应的这个销售。好了，有专门助力于这个药品销售的一些外包服务商，所以大家看完了以后，你不需要死记硬背，你只需要有一个全局观，基于理解以后的全局观就知道了。

CXO 包括了CRO、CMO、 CDMO 以及CSO，其实分别是覆盖了研发生产以及制造，以及再到最后的销售的各大环节而已。好了，那么这个时候基本上对 CXO 就有了一个基本的认知，那么这个科普够不够呢？这个科普够不够？这个科普显然还不够，因为我们发现整个的泰戈医药是在哪里啊？是在 CRO 的这个环节，所以我们还得进一步的解决是什么的问题？ C R O 我们已经知道了是搞研发的这个环节，是吧？是 CIO 里面是在整个的药物的研发的这个领域做合同外包的，那么现在目前角度来讲，对于 CIO 的角度我们要深入一些研究，除了是什么以外，还要稍微给自己更多的一些的信息，比如说为什么会存在 CI CRO？为什么会存在CRO？

所以现在目前角度来讲的话，实际上在整个的文献里面，我们给了大家一个双十定律，是指的什么？指的是在药物研发的这个过程当中特别的这个漫长，是吧？漫长到达了什么程度？如果你把各个环节全部加总，什么药物发现环节、临床前的环节、临床当中的环节，上市以后的这个环节，夯不啷当全部加总。

双十第一个时指的是什么？指的是时间，往往一款药能够成熟起来需要花 12 年以上的时间。还有一个时是什么？还有一个 10 是什么？还有一个 10 是相对研发成本而言，同样反映出巨大成本的是什么？是金钱投入的金钱的这个成本。所以金钱成本现在目前我们会看到的，几乎现在目前一款药出来了以后都是 10 亿美金以上的研发费用。所以这是在医药赛道里面非常出名的一个双十定律， 12 年以上以及 10 亿美金研发投入以上。

那么在这种情况下，好研发的过程当中就开始思考能不能把一些可以流程化，然后可以规律化的领域全部都能够变成专业的服务，由专业的服务外包公司助力于什么药企能够加速研发的进程，节省研发的成本，缩短研发的时间。所以讲到答案的时候你们都知道，但是你们全是散的。可是今天你会问问题的情况下，你发现它串起来如此的容易。我们知道了，要降低研发的成本，要缩短研发的这个周期，然后要降低整个研发的这个风险，这个时候可以采用一些专业的外包服务，所以他们的存在是有价值的。

好，那么现在目前角度来讲，为了把这一块做到看文献没有太大的这个障碍，所以我们必须要把必须啃掉的骨头要啃掉，就是这一页图。这页图给大家一个建议，以后看图的时候先解构，你不要去到看很细腻的、很具象的细节，有人调到了什么靶点的筛选苗头化合物，没有一个懂的，这个鹰是不是这样啊？一看什么分子设计啥先导化合物优先都不懂了。你先看大块，看图先解构大块啊，就好像现在看了一头牛过来的话，先，你不要看那个牛头的耳朵里面长的是个什么形状，你看到了牛头，看到了牛身子，看到了牛腿，看到的牛尾巴，你看大结构，是吧？所以我们在看的时候，我们就会发现整个的这一张图现在实际上是我们刚才黑色的这页图的详尽版一开始分成了什么？现在目前把所有的大块结构成了临床前跟到临床。

好，现在请大家打出关键词这一个，这一张图，首先它的结构是临床跟到临床前，跟到临床，所以我们先解构成了两个大的部分来，现在目前角度，临床前跟到临床，那么临床前里面有什么？现在目前角度来讲有化合物的研究，有临床前的研究好，到了临床研究里面又分成了什么？临床里面的一期、二期、三期这是一块，之后就可以怎么样去注册申审批这个药品申请？我的药品已经走完了，临床一期、二期、三期这一些的，三期的研究已经测试过，所以我现在要去报批，我要去审批，要由国家的相关部门认可我。然后我拿到了这个审批以后，我要进入到灰色的，就是最后那个板块上市，而在上市以后还有一个四期，是吧？所以我们看完了以后我们就会看到，噢，原来整体解构了以后，也就这么几个大块分成了临床前跟到临床，然后临床里面分成了一期、二期、三期，这是一块以及药品审核一块，以及上市以后还要再跟踪一个四期。

好，我们有了一个初步的印象就可以了，这个时候千万不要掉到细节里，因为当你看到后面文献不懂的时候，你也可以反过头来再看这张图，这一张图所有的图 s 老师本人在看图的时候一直怎么样？一直先是结构最大的部分，绝对不会掉到任何一个特别叮叮当当的细节里面，好吧？好，那么现在目前角度来讲这张图了有了一个大概的概念解构了以后，核心现在目前我不知道文献里面大家有没有摘出这么一个重点，是吧？我们可能会发现一期、二期、三期像这样的文字的提示在文献里面经常会出现，就是讲到后面的这个，讲这两家，讲这个 CRO 的泰戈医药和我们对比的竞品药明康德的时候，可能一期、二期、三期像这样的一些文字经常的会出现。这就意味着我们也必须把这些稍微科普一下，如果不科普我们就会带了好多的问号，也就说会形成什么？会形成认知的这个障碍。

好，那么现在目前角度来讲，一期、二期、三期我们全部阅读完了以后，我们会发现它的核心点只是在临床试验的时候的对象是有差别的，很多时候我们以为新药上市之前做测试就做测试，直接比如说是针对肝癌的患者，把肝癌的患者抓过来去测试就完了。其实不是经过了这个赛道的学习，经过了这个泰戈医药的打分以后，我们基本的科普看到原来在医药的领域是非常严谨的，是吧？那么在医药的领域涉及到临床的一期、二期、三期、四期，它的整个的这个试验对象不一样，试验的目的也不一样。好，那现在目前角度来讲，直播间的小伙伴，现在我这一页已经放了很久很久了。好，我把它放回去，我现在来拷问一下，大家还记得临床一期针对什么人吗？我刚才已经说了，没有阅读这个行业赛道的文献报告之前，你的想法一定是打个响指。新药上市。行啊，针对肝癌的，把肝癌的病人全部抓过来，然后一通的这个测试，是吧？然后实际上你阅读完文献以后，你就发现真实情况不是这样的。

上来首先是对健康的志愿者进行测试，好了，给这个黎明点赞。第一个说完整了，是健康的志愿者，还不是志愿者？是健康的志愿者，你说他肝癌都已经快要都要见上帝去了，你这个药万一要有什么问题，你不就直接加速人家见上帝嘛。所以从这个角度来讲，一期试验是针对这个健康的志愿者。

好了，现在大家有没有发现，只要你带着思考，带着主线在阅读资料的时候，你就能够增强理解，那么根据这个理解往二期去推，能不能迅速的能够回忆起二期的时候针对的这个患者，针对的人群是什么呀？一期是健康的志愿者，是健康的人愿意来参与这个测试的。那么二期开始针对那些真正的患者了，是吧？好，针对真正的患者。

三期就是针对更多的患者，你像打卡一样，是吧？健康志愿者打卡通过，没问题，咱们往下走，然后就进入到真正的患者，真正的患者就会拿到一些相应的测试的这个数据，如果这个测试的数据比较良好的话，就敢做更大规模的这个推广，更大范围的这个病的患者来参与啊。

那么符合国家的相应的标准以后，那OK，三期搞完了以后就可以怎么样？就可以药企就可以拿着相应的一些数据文件、证明资料，向国家的相关的政府部门去提交上市的申请，那么国家申请审核通过，它就可以正常的去上市。那么现在目前我们迅速的把这一页再隐没掉。

现在问一下，为啥已经国家通过了审核，已经完成了药品的这个上市，但是还会有四期的这个测试，为什么还会有临床的四期？不是三期已经拿到 PU 合格了吗啊？审核的时候三期已经 OK 了，然后药品审核也通过了，为什么是？而且甚至已经上市了以后，为什么还要有 4 期？好了，现在你看大家发现了吗？你理解了以后什么东西顺藤摸瓜就出来了？你不要死记硬背，这就是我在教你的方法，要带着心去理解，要带着主线去阅读，带着问题去阅读、去思考。

是的，现在大家都回想起来了，因为四期已经是面向非常广大的，上市以后就意味着各家医院如果禁药的话，各家医院都可能开这个药，开了这个药以后，他面对的患者是完完全全乌乌泱泱的这么一个状态，所以在这种情况下才能够真正的看到它更大范围内的一个作用以及时间。

长期使用以后它有没有副作用？毕竟副作用这件事情是需要更长的时间才能看到的，所以我们会看到在四期，也就是新药上市以后，还有一个四期，就是从时间维度的角度来讲，要去监测长期下来它对于这个病患有没有严重的这个副作用。好啦，说句实在话，再复杂不就这些东西吗？再复杂不就是搞清楚 CXO 有哪几种场景吗？再复杂，不就是搞清楚大概整个的药物研发有大概怎么样的一个步骤吗？再复杂，不也就搞清楚临床到底有哪些重要的这个环节吗？三页科普基本上已经把自己的脑子是不是已经革新了一遍了？现在目前经过这三页科普，有感觉到清晰的小伙伴，感觉到脑子瞬间清晰一些的小伙伴打清晰，那么在这里我再次提示到大家，在做科普的时候不是掉到细节里，应不是掉到细节里面。

任何的科普都是有框架性的，它都是有框架性的。而且任何的科普我们是一个效用型的打法，不是说你要变成这个领域的专家，你要把自己变成在阅读文献的时候没有障碍，这个科普就基本到位了。好，正是因为完成了整个临床以及临床前的这些的试验，然后这些都已经进行了非常好的这个规律化的总结，变成了很多可执行的、标准化的SOP，所以我们的的确确从结果的角度来讲，看到 CIO 它的结果体现在什么？它几乎可以把整个药品研发的时间缩短25%，甚至到达30%。40%，是吧？这个在文献里面都已经跟大家讲了。

好，同时你想缩短了时间，那还用记，还用倍吗？不用，你缩短了时间，你必然就怎么样降低了整个药品的这个研发的这个成本，降低多少？降低 1/ 3 的这个样子。同时由于你缩短了时间，那么也意味着药品可以早一点上市，就可以早一点变现。所以我们通过这几页的科普，瞬间的了解了什么是 CXO CRO 以及 CXO CRO 到底在运作一些什么事情，以及最后它到底带来了怎样的这个结果？如果你的科普比较到位的话，你甚至看到了一些产业史的话，你还大概能够总结出在科普的环节大概还能了解到其实 CXO 跟 CIO 其实最先开始并不是在中国发端的，而是怎样最早的时候是发源于在 70 年代，发源于美国，然后在 80 ~ 90 年代转移到了欧洲一些的地方，然后在 21 世纪进入到了中国。

前面大科普只解决了是什么？大概是怎么回事？你是谁啊？你是投资人呐？你不是学生，你不是为了在这里不停地学这个东西，学那个东西，如果他不能赚钱，你学个毛线呢。阿瑟老师是不是特别现实？但是投资是不是就这么落地啊？所以从这个角度来讲，对于自己没有见过的行业赛道，特别陌生的行业赛道，在你嵌入到什么行业规模，行业的这个增速，还有一些行业的什么的天花板在切入到这一些我们已经反反复复训练过的大量的马步的问题的前面你得先问一下这个行业赛道在这里做的这门生意到底行不行？好不好？这个生意到底从投资的角度来讲到底有没有价值，是吧？就好像我曾经反复跟我们说，我们有一些低端制造，你不用去看它的这个这个行业赛道了，有什么好看呢？是吧？做一个，我来料加工，做一个什么这个 o OEM，然后拿到了一个订单以后稍微加工一下，然后就赚 5 块钱，人家卖 100 块钱的东西，他在那个基础上只能赚 5 块钱，没有任何的附加价值，然后没有任何的溢价的这个能力，就赚一个辛苦钱。这种赛道你去研究它干什么啦？你都不用研究它，所以对于自己不了解的赛道，不清楚的赛道，科普完了以后，其实投资人首先关心的是什么？

它是不是一个好的生意？注意这个案子里面第二个问题问的是这个，是因为这个赛道对于第一次打这个领域公司的分的小伙伴角度来讲是陌生的，是新的，所以你要问一下自己，那么你就要带着这样的问题去阅读这个资料，是吧？很多人明明好多信息点就在你面前像恨像鱼一样游过来，游过去，我们很多小伙伴都是瞎子，因为你是漫无目的在阅读，你没有目标，你没有意识，你到底要搞清楚什么？所以一定要学会问题。

那么第二个问题就应该是这个行业赚钱吗？这个行业赚钱容易吗？这个行业是好门道吗？好行业吗？其实你在实业里面做生意不是一样的吗？你决定去一个陌生赛道投资之前去陌一个一个陌生赛道去做生意之前，你不是一定会问这个问题吗？所以第二个问题，你在读文献的时候，潜意识都要去看看这么个陌生赛道到底好不好，赚钱是不是个赚钱的门道，是吧？就这么通俗。这里我给大家讲一个故事，大家就清楚了，其实在这个早年美国发展的时候，突然有一天在美国的西部有人就发现了什么呢？在西部蕴藏了大量的这个黄金，然后这个消息是不胫而走，这不胫而走以后就全美国人都想办法拖家带口的，赶紧要跑到美国的旧金山去干嘛？去挖这个金矿都想变富，然后无数人蜂拥到那里以后，结果有一部分人就特别的聪明，是吧？你来了可以，你来干嘛？你来挖金矿的，是吧？你挖金矿的时候你要干什么呀？你是不是要工具呀？你要工具，那这个工具里面最主要的要铲子啊。那行，我就不挖金矿了，我帮你搞铲子，我帮你把生产铲子，然后把铲子卖给你，你需要的时候随时可以找我。所以在整个的商业模式当中就出现了什么我们所谓的卖水人跟到卖产人，也就是帮助其他人去达成他想要的这个结果。

那么非常显然药企是想干，想尽快地以更便宜的这个成本迅速的完成自己的这个这一个这个药品的这个研发，是吧？然后我想达到那样一个目的，然后这个时候 CRO 的企业至少是在哪个环节？是在研发的环节充当了这个卖产人的这么一个定位，这么一个角色。你希望能够赚到这个药品研发成功以后在全球市场上的大卖，希望赚到这其中盆满钵满的这个暴利。那好，我来帮你助力其中的一个研发的环节，给你加速降本增效，所以我不图谋你这个药品大卖以后赚到的那么多钱啊。你现在就给我一些什么，根据服务费用来算也行，或者是走到什么阶段，你给我一些费用也行，或者甚至有其中一部分跟你未来的这个收入挂钩也行啊。

所以现在目前角度来讲，在整个的文献当中是讲了这个 CIO 的生意模式是这样一个助手研发的，助手的这个角色，那么这个赚钱模式到底聪明不聪明呢？如果你阅读文献的时候是时刻带着一个投资人的状态，要清楚这生意到底好不好，不好我都不要看了，你就会特别留意这样的信息跟到文字，你怎么可能抓不住重点呢？你抓不住重点只能说明两点，第一点是懒在哪里？懒在大脑，老师教我读，哇哇哇哇读了一遍，然后都不经过大脑，都不会经过，都不走心的。

那你不是当然就是抓不到重点吗？但是如果你就在思考这个生意，我以前不知道这个生意现在到底能不能投他的话，到底能不能赚到钱？能不能轻松的赚到钱？能不能轻松的赚大钱？你那小天线都应该打开的，你怎么可能看不到文献里面有这样的信息呢？实际上文献里面就有类似这样的信息。

讲到了什么？我们的 CRO 的企业是服务于那些药企，那些要搞产品、药品研发的药企，那么药企相对来讲它的风险是很高的，是吧？十年以上的投入， 10 个亿美金以上的这个投入，万一失败了以后就打水漂了，这都是属于药企要去承担的。但是作为他的乙方供应商 CRO 的企业，我管你到最后成功不成功，反正我帮你把这些什么临床前就是药物的这个研发到临床当中的一期、二期、三期、四期干完，反正我干完了你就得给我付服务费，所以从这个角度来讲，你会看到了 CRO 的整个的企业它的赚钱模式，从某种角度来讲，有没有那么点意思？叫旱涝保收，所以这一些的旱涝保收从商业模式的角度来讲，它具不具有一定的这个优越性啊？药企研发成功赚好多钱，研发不成功全部打水漂。但是 CIO 企业在这个环节当中，他只要把他该做的那些的服务流程全部做完，那么这个时候他就旱涝保收的会赚到这其中的这个服务费。所以从这个角度来讲，这个卖铲子的这个商业模式一直都是具有一定的这个优越性的。

好，说句实在话，如果你是真的是作为投资人，在阅读到这里的时候，你才会觉得这个资料读起来津津有味，是吧？如果你读到的是一个这个地方的商业模式特别的糟糕，赚钱模式特别的差，赚钱特别的难，你还要看吗？你一点不想看了，你一看，哦，这个赛道肯定是出不了好公司，出不了赚钱的公司没兴趣了，所以你们没有指向性好。

科普完了以后再问了自己是不是好生意以后，下面就是基本马步就来了这个赛道定量的层面，市场够不够大？增长够不够快？好，现在大家已经发现了吗？在行业赛道当中这一些的问题是最简单的，定量层面的东西撸出来就完了，就那么简单，是吧？所以 CRO 的整个的市场够不够大？增长够不够快？这一些最基本的东西，我觉得就是现在人人都应该很迅速，两三分钟就能从文献里面摘出来的，是吧？我们一看很清晰，这个赛道目前如果是在全球范围内以美金为计价的话是百亿接近千亿，但是以人民币计价的角度来讲，差不多就是几千亿的这个规模。

所以它是一个千亿规模的这个赛道，然后增速现在目前就是达到的是一个个位的这个增速，所以 2024 年 CIO 的整个的市场规模大概是 935 亿美元，那不就是几千亿人民币吗？然后复合增长的这个速度是一个我们认为中速的这个水平，并不是属于高增速，是吧？因为是10%，反复合是 10% 以下。

但是注意这个赛道现在目前角度来讲，看完全球以后正常应该看哪里啊？肯定是要看国内的这个情况，看中国的这个情况，因为咱们是在哪里投资啊？咱们主要的资金都是在中国的资本市场上，所以中国的数据拉出来一看，这都太简单了。到中国出现了同样的一个情况，是什么规模都是过千亿的，是吧？ 2023 年预计会到达 1, 000 亿以上，规模就是千亿。好，重点是什么？非常明显的差异是在于它的增速， 2024 年 CIO 的整个中国的增速，现在目前角度来讲明显快于国外。好，这个地方敏感的这个小伙伴就已经开始要意识到了，好像很多领域都出现了中国的赛道的情况，跟到这个全球的情况在增速上存在一定的差异啊。很多赛道上中国的发展速度都快于全球，如果你打分的这个数量够多的话，你会看到像这种赛道快于全球。还有什么类似于像新能源的这个赛道，新能源车里面的赛道很多的增速都是快于全球，远远要快过于全球。

那么在 CIO 的这个赛道里面， 19 年到 2023 年这几年的复合的这个增长速度，在全球当只是 10 个点都不到的时候，中国是多少？是接近 20 个点，而且这个速度还是稍微再放慢了一点点的，之前的数据都是二十几个点以上的，是吧？我们就看到这个就很快了，是吧？体量还算够大，增速也还算够快，好过好，那么我们到这里我们得到了一个小的这个定量的结论是什么？在目前行业来看的话，国内的空间还是比较大的，增速也是比较快的。好，现在加快速度。
第4个问题这个赛道成长可持续吗？是吧？我们已经反复的都说过了，成长逻辑是在管什么？在管这个赛道。今天好还不够，因为咱们投的是从当下到未来，所以我们还得管它未来好不好，所以这个时候在阅读赛道的文献的时候，要自动打开天线去干嘛？去搜索它的成长逻辑，带着这样的意识去听这个文献，带着这样的意识在文章里面去找这样的信息，它的成长逻辑是什么？好，所以目前答案在文献当中又有，今天我反复说了，今天在这一部分的这个课程的重点是给大家分享到底怎么抓重点，这重点怎么把它抓出来。

当你能抓出来的时候，你会发现资料里面都有答案，其实答案都很简单，是吧？抓重点才是重要的，能力好，那么现在目前整个成长逻辑我会带得比较快。好到这里的话也是小伙伴一如既往，有时候头比较大的，而且打分的环节也会比较粗糙的，很多的时候成长逻辑不止一条，有时候会看到好多条，然后很多人就死记硬背，然后感觉脑子像胖大海。其实你不用这样，你可以用一个框架来进行整个的归纳，是吧？比如说什么地方装袜子？什么是一地方装短裤？然后什么地方装这个内衣？你把它分类，实际上在投资当中它的分类不就那些吗？是吧？看一个赛道是不是可持续性的成长需求怎么样啊？然后供给跟不跟得上啊？国家的政策给不给力啊？支不支持，是吧？甚至有些赛道里面，我们从投资人的角度来讲，还想看一下资本是不是青睐这样的赛道，所以这一些的要素合在一起以后，都往往能够去驱动赛道往前去走。

那么用了这样的归纳的方法以后，你就看到你对重点的理解是很深刻的。而且你对重点的理解是很轻松的，不然他全部都是从 1 ~ 100 散在你面前，你就感觉每打完一家公司的分就感觉脑子死，脑细胞死掉一大堆，只能说明大家没主线，只能说明大家不做归类，不做分类就很累。学的好这些事情层面我们就要带得快一点了啊。

好，现在目前从需求的层面角度来讲是同样的知识点，是吧？就是刚才讲过的什么呀？整体角度来讲的话，研发的时间非常的长，是达到了 12 年，然后基本上研发的整个的这个资金已经超过了 10 个亿的美金。所以从需求端角度来讲，你会看到几乎所有的这个大的药企，创新性的药企都有什么采购 CRO 服务的这个需求，它的需求是在的，需求的确是旺盛的。此外在国内我们还看到一个情况，前两天是不是刚刚打过了这个华东医药啊？咱们是不是可以把这一知识点串一下？你打了华东医药以后，你有没有发现华东医药这种原来做医药商业的公司，原来主要搞这个仿制药，这个或者是搞一些没有附加价值的这个药品生产制造的这些公司都在跟着国家产业结构升级的那个大的指挥棒，他也要去搞创新药。

然后搞创新药的时候， Jason 当时给大家在讲说，这样的公司跳下来才几年的这个时间，就说能搞出怎么牛逼的这个创新要怎么可能？所以在这种情况下，这样转型的仿制药企也会选择类似于 CRO 的公司来进行整体的助力，所以需求面的角度来讲看到的是怎么样需求是旺盛的，而且这个需求不仅是在国内，而且还出现在哪里啊？出现在国际？好，这里有没有小伙伴做竞品对比的时候发现我们今天看到的这个泰格医药，是吧？百分之这个多少？我们看过它一个数据，我们是不是在主营业务下面，马上就看到它的境内、境外，然后马上就看到它的业务在境内跟境外的整体的情况，然后大家会看到泰戈医药其实以 2023 年为时间维度的话，它的境外的这一部分的业务的这个占比能够去到42%，我们都觉得很高了，结果我们会发现它的竞品比它还要高，这说明什么？当你在一个赛道里面看到了几家公司都出现了有出海的这个业务的时候，这就说明在国际的这个市场上同样存在对于 CRO 的巨大的这个需求。

好，经常我在讲，我说学习一定要串联起来，就像我讲到这一页的时候，我就能够立马想到我看到泰格的生意的这个占比，我还能够立马的想到我自己在做自我科普的时候，我看 CIO 的整个产业发展史， 70 年代始於美国，八九十年代转移到这个欧洲，然后 21 这世纪进入到了这个中国，是吧？所以现在目前角度来讲的话，我们看到了这些的需求，不仅仅是在国内的市场上，国际的市场上都有 CRO 的这个需求，这是需求端。

看完了，事情层面咱们待的快一点，今天要学会怎么框架性的找重点。好，那么第二个板块我们就看到供给面了，刚才我在问大家，我说供给方面为什么中国在这些年，最近的十来年的时间，整个 CRO 的发展速度如此之快？过于这个全球的市场的这个增速，在供给面上到底是什么能够带来了它发展这么快？中国的人多，你看科普这个时候也发挥作用了，整个的临床试验一期、二期、三期全部都要对真人进行试验，哪一个小国连这样的人都找不到几个，他怎么实验？在中国每一个群体都是一个绝对大的体量，哪怕是一些罕见病，它的绝对体量都相当的大，所以这是我们人口上的优势，人口的红利，一个小病种它对应的这个患者都一大堆人，是吧？更不要提健康的志愿者了。

所以从这个角度来讲，从供给面的角度来讲，这个赛道能够在中国有这么高速的发展，一方面是人口基数大、人口红利。另外一方面我们已经看到了这个赛道里面也有这个领域的什么要求的技术的专业人员，这些技术专业人员的话，他正在坐拥在什么中国这些年毕业的这些的大学生，很多工程师的红利是在我们国家非常明显的，所以这是供给面好了，我们事情层面带得快一点好，那么刚才讲到的需求面跟供给面这一些都驱动了这个赛道很好的发展。国家是鼓励创新药的，那么这就势必会让创新药对应着 CRO 的这个赛道，依然享有政策的红利，但是在政策面难道只有好的东西吗？有没有现在看到风险的这个地方？这里我对大家提示一下，当一个赛道里面的公司都在出海的时候，这个政策是不是只看国内的政策？我给大家提示一下。

好，这里我们在分析，在寻找关于这个赛道的成长逻辑，今天给了大家一个这个小框架，成长逻辑的框架从不同的几个角度，需求的角度、供给的角度、政策的角度，甚至是资本的这个角度来归纳这个赛道驱动的成长的要素，这个框架很好用，也会让你在阅读的时候会更加有这个结构感。

那么现在目前角度来讲的话，我刚才的问题是现在目前在政策的层面，国内的政策是很给力的在支持的，但是由于这里的公司都在出海，是吧？都在出海，都有相当体谅的生意，是在国外在做的，在全球做的，所以在这样的情况下，在看政策的时候，能只看中国国内的政策吗？非常显然，只要你的国内的主要的企业在出海，你就必须要看全球的政策，而全球的政策主要看哪些国家呀？现在目前如果已经听了一些我的宏观经济的这个课程，应该非常清晰的知道中美是两个最主要的博弈的这个国家，所以在这里实际上一定是要看美国的这个政策的。
那么我现在问一下大家，你们是否听财经新闻？你们必须要每天听财经新闻，培养自己在宏观层面的一些敏锐度。那么现在目前角度，去年的时候我们已经知道了美国就是今年上半年还是去年年底，我有点忘了几个月以前具体时间有点忘了， 5 月份，现在目前角度来讲的话，我们看到的是什么？其实美国在很多具有科技性的领域都在跟中国在脱钩，是吧？一方面美国的先进技术并不卖给中国。

另外一方面，在医药的领域，我们已经知道中国的 CRO 领域的服务成本是相当的便宜的，是美国、欧洲的这个成本相比的话是相当的便宜的。所以我们知道美国的很多的大的药企都在和中国的 CIO 的企业在进行合作， CIO 的企业、 CDMO 的企业都在合作，是吧啊？然后在这种情况下，美国也对于这个领域出台了一些相关的这个管制和制裁。

你比如说我们就曾经听到过好几次关于到这方面的新闻，说现在目前要求在 2032 年，然后美国的大的药企要终止跟到中国的这些这个 CIO 的公司或者 CXO 公司的这个合作，那这其中立马首当其冲的就会看到什么药，明康德就会受到影响。虽然当下订单并不会已经出来的订单并不会取消，但是药企一定会着眼于未来两个国家之间的关系越来越紧张，存在地缘政治的风险，存在中美脱钩的巨大的这个风险。那么未来的订单给不给到中国这边的企业就打了一个巨大的问号。而实际上如果你在跟踪这个赛道的话，你会发现其实已经在培养在其他国家的 CRO 的这个企业，比如说包括韩国的 CRO 的这个企业，是吧？所以这里面现在目前来讲，投资人投的是过去投的，现在还是投的是未来，当然投的是未来。所以你看到了地缘政治的这个风险，中美脱钩的风险，它的整个的这个比例开始越占越大，在这个案子当中，在这个赛道当中开始凸显出来了。那么这样的情况下意味着什么？意味着谁出海的占比高？海外生意的占比大，受到的影响就更大。反过头来，出海的比例相对小一些，国内的生意的盘子更大的这个企业，它受到的这个制裁的影响就会小一些。好，所以这是在去年，我时间是的确有点记得不太清楚了，反正几个月以前这样的事情叮叮当当还有，那么我现在想问大家，作为一个投资人，我经常说你要知道宏观经济的知识，你要知道行业赛道的知识，然后再到公司基本面，再最后再到估值，这是我们给大家的一个马步，昨天就已经开始在验证 s 老师讲的这个马步有多重要，最近两天时间就在验证。

有没有小伙伴能够敏锐地意识到，在最近两天时间发生的一个事件，很有可能就会对这个赛道的未来产生一定的影响。来，各位小伙伴，我提示一下大家，当我们讲到了这个行业赛道它的发展是否可持续，研究它的成长逻辑的时候，那么我们走到了政策的这个环节，那么请问在最近两天发生的事情有没有可能会影响到这个赛道？好，那么现在目前在某一个教室里面反应相对来讲很快。好，现在目前有人说是特朗普被枪击这个事情，有人说是特朗普上台这个事情。好，现在大家反应过来了，所以这就是为什么投资人是需要听新闻的，而不是听消息。你要听新闻，你要能够把这些东西串联起来，宏观里面发生的事儿跟产业当中的底层的逻辑能够关联起来，你才能够知道你的投资应该往哪个方向去走。那么这个时候作为投资人的角度来讲，就会要关心一下这位总统如果上任了以后是不是又会把他原来的那些的核心的主张带过来，他的核心主张是什么呢？是美国优先是核心主张，然后同时要跟中国脱钩，是吧？无论是在贸易的环节，还是在科技的这个环节，都要进行整体的脱钩。
所以你去看这个特朗普在这几年发表的言论当中，尤其在这一次竞选当中发表的言论，其中就提到了要尽可能他在上台了以后要摆脱美国对于中国的供应链的依赖。他非常决绝地表态说，现在目前他上任了以后，他要想办法解决美国对于中国的供应链的巨大的这个依赖。我们知道这是摆脱是很难的，但是问题是他如果上台了以后，他是往这个方向去走的，所以这样一个大多数人都在吃瓜的这个事件，如果你是对于在咱们今天研究的这个赛道，医疗服务赛道、 CXO 赛道、 CIO 赛道了解这其中的底层逻辑的，这个情况下，你就会敏锐地意识到这个事件可能跟这个 Sarah 未来的发展会有一定的关联度。

好，所以我们看到了这里正面是国内是非常鼓励、非常支持的。基于对创新药的鼓励，国外现在目前来讲政策的风险是来自于美国这一端的，尤其是特朗普上台以后。好，那么现在目前角度来讲，在所有的这个成长逻辑几个面里面，往往我们又会看到什么呢？又会看到整个的资本面是跟谁相关啊？资本面特别跟政策相关，政策好，资本就会出来，就尽可能的，尤其是一级市场的投资人就跟着就赶紧上了，一级市场的投资人撬动了以后，二级市场也就跟着上了。

所以从这个角度来讲，我们看到赛道里面它能不能有很好的发展？能不能拿到发展的资金，政策会带动资金的这个支持好，简单讲完了以后，我们会发现在这个赛道里面的整个的成长逻辑，需求面是坚挺的，供给面也是坚挺的。然后政策面的这个层面出现了一些让我们看到的不利的一些的因素，是吧？好，国外的这个政策面出现了一些不利的因素。好，那么现在目前角度来讲，请注意，我讲到这里的时候，已经不是仅仅是局限在咱们已经发给大家的这个文献了，而是把最近发生的一些事情全部都给大家串起来了。好，那么现在刚才已经说了，接下来我们应该要问出赛道里面的第五个问题了，或者在看文献资料的时候，你看到了这个赛道的基本情况以后，你是不是还需要问出第五个方面的问题，或者抓取第五个方面的这个信息？你有没有意识到你的主线还得往前延展一下，在赛道层面还得往前延展一下，还得去找一些信息，在文献里面留一些信息。

那么在医疗服务的这个领域，我们已经看到了沿着整个的场景分成了这么多块。所以接下来最后第五个问题，至少你要关心一下，带着这样的问题在文献当中去找相应的答案，产业链当中哪一段投资价值最高啊？如果你分析不出来这个问题的话，如果你不关心这个问题的话，你会发现实际上你在这个赛道里面都是个瞎杂饼，因为它太大了，你进去以后就像整个就像迷宫一样的，是吧？所以本能当中如果你的 p 股是真正是一个投资人，你怎么着你鼻子都会嗅到。

有这个问题，我现在告诉大家今天的整个这个问题的模型，没有任何一个人教过我，在我 10 年前开始做投资，我自己不断的在打磨整个的投研方法的时候，我觉得我跟大家一个很大的不同，是你们非常的不接地气，你们瞎投的时候很接地气，瞎投马上出手，马上花钱。但是你们在做整个的投研的时候非常不接地气，你们一到投研的状态就像一个应试的非常粗陋的，应试的这个学生死记硬背，完全不带投资人的真实的状态。

好，我把这一个问题抛出来了，以后我待会给大家串一下，那么这个问题的答案其实也太简单了，因为在文献当中就给了大家一张饼图。然后这个饼图就给了大家这个药物研究，药物的整个的这个前端研究，然后临床一期、二期、三期的整个的费用的占比全给大家划出来了。划出来以后你会发现把临床 CRO 相关的一期、二期、三期全部加总了以后，已经占到了整个费用的70%。也就是说一个药企它为了走完这些所有的研发的这个程序，它有 70% 的费用都是砸在什么临床阶段的。

那么当你看到这里的时候，你能够得出一个什么样的结论呢？当你看到这个饼图的时候，你能够得出什么样的结论呢？到底是哪个环节在产业链当中更加具有价值，更加是黄金一般的这个链条，哪一段是黄金链？好？现在非常明显，一定是临床的这个环节，是吧？一定是整个临床的这个环节是属于黄金链，因为它这一块占到了 70% 的费用占比。

好，但这个地方我觉得大家也不用死记硬背，你们现在目前很弱的能力是阅读的时候没有主线，就不抓点，不抓重点，当你抓不出重点的时候，你也没法把这些重点用一根线再穿成一颗非常漂亮的这个珍珠项链。实际上在我自己在几年以前研究这个赛道的时候，我到了这儿，我突然一下顿悟了，我突然发现我前面后面看到的一些重要的信息关联起来，我就能够理解为什么他在这里是 70% 的费用。现在我要喝一口水，我就看一下今天有没有学员在基于自己阅读了一遍文献资料，然后听我在抓重点的这个演示的时候，你已经能够理解，你借助前面的信息就能够理解为什么在整个的这个 CRO 相关的这些领域里面，临床前临床这个一二三期加总了会占到 70% 的费用。

现在有没有人能够回答出这个问题？为啥大头都砸在了这个临床这个领域？因为临床这个领域都是在真人身上试验呢。

你们还有一篇文章日读的是猴子是不是毒的猴子在讲我们共我们这个国内有一家公司专门是帮这些 CRO 的公司在养猴子临床前的临床前面的那些的试验，好多在药物上的试验，怕把人给堵死了，然后就盖在猴子上面试验，动物上做试验，所以真正这个赛道里面成本比较大，难度系数比较大的就在临床这一块。

针对志愿者，针对患者，针对更大的患者，这里面的成本、组织难度要求的各方面的技术难度系数就加上去了，因此它占到这个产业链里面 70% 的这个价值。

产业链当中，相对来讲投资价值更大的产业链当中的价值分布整个 70% 都在临床一期、二期、三期，是吧？那么现在目前角度来讲得出了一个结论，临床 CRO 产业链的价值要大于临床前CRO。在整个的这个分布图当中，我们清晰了好，除了 CDMO 后面那些管，生产管、制造管这个工艺优化，哒哒哒后面的环节，在研发这个大环节里面一剖为二来看，一个是临床前，一个是临床，那么现在通过整体通透的把阅读到的点关联起来了，以后知道了。好了，临床前的价值没那么大，真正价值意义更大的是临床。 CLO 好走到这以后，现在目前角度来讲，我们非常显然可以对于行业进行整个的小结了。那我们今天呢做一个练习一定要叫什么？要善始善终，今天我在借助这个赛道的剖析，再给大家带如何抓重点的能力。那么我反复强调文献大家看到的这一批都一样，包括老师用的文献的资料跟大家也是一样的。在这种情况下，抓重点就依赖于什么方法论？走起来。你们回忆一下，这是今天这堂课最有价值的地方，当你们都像米缸里面的老鼠，掉到米缸里都完全无法自拔的时候，今天我跟大家分享了我是怎么做到阅读文献的时候去抓重点现在目前我们把方法论给大家稍微再展示一下，你看现在目前问题的主线是什么？在这个赛道里面一共带了五个问题。第一个问题有腊鱼，这是一个全新的赛道，所以我们先给自己要完成一个科普，不然我们都跟二傻子一样看文件啥也看不懂，所以这些是啥东西？CXO、 CRO 到底是什么？什么东西？我们做了一个比较基本的一个科普，是什么，是吧？好，这个现在不用死记硬背，你就结合你自己探索一个新事物，过程当中你是不是这个状态？它是个什么物件？搞明白吧。

好，既然是一个新赛道，以前没有见过，现在是在考虑他要不要投资他要不要布局他，是吧？那你一定要去看看，在这个赛道里面他到底在做一个什么样的生意？这个生意在赚什么钱？这个钱好不好挣？能不能挣到大钱？它是一门好生意还是一门烂生意？这第二个问题，这也不用死记硬背，在现实生活当中，这些都是关联的好科普完了知道是好生意了以后，再往下走，开始借助我们在所有的案例当中都经常动用的这个大马步是什么？从定量层面去看这个市场够不够大，看它增长够不够快，这是不是就是在我们的 S40 里面的框架性的问题啊？所以大家发现了吗？苏军峰今天为什么给他加了这么多分？他已经意识到了 S40 的整个的系统标准是一套非常好的思维框架，只是把思维框架变成了特别具象的问题，是不是？所以实际上大家还有没有发现，包括我们今天在科普CXO、 CRO 是什么东的时候，包括我们讲到它的价值可以缩短时间，可以这个降低研发成本，然后它的发端是美国啥？你通过看这些问题你都几乎能回答，哦，原来这是一个新兴赛道，而不是传统的赛道。

就这么几十年时间，不是像白酒都有千年的历史了，它还在变，是一个新兴的赛道，然后它是一个朝阳还是一个夕阳的赛道，显然它是一个朝阳的赛道。因为国内现在非常希望很好的去发展创新，国外创新药企也不少大力的在发展，所以我们通过这些的问题，其实在 S40 里面给到的标准本质上就是一个问题的主线，只是大家的学习太过死板了，你在阅读文献的时候，你是不带 S40 的整个的这个标准框架的， S40 的系统标准的框架尤其在第一维度，第二维度它就是一个问题框架，就是一个问题主线。

真正理解 S40 系统标准本质上是什么？它既是标准，它也是问题主线，它也是思维框架，而且是一个可落地的问题主线，可落地的思维框架。所以像第三组问题已经完全已经到了，跟这个系统标准里面问的问题一模一样，市场规模多大啊？找量化数据未来增长有多快啊？天花板有多高啊？找量化数据，然后看了数据以后只代表数据真的是不是可持续？ Jason 都讲了 100 遍，你们要去找成长逻辑，所以你阅读文献的时候你不去带着这个问题去看吗？可持续性成长吗？还是现在？今年干了个盆马坡，明年国家就要打压了，什么烂赛道、非法的，马上抓起来，是不是你要找这些东西？你带着这根主线去找啊。哦，成长逻辑看完了？几个方面看完了。嗯，可持续可以搞，是吧？好。

然后这又是一个复杂的，这个赛道不是白酒那么简单，然后你就自己摸摸自己荷包好吗？你是有 100 万呢？还是有 1, 000 万呢？还是有一个亿呢？还是你有 10 个亿呢？然后不管你是有多少钱，小到1万，大到 1 个亿，都是有限的金额。在这种情况下，正常一个复杂的赛道肯定要撸清楚哪一段是最好的，而不是乱投，什么都去投，你又不是一个机构投资者掌管的几百亿、几千亿，你没有那么多钱。所以自然而然在看赛道的时候，遇到科技类赛道，你还得去看一看产业链的分析，就这么简单，这不就是框架吗？这不就是目标吗？有了这样的目的，有了这个主线以后，你看文献的时候，你当然就很清晰，敏感于哪些答案，哪些信息飘过去。唉，这条鱼很重要，而不是那个猴子很重要，此刻那个猴子就不重要，说明白了吗？明白。

好了，所以行业赛道里面的这个小结，现在目前角度来讲的话，我们迅速的做出了行业赛道里面的这个小结，现在目前角度，今天答案给的太容易了。行业赛道因为时间来不及了，行业赛道的这个小节我们抓到了三个重点。第一个大家注意我的顺序，所有的东西上来以后上，现在目前首先是看草原大吗？然后是不是还有很多地方可以圈地，能够有很大的增长空间？天花板很高，所以上来先看这一点，国内 CIO 的行业显然空间还够大，增速也够快，打勾过，那么第二个产业链打开来了以后，这是对我们投资决策很重要的一个点，临床 CRO 的产业链的这个价值是大于什么临床前 CRO 的，所以这是第二个点，是吧？那么第三个点是在最近的这个环境当中发现了吗？上一次讲这个课，其实这个点还没出来。

嗯，只是说美国的脱钩是有一定的这个风险，地缘政治是需要考量的。但是伴随现在这个美国的这个大选如火如荼地进行，又出现了这么一个黑天鹅事件，然后这个事情对于投资的影响，在我们作为投资人的角度来讲，已经开始变得不能不去考虑了。地缘政治跟到中美脱钩对这个赛道可能有影响。

好，这就是赛道层面。今天在这个环节我们做了非常重要的训练，我希望大家能够收到好，然后赛道的它的重要性远远要大于在个股跟道公司层面我再次强调。
