2026年4月9日 下午 5:57|5分钟 30秒

关键词:
世界、人类、物理、创造力、积木、路径、飞语、教育、迭代、工程院、规律、空间智能、世界模型、语言模型、人工智能、人形机器人、深度学习、产业投资

文字记录:
最近李飞语出惊人大语言模型彻底是错的，未来通往 AGI 的方向，唯一的路径是空间智能。李飞飞是谁啊？大名鼎鼎的 AI 教母，她是 1999 年就从普林斯顿大学毕业了， 2, 005 年又到了加州理工学院去拿了一个博士学位，一直就在人工智能 AI 的领域在钻研，包括这个深度学习计算机的视觉发展等等。到了 2012 年，人家就成为了斯坦福大学的终身教授啊。 2020 年，她甚至当选了美国国家的工程院。

和国家的医学院的这个院士，那最近他参加了一个大会，会议上李飞飞是怎么评价前面的大语言模型？他说你不要看这个AI，看似无所不能，他们其实都活在黑暗当中。这大模型会写诗、会画画，但是它没有办法理解一个旋转 90 度的杯子后面会发生什么，因为它们不懂物理世界，它不理解什么是大小，什么是距离，什么是重量，更加不理解这个物理规律。

正因为这些缺失，所以李飞飞认为人工智能机器人到现在为止还没办法到我们家里做家务，在药物研发也好，或新材料的这些领域也好，人工智能也没有办法去理解这个 3D 的结构。用李飞飞的观点来看的话，这个 AI 到底缺什么呢？他提出了空间智能。什么是空间智能？给大家举两个例子，比如说哪怕 1 到 2 岁的这个婴儿，就可以通过抓、咬、爬、挠去理解这个世界。再比如说我们停车的时候，一到了这个停车位上，我们的大脑其实立马就在飞速的运转，汽车的保险杠跟到这个马路牙子到底距离是多远？再比如说你的朋友扔一个梨子给你，那你根本不用拿出一个笔去计算一下，说这个计算的抛物线是怎样的，下意识你就能够接住这个梨子。

我们会发现人类从婴儿时期开始与生俱来具有这种。空间智能的这个能力，甚至人类的一些伟大的文明都离不开空间智能的这些能力。比如说古希腊的埃拉托斯特尼，他通过观察两地影子的角度就能够计算出地球的周长。再比如说哈格里夫斯基，他发明了这个珍妮纺纱机，其实靠的也是对空间的观察和理解。李飞飞就认为空间智能就是人类想象力、创造力以及和世界互动的这个基础。但非常遗憾当下的 AI 包括我们说的大语言模型，基本上就不具备这种能力。那么问题就来了，我们现在怎么能够让 AI 理解物理世界呢？能够开眼看这个世界呢。李飞飞又提出了世界模型。那么相对于大语言模型，这个世界模型对于我们很多人的角度来讲是一个全新的概念。李飞飞就告诉我们说，诶，这个世界模型还必须是三位一体的。

哪三位呢？第一需要具有生成性，就是它必须要能够创造出符合物理、符合几何规律的 3D 世界，这个模型要能够知道重力，要能够知道物体它是会下落的，要能够知道水会往低处流的。其次它需要具有多模态，也就说它不仅要能够听得懂人话，而且它还看得懂图片，看得懂视频，甚至能够看懂你的手势。

第三个它要具有交互性，这一点最重要，当它看到了上一个动作，它就能预测下一秒会发生什么。比如说推一下积木，这个积木垮塌，下一秒就会倒掉。视频到这大家一定发现了这个世界模型，好像比起原来我们知道的这个大语言模型要难太多了。当然是这样，因为语言是一维的，但是世界模型它是四维的，包括了三维的空间加上时间，一旦 AI 拥有了这种空间智能，对于我们人类到底意味着什么？有什么样的价值跟到意义？首先我们会看到人类可能会具有超凡的创造力，用李飞飞的话来讲，甚至人人都能成为造物主、电影制作人、游戏设计师、建筑师，用提示词就可以了，指挥这个世界模型直接能够创建甚至迭代一个 3D 的世界。

其次我们也会看到 AI 很有可能会对未来的科学和教育来讲是一个极大的加速器，比如说在医疗的领域里面，那 AI 就能从多维度来帮我们模拟整个分子之间的作用，分子的这个结构大大的去加速整个药物研发的进程。那在教育的领域咱们不用再死读书了，我们要理解古罗马的这个历史，那我们直接就通过整个的世界模型进入到古罗马的这个街道，如果我们是学生物的，那我们就直接进入到这个细胞的内部，非常有意思。那么未来世界模型如果这么的厉害的话， AI 跟到人类到底是一个什么样的关系？李飞飞就回归到了她的人文关怀，她认为 AI 是由人开发的，由人使用的、由人管理的，所以 AI 必须要去尊重我们人的能动性，跟到尊严。所以他相信未来 AI 是能够增长人类的专长，加速人类的发现，放大人类的关怀的这个力量，它可以帮助我们放大我们的判断力、创造力跟到共情力，而不是替代我们。

当下关于到 AI 发展的这个路径，分歧非常的大，有一股势力就会认为大语言模型是可以通往 AGI 的，但是像李飞飞已经一而再、再而三再而四的发表了她非常犀利的观点，她认为那是死胡同，只有空间智能，只有物理 AI 才能够走向最终的AGI。但今天我们不去判断到底哪条路才是正确的那条路，但是大家有没有发现，不管哪条路，未来人工智能发展的这个趋势是非常确定性的。同时李飞飞今天讲到的这个空间智能，大家有没有发现跟到我们产业投资当中的人形机器人高度的相关，或许未来人形机器人的真正的这个智能就从今天的这一篇启示录开始。赶紧预约， 19 点直播。

