2025.05.16产业：大模型为啥那么聪明？
全球大模型的主要玩家中国和美国平均每 8.5 天就会发布一款新的基座大模型。当 AI 大模型的发布节奏越来越密，一代比一代强的时候，我们希望把握 AI 发展的时代红利，但是不少投资人就吐槽这个领域的专业术语太多了，太难理解，投研报告都看的是一头雾水，怎么办呢？这一集视频我就为大家整理了大模型领域高频出现的术语，用打比方的方式轻松科普，给大家扫除拦路服。
同时我们还将解决三个问题，大模型到底是什么？大模型为什么这么聪明？它有哪些应用场景？大模型顾名思义指的就是体型庞大，并且能够处理各种复杂任务的人工智能模型。能处理哪些任务呢？比如说写文章、回答问题、翻译语言、生成图像、生成视频等等。用大白话来讲，大模型就像一个全能型选手，这个大又怎么理解呢？应该说有三大庞大的参数量，海量的训练数据和强大的计算能力。首先大模型最显著的特点就是参数量庞大，我们都知道这人脑比动物的大脑更聪明，两者最直观的差别就是人脑的神经元和神经突触更多。比如说人脑的神经元有 1, 000 亿，神经突触可能有几万亿。那么以 GPT 3 为例，这个模型就直接把参数量从 15 亿提升到了 1, 750 亿。注意， 1, 750 亿就接近人脑当中的神经连接的数量水平。这个时候一个神奇的事情就发生了， AI 开始涌现出了一些人脑独特的能力，甚至貌似出现了逻辑判断能力，而在以前的机器学习界，这是不存在的。
现在业内形成的共识是，参数越多，模型越聪明，能够处理的任务也就越复杂。如果你让 GPT 3 写一篇关于太空探索的文章，它可以轻松调用相关领域的知识，声称既专业又流畅的内容，就像一位经验丰富的科普作家。其次，大模型的训练需要大量的数据支持，这些数据来自互联网上的文章、书籍、社交媒体、新闻报道等等。通过这些数据进行深度学习，大模型就能够形成全面的知识库，并且从中发现更为复杂的规律。比如说 GPT 3 在训练的过程当中涉及到了数千亿单词的语料数据，这就使得它能够理解不同领域的内容，并且生成更加精准的回答。大白话就是吃得多才能长得壮。
当然了，训练如此庞大的模型需要极为强大的计算能力。说到算力，那么硬件就是硬实力训练，大模型普通的电脑根本不够用，必须要依赖高性能的 GPU 或者是TPU，很多时候甚至需要借助云计算平台来加速整个训练过程。大家应该还记得，在今年春节， DPC V3 模型的训练成本已经低到让美国人都震惊了，但训练一次也需要耗费近 558 万美元。大模型不仅烧钱，还非常烧电，训练一个像 GPT 3 这样的大模型，整个能耗就相当于几百个家庭一年的用电量，所以这大模型就是一个吞金兽。
那么大模型为什么这么聪明呢？要搞清楚大模型的聪明劲儿到底从哪来，就不得不了解到大模型的精妙的技术原理，从核心架构到训练方法，从推理优化到模型蒸馏，这些技术都构成了大模型的基石，接下来咱们就一一认识。说起大模型的成功，就不能不提 Transformer 架构，这个架构最早出现在美国大厂谷歌 2017 年的文献 attention is all your need，在这篇文献当中提出了一种自注意力机制的深度学习模型。是不是很拗口？那么论文的作者最后就决定给这个模型起一个响亮的名字，于是就选择了电影变形金刚的英文Transformer。有人说这美国的 Transformer 就相当于中国的齐天大圣。
咱们今天可以打一个比方， Transformer 就像一个超级大脑，能够同时关注一段话当中所有的词语，并且快速的找到它们之间的关系。比如说当你问谁是牛顿，这个时候他就会迅速的定位到牛顿这个关键词，并且从海量的知识当中提取相关的信息，那么有了超强大脑就要开始训练了。
而大模型的训练可以分为两个阶段，寓意训练和微调预训练，就是大模型学习的第一步，非常关键。在这个阶段，模型会被投海量的无标注数据进行训练，就好像把一个孩子放到图书馆，让他漫无目的的博览群书，虽然他不知道这些知识具体到底有什么用，但是它已经变得学识渊博。
那接下来就到了微调，针对特定任务对模型进行进一步的优化，在这个阶段模型是需要使用少量标注数据来进行训练的，还是举一个例子来帮大家理解，比如说咱们布置了一家公司给到大家，要求大家把学到的方法都用起来，分析这家公司的投资价值。那么大家分析完了以后，怎么知道自己做的分析是否到位呢？于是我们又给大家提供了一个讲师的分析版本，大家就可以进行对比，看到差距再优化，再调整。那么参考对比的讲师分析版本就好比训练当中有标注的数据，到这儿大家有没有发现，无论是。预训练还是微调？这两种训练场景当中都需要数据，而我们每次说大模型调用了多少数据量的时候，都会高频听到一个词，token。那么 token 到底是什么呢？就是像大模型当中的语言积木，比如说我喜欢人工智能，可能会被大模型分解成三个token。我喜欢人工智能，显然他把复杂的语言拆解成了简单的单元，能够方便模型理解和处理，也能够避免大模型当中的词汇表过于庞大。除了上面这些学习方式，有没有办法能够让 AI 自学成才，就像人类的婴儿突破触摸、观察世界、认识世界一样。那么接下来我们就要提到自监督学习了，咱们做一个对比，传统的监督学习像填鸭式教育，毕竟需要人工打标签。比如说给每一张的猫狗图片都要打标签，这是猫，这是狗，费时费力，那自监督学习更像自主的探索，让 AI 在海量无标签的数据当中自己来总结规律，这样的学习方式显然是成本更低，适应性更强。咱们就这个学习方法给几个比方来帮大家理解。
想象一下，现在有一盒打乱的拼图，但没有参考图，咱们让 AI 通过观察拼图块的形状、颜色和边缘，尝试拼出完整的画面。再比如你给他一句话，今天天气真适合去公园， a i 就需要根据上下文意来猜出空格当中可能是好或者是晴朗，这就是自监督学习当中常见的掩码预测方法。再比如 AI 拿到了一只猫不同角度的照片，那么它就可以来学习这两张图是同一个东西的本质特征，同时能区分这两张图跟其他飞猫图片的差别。这种学习就叫做对比学习，尽管大模型的功能强大，但是在实际应用当中直接部署这些模型可能会很重，会消耗不少的资源。有些时候我们更希望在保持准确性的前提下，模型能更快更轻量的运行。
那么接下来咱们就要说说如何靠推理优化以及模型蒸馏让模型轻量化。其中这推理优化使用了一种量化的技术，把这个模型的参数从高精度转为低精度，就好像把这个高精图片压缩成为适度清晰但是精度更低的图片，这样就能够实现降低模型在计算在存储过程当中的消耗。模型蒸馏更有意思，让大模型作为教室模型来教小模型。大模型就像一位知识渊博的大学教授，解题能力超强，但需要超级计算机才能够运行，所以成本高，速度慢。但是小模型就像一个聪明的学生，通过模仿老师的解题思路，最终能够独立解题。还能够在手机、手表这些小设备上轻量快速的运行，节省资源。
视频到这儿咱们已经了解了很多大模型的技术原理，这正是它超强能力的基础，从 Transformer 架构到预训练，从微调到自监督学习，从推理优化到模型蒸馏，这些技术共同构成了一套精密的工具箱，共同打造了一个能理解世界、解决问题的超级大脑。今天，这个超级大脑凭借超强能力正在得到广泛应用，因为能听懂人话大模型就能够生成内容，比如新闻报道、脚本文案、诗歌同话，甚至软件代码还能够和人类流畅的对话，比如解答问题、提供建议，还能够翻译不同的语言，因为能看见世界大模型，甚至可以帮助医生诊断疾病，比如说通过分析 x 光片发现早期的癌症迹象。因为能够跨界合作，大模型甚至可以让汽车更好地理解周围的环境，做出安全驾驶的决策。
这样的应用场景不胜枚举，我们已经能够清晰的看到 AI 大模型技术的应用能够为社会提供近乎无限的智力，而当智力开始无限供给的时候，智力的价值就要开始打折了。当年的工业革命相当于劳动力的贬值，一台机器能顶得上一万个工人，而今天的 AI 革命就相当于智力贬值，一个大模型顶得上一万个大学生，甚至一万个工程师。
AI 既然能带来无限的直立供给，那么它的影响力将会是基础性的。如果中国无法在 AI 领域和世界先进水平保持一致，那我们各行各业都有可能会落后于美国。一句话总结， AI 强则国强， AI 弱则国弱， AI 将影响大国未来的命运。正因为如此，重要做多中国型七七，我们将地理坐标锁定为杭州，将赛道坐标锁定为大模型。接下来跟随我们开启做多中国型 7 期大模型之旅。今天的视频如果对你有帮助，请点赞、转发、收藏、评论。我是s，伦敦政治经济学院毕业，和我一起做聪明的投资者。

