2026年4月9日 下午 4:55|8分钟 6秒

关键词:
美金、单位、单元、时代、额度、成本、英伟达、词元、芯片、软件工程师、数据中心

文字记录:
说话人 1 00:00 
TOKEN 到底是什么？它到底重要在哪里？和我们普通人到底有什么关系？我现在一口气给你讲清楚好吗？那 TOKEN 到底是什么呢？我们发现其实现在 TOKEN 有了一个正式的中文的一个名词，叫词元，其实把这两个字拆掉，一个是词，一个是元，对于词的角度来讲，你应该瞬间能够意识到它跟语言、跟词汇，或者说通过语言词汇在传达的是信息，它表达的是这个意思，那么元往往代表的是单元，也就说最小的这个单元。现在目前词元我觉得终于有了一个信达雅的这么一个中文的名称出现了。在那之前，每次我们讲跟到 AI 有关的时候，中国人也是在讲。TOKEN，TOKEN，TOKEN。但你，但是 TOKEN 到底是什么？大家好像都主动的愉悦掉了。

说话人 1 00:49 
好，现在有了信达雅的这么一个词源以后，好像貌似我们离这个词的内涵也近了一些。那么现在目前角度来讲，既然它是关于到语言，关于到词汇最小的这个单元，那给大家举个例子，比如说我们今天问一个问题，说今天你心情如何？那如果你去按TOKEN，按词源来分解的话，它到底是什么呢？可能我们会把今天你心情如何再加后面这个问号一共会分解成多少？ 123455 个TOKEN？所以借助这个例子，大家迅速地就能够秒懂 TOKEN 跟原来的所谓的字符是两个概念，并不是一个字就是一个这个TOKEN，而是说它最小的信息单元就是一个TOKEN，这个是我们在这个案例当中就能够理解的。那为什么 TOKEN 目前会出现在老黄的演讲当中，也会出现在吴有明的演讲当中，显然它是非常重要的。在 AI 时代 TOKEN 是非常重要的，那这里我给大家总结了三个要点啊。

说话人 1 01:55 
第一个， TOKEN 几乎在代表某种 AI 时代的成本单位，你像现在目前来讲， GTC 大会当中老黄已经在表达，从当下到未来，几乎可以看到会出现分层定价的收费体系。也就是说 chatgpt 大模型出来了以后，我们一直都在讲，但凡我们在使用，我们就要为 TOKEN 而付费，那这个付费的单位叫每百万的TOKEN，我们要付多少钱？那随着整个的 AI 时代不断的往前去发展，在过去的三年的这个时间发展到现在 2026 年那老黄的体系里面，他认为未来在计费的过程当中可能会分成免费，当然就是 0 这样一个层次。

说话人 1 02:39 
中级，那每百万 TOKEN 是 3 美金，高级 6 美金，高速 45 美金，超高速甚至达到 150 美金。每百万TOKEN，那问题就来了，每百万 TOKEN 都是一样的这个量，但是为什么计费的整个的金额会从 0 ~ 150 美金？差别会这么的大，核心的原因是同样的百万级别的这个TOKEN，那么未来我们得到的响应速度让你等一丢丢时间秒回，还是让你等很长的时间回复的整个的质量，你对它的这个回复你觉得满意还是不满意？你觉得它的整个的回复是很充满了 AI 的塑料感？还是回复完了以后，你都觉得整个好像它这个 AI 比我这个脑子还要好使。

说话人 1 03:29 
以及信息交互的过程当中上下文的整体的长度，所以未来的整个 TOKEN 作为一个成本的单位，会出现的是分层定价的收费的这个模式。好，那它除了是一个成本的单位以外，非常显然它也会成为效率的这个单位。你像之前我们看老黄在 GTC 大会上发表的这个演讲，老黄说我现在目前英伟达的公司未来大概率一年的营收去到1万亿美金，那他凭什么那么自信呢？讲白了一句话，当下认为自己已经不是只是在生产这个 GPU 的芯片了，他现在目前认为他是一个 AI 的工厂。他正在打造的是从单芯片到服务器到整个的数据中心的所有的基础设施建设，而当他成为了 AI 工厂以后，他还能够做出一个趋势分享给到我们未来的 AI 数据中心，其实衡量的是消耗同样的电力，消耗同样的算力每秒钟到底谁能够生成更多的有效的TOKEN？所以我们看到的是什么？ TOKEN 既是成本的单位，也是在 AI 时代来衡量你的效率的这个单位。

说话人 1 04:47 
好，那现在目前角度来讲， GTC 大会上老黄还讲了一个特别开生面的一个场景，他说现在英伟达的软件工程师。在自己的体系里面拿到的收入，一部分是所谓的年薪，另外一部分是公司目前给到的 TOKEN 的补贴。我记得当时就有人就说，怎么可能，谁去稀罕你每个月给的 TOKEN 的消耗的额度，你真的不要小看这一点，什么原因？我在我的公司里面，现在也在给我们的软件工程师给予每个月的 TOKEN 的额度，他要。帮公司去做很多的 AI 方面的研发和开发，那好了，他能够有多大的额度去调用这个 TOKEN 可能也决定了他的工作效率，所以一个愿意去提效的公司往往会给自己的员工提供什么每个月 TOKEN 额度的福利。好，所以目前角度来讲，我们今天在整个的比较短的这个时间里面，给大家迅速的去科普了什么是TOKEN？ TOKEN 为什么变得这么的重要？为什么大佬们都在提TOKEN？那么现在，目前我们拉回到跟我们相关，跟我们普通人到底有什么关系？在我看来的话，至少有三个层面是有关系的。

说话人 1 05:58 
首先你会看到整体角度来讲，你未来能够如何高效的去生成TOKEN，其实本质上就是你的效率的衡量的这个指标，那从这个角度来讲，每一个看视频的你要意识到生成 TOKEN 的效率几乎成为了 AI 时代个人的核心竞争力，所以你要积极去拥抱整个的AI，让自己驾驭 AI 的能力变得非常的强，这是第一个可能适合于每一个有主业的你。

说话人 1 06:30 
那么第二个是什么？如果你是在创业的这个过程当中，我也可以明确的给你分享，在三年前我就已经意识到了一人公司已经到来了，那这个。地方的艺人公司并不是在强调，真的只有一个人在强调的是一小批人借助指挥 AI 的千军万马，或者是我们在前一段时间看到匹配龙虾，一个个人就可以有很多条的龙虾，每一个龙虾都可以帮你去解决不同的场景或者是研发的场景。所以我们在这里讲到的艺人公司代表一种极其轻量化的运作。好那些目前角度来讲，可能后知后觉的人可能会担心说以后全是艺人公司了，那谁来雇我们？所以又回到第一点，你要。

说话人 1 07:16 
抓紧时间变成能够输出大量有效 TOKEN 的这种类型的人。好，那么第三点是什么？我们是一个投资方面的账号，所以我要明确的告诉你，如果你作为一个产业投资人，你会发现开始给你提供了很好的机遇，那目前我给你举一个例子， 2024 年到 2025 年这两年的时间里面，老黄公布了一个数据，目前 TOKEN 的输出量两年的时间上涨了1万倍，这个是什么概念？这就意味着每年的上涨幅度是达到了 100 倍。所以你每年的 TOKEN 的输出都达到了 100 倍，请问如果你进行投资布局，对你有没有启发？所有的这个背后可能至少我们马上就看到围绕 AI 的算力的整个的需求当下还不见顶，毕竟整个的推理时代才刚刚开始。

