2022.03.06科普-元宇宙到底是什么
那么去年下半年这个元宇宙有多火？我想除了大家耳熟能详以外，还有我今天要提到有三，有，不止三家的，非常非常大的公司都准备搭上这个元宇宙的这辆列车。嗯，那现在目前角度来讲的话，大家已经看到我在面板上打了三家非常知名的公司，比如这个微软，那么微软我们会看到其实在今年 20212022 其实做了一些相关的动作，比如说他是花了多少？花了大概 600 多亿的美金去收购了一家公司。这一家公司是什么公司啊？是一家游戏公司，叫暴雪，希望搭上游戏元宇宙等等的这一趟列车，那么比微软更加在这个方面的动作更大的一家公司呢。


我们知道现在彻底已经把自己的名字都改掉了，咱们有时候笑称说小扎是中国人的这个女婿，那么小扎原来本好好的自己的公司叫脸书，名字特别的耳熟能详，Facebook，然后在去年的下半年，他彻底决绝地把名字改成了叫Meta，改名了这么一个公司。


把名字改了，但是貌似一改了名字以后，这家公司就一直在往上走还是往下走？是往上走还是往下走好？ 
那么这家公司脸书刚才我已经讲到彻底把自己的名字都改名了，叫Meta。然后还有一家公司可能有些小伙伴未必知道，但是对电脑比较熟悉的会知道英伟达，它是显卡领域的一家非常重磅的这个公司。那这一家公司也是通过这个一些的举措，希望能够迈入到什么元宇宙的这个赛道里面来，所以你在去年下半年看到很多很，去年 2021 年度看到很多很多的全球级别的知名公司貌似都想挤入到这个赛道，你就可想而知它有多热了。

那么我印象很深刻的是什么？就是在脸书的这个小扎提出了关于要更名到 Meta 以后，没过多久我们在国内也燃起了这个元宇宙的这个风暴，以至于在前段时间的时候，就是我们会看到，就是刚才这个老曾讲到，有很多博主也在讲。甚至你看到有些国家政府的会议里面，我有一天惊呆了，我看到有些人大代表也在那里讲啊，特别惊呆了。

好，那我们现在接下来的话，迅速的来给大家科普一下元宇宙是什么在进行这一部分科普的时候，我希望先从这个迅速地从元宇宙的它到底从哪里起源，以及它的本质是什么，然后在元宇宙里面我们看到它发展当中一些必备的前提条件是什么？以及最后我们看到在目前它发展的时间不算很长的情况下，它所勾画出来的整个元宇宙的全景已经能够看到的骨架是怎样，好吗？所以起源本质前提跟到全景。
其实谈到这个元宇宙的这个起源的话，最早的时候是在 1992 年，那么有一个导演叫这个英文名字叫斯蒂芬森，他拍了一个，就是他拍了一部科幻小说，改名的一个片子，就是叫雪崩，然后其实元宇宙这个词， Meta verse 这个词就是在 1992 年这个雪崩里面第一次出现的，但是直到 2021 年度才有了元宇宙概念的第一家公司就是真正的上市。所以 92 年我们是在一本科幻小说改编的这么一个片子当中看到了这个元宇宙的这个概念。然后到 2021 年度才有相关的一些的公司是在纽交所上正式的上市，所以 92 年算是它的一个起源，那么这也只不过是一个引子而已，我们更加需要知道的是什么？元宇宙的本质到底是什么？那么在这里我给大家做了一个倒叙的小结，我们倒着来讲啊。
在我个人看了大量关于到这个元宇宙的相关的文献跟到资料以后，那么我个人看到这其中它似乎它的本质我们讲得非常直白一些，就是互联网它的不断地发展，曾经我们讲到 1.0 的时候是什么来？现在目前各位小伙伴，我想问一下大家，应该对于整个互联网，我们不去看国际上，我们就看自己国家在过去的 20 年时间里面是不是飞速的发展呢。

那么现在目前就你的认知方式的角度来讲的话，你认为互联网已经走入到了第几代？1.0、 2.0 还是3.0？从发展的阶段角度来讲的话，我明确告诉大家，其实我们已经进入到 3.0 的时代了，目前已经再往3.0，已经进入到3.0，那么前面的 1.0 和 2.0 其实很多人都是立马就能够回答出来的。比如说红姐刚才互动 1.0 其实是 PC 端的这个互联网，对吧？那么 2.0 是什么呢？ 2.0 是移动端的互联网，那么到了 3.0 的时候，其实我在线下，当时讲互联网赛道的时候，我记得我的课件里面，我本来在 3.0 打了一个 x 代表 x y， z 就是代表它是一个相对还比较不是那么的明朗跟不是那么的确定的一个状态，
我们明显感觉到已经迈向 3.0 了，可是 3.0 到底是一个什么样的要素？是一个什么样的标签呢？有人说他是这个物联网的这个状态，有人说它是可能是智联，然后人工智能，然后要智联。还有的说是什么有可能会到产业互联网，因为大家讲的维度都不太一样，所以关于到 3.0 时代它的特质是什么？其实一直都不是特别的明朗，所以我在当时在讲这个互联网赛道的时候，我讲到 3.0 的时候，我说其实现在目前要界定3.0，在 2020 年的时候，好像这里还有点未知，但是随着 2021 年度下半年时间的到来，这个 3.0 已经非常明显地呈现出什么，呈现出了就是我们看到的元宇宙概念里面表达出的这种互联网的形态。


1.0 是 PC 端互联网形态， 2.0 是移动端互联网的形态。 3.0 在 2021 年度，它已经非常的明显地体现出将是元宇宙的这个概念表达下的互联网的新形态。那么1.0、2.0、3.0，我们在讲它推进的这个过程当中，其实都是沿着一个维度在进行这个分类，为什么说是一个维度在进行分类呢？大家有没有发现谈到这几个维，31.0、2.0、 3.0 的时候都有一个，就是看什么？看我们作为用户跟到硬件之间进行交互的一些方式，比如说在 1.0 的时候，我们登录互联网，我们是通过 PC 端的这个电脑人机的交互方式，是在 PC 上进行交互的这个方式，然后到了 2.0 的时代的时候，我们说 2.0 时代是移动互联网的时代，就是我们所有的跟到互联网链接的载体，交互的载体都是在哪里？都是在移动端、手机端进行的。那么到了 3.0 的时代，元宇宙展现出了一个新的交互式的这个场景，且完全再往前走的一个新的这个交互式的这个场景。

所以我们在说过去的 20 年再往前发展的时候，是沿着人机交互的方式往前去看，它已经开始进入到 3.0 的时代，那么大家有没有发现，进入到 3.0 的时代的时候，这个人机交互的方式是从一个二维的状态到一个三维的这个状态。什么叫二维的状态到三维的状态？不管是 PC 端的这个交互还是移动端的交互，大家有没有发现它是一个二维平面的一个交互？但是去到了元宇宙的这个新的这个互联网的形态里面，它所展现出来的将是一个三维的这个交互。为什么说是三维的这个交互？所以我们在这里讲到整个互联网，它在1.0、2.0、 3.0 的这条轴线上走的时候，我们都观察到了人机的交互方式发生了不断地变革，但是 PC 端也好，移动端也好，非常显然还是在一个 2D 就是二维的模式里面，但是随着元宇宙展现出来的新的这个交互方式，这里非常明显看到的是一个三维的模式，所以我们认为在互联网的发展的过程当中，那么 2D 到 3D 的升维是我们看到元宇宙的本质。

好，听到这里可能有的人还是非常的迷糊，我们再往下带，一层一层抽，抽丝剥茧，大家就逐渐能够了解到底是怎么一个情况。在这个元宇宙往前，就是整个 3.0 元宇宙到来的时候，其实这里我一定要给大家提到一个前提条件，刚才我有讲到是 3D 的升维，为什么是 3D 的升维呢？因为你在元宇宙里面，对吧？你经常会看到我们讲到了一个词，这个词 VR 里面的 v 是 Virtual 的意思， VR 里面的 v 虚拟现实， VR 虚拟现实里面的 v 是一个Virtual，在英文单词当中是 Virtual 的意思。这个词特别的有意思，它是如果是翻译成中文，它是一个看上去矛盾的词，为什么说它是一个看上去矛盾的词？ virtue 这个词它既代表虚拟，也代表真实。所以我们其实会看到说元宇宙给我们带来了一种沉浸式的互联网的这个体验。

去到元宇宙的时候，我们是能够感知到一种沉浸式的互联网的这个体验，这个沉浸式的互联网的体验讲白了就是你去到里面，你感觉好像进入了一个真实的，但其实它是一个虚拟的世界。我再说一遍这句话，元宇宙所展现出来的这种沉浸式的互联网的体验，让在这其中的人会感觉自己去到了一个真实的，但其实又是一个虚拟的世界。好，这句话很矛盾，所以英文特别有意思，英文就在里面找了一个叫 Virtual 的这个词来表达。元宇宙里面它既是虚拟的，也是真实的。它虽然是虚拟的，但是它真实的那种体验感，沉浸式的体验感让你都觉得它好像是真实的，但它其实还是在一个虚拟世界里好。


讲到这里大家就觉得，哎呀天呐，听起来好费力气啊。其实我们讲到我提前放一页课件，大家就能够有所感觉了。我最早的时候就是最早看到元宇宙的这个资料的时候，其实是我身边一个朋友，他给了我一定的影响，他干了一件什么事，他带我去看了一部电影，这一部电影我已经忘掉是叫头号玩家还是叫失控玩家了。我就直接在这个案例里面讲，就我就看了这部影片，它在描述的是什么呢？它在描述的是就是其中有一个女一号，她进入到了一个游戏当中，而在这个游戏当中，这个游戏就是写代码的，这个人太牛逼了，就把这个游戏描述的跟这个真实世界太，你就没有一个区分的感觉，所以这个女一号每次进到这个游戏当中，他 就是置身鱼，好像这个真实世界里面，甚至在这个游戏里面他爱上了某一个男人，那我印象因为我是女性，比较感性啊。

我在看这个影片的时候，其中有一些细节，这个女生来进入到这个游戏当中，她进入到游戏当中她的身份就不是一个普通的身份，他的身份是一个什么呢？是一个，就是我们讲就是类似于这个武功很高，我讲的武功就是指打枪，然后玩这个赛车、开车、格斗各方面能力， 18 班的武功都会的这么一个非常 super 的女超人的这种感觉，然后长相也很sexy，虽然在现实当中其实她看上去其实很普通，但是她在那个游戏里面她是一个非常非常长相，很性感，然后很有个性，完了以后还有 18 班武艺打枪打得很厉害，然后格斗也很厉害，飙车也很酷啊。

就是这么一个一个女生，然后这个女生在那个游戏的这个世界里面被怎样呢？就是诶，她太迷人了，所以她就吸引到了另外一个男同胞。那么这个男同胞就是被他着迷，然后就找到他的情况下两人认识了，然后两人产生了这个感情。所以这部影片里面诶，当时就给我一个感觉，就说这个游戏能做得这么这么的真实到什么程度呢？给大家举一个例子，女一号从游戏当中偶尔回到自己的现实世界里面，回到现实世界，在现实世界里面它有一个男性的好朋友，就是写这个游戏的这个工程师，那么他就会跟到这个写这个游戏的工程师，再去描述他在游戏当中跟游戏里面的那个男同胞恋爱的那种感受，那种甜蜜的真实的这个感受，就这样一个感觉。


所以我在看这个电影的时候，这个游戏真的逼真到这个程度，一个真人去到一个虚拟世界，他明明知道自己是去的是一个虚拟世界，他爱上了这个虚拟世界里面的某一个男人，然后他爱这个男人的感觉却如此的真切，回到真实世界，他仍然是念念不忘那个虚拟世界里面的那个男朋友，就是他整个的这个电影情节里面的这种，在两个世界当中，虚拟世界跟现实世界当中穿越来，然后穿越去表达自己的那种感受的时候。


你刹那之间有时候会分不清楚到底哪个是真实的世界，到底是现实世界，是真实世界还是虚拟世界，是虚拟世，真实世界是这么一个状态。好，然后当然这里埋一个梗啊。这个梗是什么呢？我觉得讲电影就是你们有空去看看这个电影吧。好，你们有空去看看这个电影，然后这里面有个梗是什么呢？其实写这个游戏的这个工程师特别的厉害，编程的这个能力特别的厉害，但是她其实是喜欢这个女生的，所以她干了一件事。什么事来了一个理工男的浪漫啊。理工男是不太害会表达的，不太擅长表达自己的感情，所以他就写了这么一个游戏，写了这个游戏的时候，就把这个游戏当中里面的这个女一号是一个什么样的角色，她就按自己心目当中的这个喜欢的这个女孩子，也就是我们刚才讲到的这个女生，按她的性格来写。

写完了以后，然后他要把自己的性格装到了这个游戏当中的这个男一号，所以你看他在现实当中他不太好意思向这个女一号表白。可是他到了游戏当中，他去创造了两个这样的身份跟到角色，然后在虚拟的这个世界里面，让这两个人展就是发展了一段甜蜜的这个爱情的这个感情，很甜蜜的这一段感情。所以我们讲来讲去，以后我这里只是想向大家去表达，我看这部电影的时候，我确实看了两个小时，我也感觉虚拟真实真的是分不清楚了，所以我借这个案例让大家来理解一下我刚才讲到的在元宇宙当中，它提供的是一种非常沉浸式的互联网的这个体验，那么沉浸到了什么程度？沉浸到了就是到底是虚拟还是真实之间，似乎已经没有那么明显的一线之隔了。

好，那么要达到虚拟和真实之间似乎没有什么明确的界限，那么其实它是需要有技术的这个要求的。这个技术的要求就我们现在目前作为非技术专业的这个投资人，那目前角度来讲未必明白什么是计算机图形学，未必明白一些相关的硬件软件会涉及到哪些的技术，但是作为一个个人投资人，我们需要了解的是，当你讲到元宇宙，那么沉浸式的体验，它对于其科技上一定有更高的要求啊。

哪些科技？图形学、多媒体、无线通信以及相关的，还要有很多硬件方面的这个支持，所以在这里面的话我们看到了，OK，只要技术发展到比较尖端的这么一个情况，那么未来的虚拟现实真的会是让你真真假假分不清楚，可是你到了虚拟的这个世界里面，你还是需要有两个东西的。

第一个，不管你在现实当中是一个什么样的身份，你去到那个虚拟世界里面，你也一定会有一个身份。我们觉得我们就讲讲类比一下在 2.0 时代的这个互联网，其实 2.0 时代的互联网是不是虚拟世界也有虚拟世界啊？举个例子，我们在微信上这是最典型的，我们在微信上，有时候你有没有发现可能那些地方在顶着一个这个美女头像在跟你聊天的，其实背后是个男同胞，你有没有发现这一点？好在 2.0 时代， 1.0 时代其实借助互联网，我们已经看到了一个虚拟世界，对吧？ 2.0 时态移动互联网，你微信上你经常我听到一个特别搞笑的一个段子，就是说卖茶叶的其实后面都是大老爷们，但是其实卖茶叶的人特别喜欢卖茶叶的，微商特别喜欢，干嘛把自己表彰成一个这个美女的这个头像，顶着美女的头像去做这个茶叶的这个生意，这就再次体现出互联网的前面的 1.0 跟 2.0 都已经有了虚拟的这个世界，而且你一旦进入到这个虚拟世界，你是有一个身份的，这是你在虚拟世界里面的身份。

正如我们到了微信里面，对吧？我们在微信里面，比如说老大家都知道我的微信名叫北极星s，但是我在真实现实当中我是 s 老师，对吧？所以从这个角度来讲，但凡我们进到虚拟世界都会有自己的一个身份，都会有一个身份。其次我们在这个不管是1.0、2.0、 3.0 的这个互联网的虚拟世界里面，我们除了有一个身份以外，我们还会有自己的什么相应的经济的这个支撑。因为你所有的1.0、2.0、3.0，你最后会发现人是会在这里消费的。就像刚才这个老曾会讲到，他听到另外一个博主讲这个元宇宙的时候，讲到的是房地产，我们待会在后面讲为什么会有房地产？有人开始在这个元宇宙说现在目前我搭了一个什么，什么样的一个这个生态环境，现在目前来讲这里面有块地，这块地儿以后会增值到多少？你要不现在把它买下来吧？买下来以后，确实前段时间据说有这样买地的人，翻了个上百倍的也有，是不是现在它一定会增值的？为什么？因为未来就是互联网就要迈入到元宇宙的这个时代。

所以你一定要在互联网的 3.0 元宇宙的这个生，这个场景当中，这样一个世界当中去买一块属于自己的地，你在现实世界当中你没有赶上房地产的这个红利，你在元宇宙的这个时代，你再不赶上房地产的红利的话，那你就傻掉了。所以你一定要赶紧买这块地，买这个元宇宙的这个里面的这块虚拟的这个地，有的人真的去买了，所以大家会发现你不管在互联网的几点零的时代里面，你都会因为一些的原因会产生什么消费的行为、经济的行为，所以你在虚拟世界里面不仅会有自己的一个身份，还会有自己相应的经济的这个体系。

在科普的部分，我们要带的第三个就是基于这一点的理解，我们来看一下现在的元宇宙显然是非常早期的，但即便是早期的情况下，那我们其实已经看到在一些相关的这个美国的专业协会里面，已经把整个的元宇宙初步的一个map，我们叫全景图，它的这张 map 已经勾画出来了。我们这一张 map 从下往上去看，对吧？基本上已经勾画了几个层次，勾画了七个层次。

这七个层次就是最下面是我们讲元宇宙这样一个所谓的虚拟的这个世界，它里面涉及到了技术，所以一定会有以技术为核心的基础设施层，再往上走的话会有人机互动层，那么人机互动层里面其实举一个例子，比如说你人机互动你是需要一些硬件设备的。比如在这个 2020 年新冠疫情到来了以后，大家知道其实 Facebook 收购了有一家公司叫Oculus，就是我们现在在这个人机互动层里面，诶，排在我们这里没有什么排名先后顺序，只是这样排起来就是好好看啊。


然后这一家公司是 Facebook 收购的一个什么一个 VR 的头显的硬件设备的一个公司，我们人机互动的过程当中是需要一些硬件设备的，所以这里我们会看到人机互动层会有一些公司再往上走，诶去中心化层，然后所谓的一些计算层好再往上走，你会发现这些问题解决了以后还需要有什么有内容的创作，有大量的这个内容的创作者，所以我们会看到有创作就创作者的这个层次以及再往上，对吧？它会有一些入口，未来的这些入口其实几乎都是什么平台级，就是一些平台它打造了平台，它有 c 端的这个流量， c 端的流量通过这些平台我们在这里已经走到这了，就是平台的发现层从这里进来。然后在平台上有大量的内容可以消耗消费大量的这里的这个内容。

所以整体上来讲的话，我们看到有平台级别的发现层，那么什么叫体验层呢？体验层这里我们只是举一个例子，比如说未来在元宇宙的整个的大的图景里面，游戏是一个很重要的这个场景。那么游戏里面是也是涉及到大量的这个体验，所以我们看到很多游戏公司它就是在哪，它就是在体验层里面，好，听起来这里比较难以理解，我们可以把 7 个层次，因为这是老美的分法，分得非常非常的细。但是从我的角度来讲，不管它分成多少个层次，其实我发现它非常有规律。

什么意思呢？我们知道元宇宙刚才已经讲到了要有如此真实的这种沉浸式的体验，在这么一个虚拟世界里，它是对技术有要求的，所以一定会有技术来作为基础设施的打底层，还会有相匹配的一些硬件的设备帮我们完成人机的交互，人机的互动，比如说我们带一个 VR 的眼镜等等，对吧？完了以后还会有什么？还会有大量的数据的运算层，计算层还会有什么？还需要有大量的内容。

你去到虚拟世界里面，就像我们刚才看到的那个失控玩家，其实游戏里面就是内容以及未来，如果说整个互联网都往着这个元宇宙的方向去发展了，在这么一个虚拟世界里面，难道不要看到很多的这个内容，看到很多的这个景象吗？那这一些的内容的创作就是很大一个板块，对吧？然后平台要有平台，从平台进入到这些的地方等等，所以所有的整个的全景图老美分得非常的细。但是实际上你结合我们哪怕在 2.0 时代的这个互联网，我们其实是不难理解的。

2.0 时代的这个互联网一样存在什么基础设施的这个层，以及创作者的这个经济层，就是制造大量内容的，也存在大量数据运算的计算层，也存在平台应用平台的这个层面，还有一些相应的其他的，像游戏体验等等这些场景。所以我们看到当你能理解 2.0 时代的互联网的这些的场景的时候，你去到 3.0 的元宇宙的这个场景并不是那么难以理解。并不是难以理解，只要你能听懂我们刚才在讲它是一个从 2D 到 3D 的升维，它是一个 2D 到 3D 的升维。
