2022.07.31产业-高端制造的前世今生以及它的未来

好，那我们今天在这一块，这一个赛道，我们走到这我们开始准备到第三部分。第三部分的话我们要看一下那这个行业这个赛道目前现在走到了一个什么样的状态，当然无论是线上的还是线下的学员，线下的学员应该更哼，感觉更深刻，你们到了线下会发现好多赛道被我就是前世今生三生三世刨刨了个遍。所以我在代课的时候我不太喜欢，只是带大家看这个很局部的东西。那我们在讲国产大飞机这个领域的时候，今天时间虽然是有限的。哎呦，天呐妈呀，已经到 9 点了。虽然时间是有限的，但是我还是会带大家去看看它的历史发展的这个情况，当下的情况怎么样，以及未来的可能的这个情况会怎么样？好吧？所以我们讲前世今生。 end 未来。


好在这一趴，我要抛出一个互动的问题了，请问你觉得航空制造业在我们的整个的国家的产业当中，众多的产业当中是属于比较强的，还是属于相对比较弱的？你觉得强，相对强你就打强，你觉得相对比较弱你就打弱啊。比如很多小伙伴已经经常听我的赛道课，已经知道了我们特高压非常的强，是吧？然后我们现在的这个新能源车几乎全产业链上各个领域我们都比较强，还有包括什么？我们讲这个新能源里面的这个可再生能源这一部分，我们也很强。


好，现在目前大家这一部分的这个常识是有的，的，确确注意了，我们先谈一下它目前的这个现状。它的现状航空制造业目前在国全国的所有的众多的产业当中是属于短板，而且属于战略性短板。什么叫战略性短板？有的短板不重要，那也就没所谓了。但是这个板它非常的重要，所以航空制造业现在在国内，在我们国家的整个的产业的图谱当中，产业的全景当中它是属于具有战略意义，它是战略性的短板。那短到什么程度呢？这里我们做了一个简单的比对，这个比对的话大家有点概念就 OK 了。嗯嗯，大概有点概念就 OK 了，就是我们现在看到的是什么？如果我们把自己跟到美国去比的话，我们会发现航空制造业在美国它的占比是达到1.8%，那我们才 3‰ 点五，所以整个美国的这个航空制造业它的这个占比是我们的 6 倍，是我们的六倍。好，但是这个数据不如下面那个数据拉开的差距大，但是非常符合逻辑。


你我们知道其实美国它的波音，它的整个的这个航空业里面全球的两大寡头，一个是美国的波音，一个是这个法国的这个空客，对吧？那你会看到美国韵味非常强，所以它的出口，在这个领域的出口它是很厉害的。所以 1.81.8% 的 GDP 的占比，但是对全球输丑输出的时候，出口额却占到了6.3%。发现了吗？这是它的强的产业。


而对于我们来讲，虽然占比达到的是千分之3.5，但是出口，额，哈哈，我们主要出口不靠这个东西，所以我们只有 1/ 1, 000 的占比，所以如果你比较出口额的这个比例数据的话，你会发现美国是我们的多少倍？美国是我们的 60 倍，好吗？所以我们大概先比较一下，我们就看到这里的整个的好，这个现在目前大家就有一个概念了，就是我们如果说我们弱，我们大概弱到什么程度，你比对一下就清楚了，从量化的角度好，此外从现状的角度来讲，到目前为止应该说改革开放了 40 年的这个时间，我们的发展速度是很快的，对吧？我们的工业从基础为零变，但是航空制造业是在众多的这个产业当中为数不多的，干嘛呢？它没有跟国民经济同步发展的。


现在各位小伙伴结合你学了这么多行业赛道的这个知识，就你的认知里面，你立马能想到哪些的行业赛道是跟随国民经济在同步发展的？来请大家马上打出你的答案。尽量不重样，如果前面的小伙伴已经答出来了，尽量不要重样，我们看一下我们接触过的，非常好，有人想到了白酒，有人想到了消费，对白酒怎么样？白酒的整个它是跟着中国宏观经济在走的，经济往上走，白酒的整体的情况就往上，对吧？然后很多人打出了汽车，在最近这几年的时间里面，这十年的这个时间里面，新能源车我们已经起来了，对吧？非常好，有人打出了这个互联网，我们其实是全球第二位数字经济，我们仅次于美国，是不是？所以这些都是跟着整个的这个中国的经济在走的时候，它都起来了，唯独这个不能说，唯独这样不严谨，航空的制造业是为数不多没跟上国民经济的这个步伐的。


好，那么小伙伴们雨在风中也点赞，是，也，包括曾经的房地产，那也是跟着经济往上走的，是吧？那现在目前角度来讲的话，请问什么原因这么重要的产业，这么重要的大的行业，这么战略性的行业，为什么我们没有发展起来？各位小伙伴，哈哈，小方强很可爱，他说大国重器还是瘸腿啊？哈哈哈，来，小方强这个问题就点名你回答，什么原因？这么重要的大国重器却在之前的历史，你看这是当下不足，我们必要盘点过去，对吧？什么原因在过去的几十年的时间里面，它没发展起来好？ who care？说技术壁垒比较高，点赞，这是一个要素，还有吗？被美国忽悠哈。


怎么忽悠？哈哈哈，真的有忽悠吗？技术不够，精力不足，资金不足。技术含量大，资金投入大，把资金用小胖强，你放飞了，把资金放在了我看到小夜班主任坐在我对面，眉毛都耸了两耸。哈哈哈你们也太可爱了吧。卡卡迟到了没有？上课有没有迟到？是不是又还有后半程才跑进来的啊？哈哈哈，笑死了。哈哈，你们真的越来越可爱了。


来，我在这里给大家总结了三个原因，三个原因其实我们做了一下横向对比，我们会发现为什么航空制造业发展反而滞后了啊？有一些原因大家捕捉到了，那我现在给大家稍微总结一下。第一个，其实航空制造业的整个它不是一个像我们研究过的某些行业赛道，是属于那种特能赚钱的行业赛道啊。然后它的整个的利润其实是比较低的，所以你会看到如果这样的企业，它最后它其实在发展的过程当中，它在每一个省它都不是那个税收贡献的大户，不管他做得有多大，他的税收贡献不是很厉害。


好，所以这是第一个原因啊。所以你会看到地方的这个政府他没有什么动力要去搞这个东西。那你现在看到各个地方的政府都在大力地发展新能源车的这些行业，为什么？因为新能源车的行业相对比到就是航空制造业的这个角度来讲，不管怎么样，毛利润跟它净利润还是要高一些，而且还有第二个原因是什么？你会看到不同的行业它解决这个就业的这个问题程度不一样。


那你说我就问大家一个问题，是新能源车更加能够提供就业，还是航空业更加能够提供就业？来各位小伙伴来互动一下，是新能源车更能提供就业，还是这个航空制造业更能提供就业？来各位小伙伴简单地在这里互动一下，简单地互动一下，一定是新能源车，为什么？因为就是我现在写的最下面的第三点，它是一个知识和技术高度密集型的，所以这里需要的是什么？是需要的有技术的这个专才，所以在这样的情况下，你会看到它又不贡献利润，不贡献税收，然后它又不解决就业问题。


所以在过去的这个几十年的这个发展过程当中，你就非常明显地看到各个地方的政府对这个产业它没有什么特别强的兴趣。你看这几年什么合肥政府、武汉政府，还有包括这个广东的那边的这个政府，包括江苏的为了争夺这个新能源的车企在那里安营扎寨，对吧？给了好多的优惠政策，为什么？又可以带动就业，又可以干嘛？贡献税收，赶紧欢迎他们都进来，是吧？都在抢，甚至还有一个比拼，是谁？是新能源之都。可是也没有人比拼谁是航空之都，好像我们没有听说过哪一个省份跟到哪个城市在比拼谁是行业之都，所以这里面有这两点原因。

那么第三点原因就是它这里知识跟到技术的密集度太高了，它的产业链非常的长，然后知识跟密集技术要求很高，所以你会看到需要投入很多的钱，不仅不能给你马上带来很多的税收，你要发展你必须还要投入很多的钱。所以这个赛道，这个行业它必须是国家站在战略的高度来讲，举国之力去发展的。从这个角度来讲，它像极了两个领域。哪两个领域？来猜一猜。像极了两个领域，大家来猜一猜像极了哪两个领域？我讲到这里的时候需要举国之力来搞，哈哈，像极了哪两个领域好？刘合一说淘淘，军工就是航空就属于军工，淘淘，哈哈哈，妈呀，可爱死了。


好，他像极了。首先很多小伙伴已经反应过来了，他非常在这一点上需要举国之力来发展，非常像芯片，它太难了，所以它需要像芯片那样举国之力来发展。还有一个什么你们肯定答不上来，你们几乎答不上来，根据你们的整个的这个叫什么，这个知识储备的角度来讲，好，我待会再告诉你们答案，哈哈，另外一个靴子待会晚一点再落下来，好吗？好，好，接下来往后，那现在目前我们看到了我们短板瘸腿小胖强说这里是瘸腿，那请问小胖强来，以你为首，来回答一下，航空制造业在我们国家能发展起来吗？来，各位小伙伴，大家肯定不加思索，可以，因为你们都觉得都是打响指的。哈哈，好，小帮强有了一些战略性思维，他说必须能。这个答案小帮强给你点赞，你讲的这个必须能就已经开始有战略性的这个思维了。我们现在在这方面是瘸腿的，我们是弱的，我们相对是比较弱的，但是我们要把它强大起来，而且它是从战略的意义的角度来讲，是必须要变得强大起来。为什么是必须要变得强大？其实我在我第一趴已经讲过了，是吧？未来美国在整个的科技的领域的卡脖子只会变得越来越严酷。


好，这个 Terry 爸爸讲了一个，我们是有基础的，那你可不可以稍微再延展一下，我们怎么个？有计数法好吗？好，一个点赞，小胖强一个点赞，这个 Terry 爸爸大家看到了是一定必须要起来的。好，那为什么一定能起来？好， Terry 爸爸，这里我们是有基础的，我是期待你互动一些你知道的一些更详细的东西，我看看你在这方面的知识储备如何，好吗？这是谁呀？要这皇位有何用？妈，这是哪里来的学员？我们的学员现在有这么放飞的吗？皇位都不要了。


哈哈哈，好，来注意，我在等这个泰瑞爸爸的答案的时候，我来分享一下我在这里的做的一些这个研究啊。我在这里做的一些研究其实大家已经看到了，我们谈到产业结构升级，我们谈到要做高附加价值、高端制造以及高科技领域，不是这几年才有的事情，对不对？不是这几年，那么跟随我学习的很多小伙伴在听我的课的时候知道我们在很早，比如说新能源整个的赛道，所有。要赛道更早，几乎是在 0 四 05 年就开始出了产业政策在布局了，所以你会发现咱们的政府其实在产业的规划上都做得非常的早。因此我们会看到虽然在航空制造业我们还没有站起来，还没有很好地站起来，但是我们在产业升级的过程当中已经有了成功的案例。我们在不同的产业里面都比都在做产业升级的这个动作，那在摸索的过程当中有成功的案例，也有就是不太成功，甚至可以说是比较失败的案例。好，那现在目前我在面板上打了两个大的领域，一个就是我们在汽车产业，传统的燃油车的这个产业，我们最早是现市场换技术的这个做法。


好，再我们看到是从 20071997 年开始， 1997 年开始，其实我们已经开始在啊准备搞这个高铁的这个产业。那么请问哪一个是相对成功的？哪一个是相对比较失败的？来请你来做一下这个选择题，哪一个是相对成功的？哪一个是相对失败的？来，走起来就走起来。

高铁深耕，好，非常好，所以大家已经很清楚了，在我们的这个产业升级的道路上，不是从 2020 年， 2021 年才开始，好多不同的领域都已经铺排得很早，真的铺排得很早，那么我们会看到在左边的汽车的这个产业，对吧？没有换赛道，去新能源车的这个换赛道的打法之前，我们始终是在干嘛？在汽车的产业里面图谋通过市场换技术，然后老外们把核心技术给到我们，培养我们，我们非常的天真，非常的浪漫，结果完全没实现，是吧？市场是出去了，核心技术是没回来的，所以才逼着我们国家干嘛？ 08 年彻底就是下来，决心就是干嘛换赛道，超车，搞新能源车，这是在汽车产业，所以市场换技术是不成功的，不算成特别成功。


但是我们在高铁产业里面怎么样取得了巨大的成功？在这个领域的巨大的成功为我们现在做什么？做整个的这个大飞机航空制造业的这个产业升级做了非常多的有益的摸索。这个地方我们沉淀下来的东西，今天我就给大家总结，写得简单一点，现在这个级别的课带得简单一点，就总结了两点啊。在汽车产业的时候，当时是市场出去了，想换技术回来，但是实际上后来市场出去以后赚了钱以后，很多企业因为各种各样的原因，并没有把这个钱去投入到攻坚战的这个技术开发当中，也因为我们在这个领域里面赚的钱其实还不够，我们知道就是市场换技术，汽车领域里面很多自主车企还是怎么样，还是大头的利润都在外资那里，中国的这个车企、合资车企只是赚了些皮毛而已，所以虽然赚到了钱，但是这个钱也就那样。同时这个钱赚回来了以后，也没有很好地去大力度地投到什么相关的研发当中，所以我们在这里没有取得核心技术，但是到了高铁产业的时候，我们非常显然的怎么样了？不仅跟别人合作，而且在边合作的过程当中边自主地进行研发。


所以实际上整个高铁产业 97 年就已经立项了，然后 97 年到 2004 年是初步的立项， 04 年到这个大概07， 04 年到大概 13 年的这个样子。当时是跟别人大量的合作，包括德国，包括一些比较发达的国家去跟他们合作。合作的时候有一个打法叫逆向打法。什么叫逆向打法？把人家的这些的产品引入进来了以后，该拆拆，该看看，然后通过拆，通过看，通过模仿。诶，再次把他的这个东西技术都分解掉，消化完了以后，接下来进入到 17 年的时候就开始又打正向。


什么叫打正向？我做出了自己的产品，我不断地去看我的数据跑出来怎么样啊？优化的方向在哪里，然后再次的加强自主的研发，所以整个的高铁产业是分了三个阶段， 97 年到 2004 年，然后 04 年到 13 年，然后 13 年再到 17 年，整个分了几个三个大的阶段完成了从合作创新以及自主研发的这个融合。


因此最后我们的高铁的产业成熟到了什么程度？高铁的产业成熟到了什么程度哈？大家现在知道它是第一，但是第一体现在哪里？第一体现在什么？时速达到了 350 公里？我们的高铁是全球最快的，此外这一些的高点里面所有的这个自主自就是我们的国产替代率达到了90%，这是非常非常了不起的。所以中国整个在这个领域哈，当然也出现了很多贪官，哈哈哈，拉回来哈。不说了，哈哈哈，拉回来。


97 年到 2017 年，足足 20 年的时间，中国的高铁就从无到有地冲到了世界的第一位，冲到了世界的这个第一位。那么这个领域的发展现在为这个国产大飞机的这个突破其实积累了很多的这个方法论。好，那接下来的话我们就迅速地要来看一下国产大飞机，你们现在看到了一些，应该是看到了一些这个相关的财经新闻里面都有提到。好，那有没有人记得他是什么样的这个研发的这个模式啊？我们的国产大飞机 C929 的整个的研发模式大概是一个什么样的一个状态？是一个什么样的啊？你看平小熊，平小熊你很久没有来听课，你看你就写的组装，我就知道今天一定会有人写组装，没想到你跳出来了。我喝口水没有其他人。大家都准备加一吗？我没有棒喝他之前，是不是所有人都恨不得要加一了啊？来，同志们吓坏了，因为你是这方面的，你看我们。他是飞行员，之前。


是，所以我们经常会发现在行业当中的人就看到了行业的一部分。我们在这个黄埔线下遇到了这个做医生的，甚至是在医院里面管那个医疗采购的，所以就看到了一部分，然后我们也在这个光伏的领域里面看到了新能源的领域里面看到了可再生能源赛道里面的一些小伙伴，也看到了其中的一部分啊。你们有时候在看东西的时候要真的有两个方向要提升一下，一个就是试图要去看更全局的东西，因为你在你的主页上，往往在一个具体的工作当中可能看到的是其中的一部分，毕竟谁的主页都是做一个小板块，是吧？不可能什么都做，所以，但是做投资人的角度来讲就要看的就是更，就那个，那个叫什么？宽度要更宽啊。另外一个就是要看什么，另外一个你们要优化的方向就是要动态的这个眼光，要用动态的眼光。


我们会发现有好多就是行业中人之所以自己在看一些东西的时候，就是他看的是这个年份的发生的这个事情，但你看做投资人的时候，其实我在做投研的研究的时候，你会发现我很多行业赛道，我是把他的过去和现在和未来这三个时的时大的时间段我都在看的，你只有保持动态的眼光，你才能够找到未来的这个投资机会，是吧？所以这一块就是给到所有的不同领域的行业中人的一个中肯的这个建议啊。


好，那些接下来的话我们就来看一下国产大飞机目前的整个的这个研发的这个模式，其实是采用的一个主供的这个模式，这个名词比较专业化，我们重要的是去讲这其中的这个内核。好，那么这个主供的模式目前角度来讲其实是在全球的这个飞机制造的领域都，其实大家都在使用，因为这个产业太大了，不是任何一个国家就可以全凭自己的一己资历、智力就全部都搞完了，所以在这个行业里面大概有这个，哪怕是美国的这个波音，它大概也有 65% 的零部件，它是怎么样也是转包到其他人去生产的，所以主攻模式实际上是在这个赛道里面的一个非常常见的这个模式。


那么这个主攻模式在我们的国家的C9、 R9 的大飞机在运作的时候，我自己是把它在研究的时候是分层分成了四个层面。四个层面第一个层面就是整个这个搭飞机的就是用这个平小熊刚才讲到的。什么？讲到的组装，哈哈，组装大家不要小看，其实组装是件挺重要的事情，它叫系统集成，所以这一块角度来讲是干嘛我们自己要抓，而且我们通过我们自己的设计来进行相应的这个优化啊。在系统的集成方面，我们通过自己的自主的设计来进行相关的优化，这是第一个层面，这已经是看到国内在驱动的一件事情。那么第二块大家注意了，目前跟到这飞机本身的一些机体的这个部分，我们经常讲的飞机的两翼，还有机身以及机头这一些地方，我们看到大量的已经在用国内的这个供应商来进行相应的机体部分的这个零部件的生产制造等等，那么这一块就说明什么，就是我们基本上也还有一定的这个驾驭的能力，大家越往下看你就会看到其实难度系数是越来越高的。


到了机载的系统，注意这是我们第一次在赛道课程里面讲这个国产大飞机，所以我们今天的时间是不够的，后面再有第二级的课，第三级的课的时候还会有更多的内容带大家，所以大家要一定要坚持学习。那么机载系统里面今天不科普了，航电管什么非控感管？什么电源管什么，这个太专业了，这一些部分的话我们现在是没有足够的能力的，所以其实在这一部分我们全部都是在跟到外资的一些公司干嘛在联合合作？叫联合公关，好到最难的一部分，也就是最核心的部分，整个刚才大家看到就是对于经济的拉动作用。


发动机哈是多少？ 1, 400 哈，大飞机是 800 哈，系数是800，然后发动机是 1, 400，那么发动机含金量是最高的，技术难度系数也是，相对来讲技术的这个附加价值也是最大的，但是我们现在只能采用进口的方式。好，所以这就是我们现在整个的 C919 的主攻模式下，我们分成几个级别？哪些已经完全可以由自己国家基本上可以运作了，哪些是要和合作来搞？还有哪些现在只能依赖别人？OK，大概分成了这样的四个层次，那么在这样的主攻模式下，当然我看到的官方的数据是号称 C919 的国产率已经达到了60%，不过我个人觉得这个数字比较爱国化，我就不过多地解读了这个 60% 有一点爱国化，我就不过多地解读，但是要提到的一点是什么？在这当中大家不要简单地把这个主攻模式当做，好像我们只去完成什么组装飞机，这样说也非常的过于的片面，什么原因呢？这里我就给大家举两个例子，好吗？举两个例子，比如说我出过一期视频叫中国的C919，是套壳飞机吗？是不是就是人家里面好东西全是国外造的，我们只是负责把它组装起来而已。


其实这样看是片面的，为什么？因为在整个这个飞机集成的时候，它的设计跟到研发并不是简简单单的再做一个简单的组装，它必须要结合材料的领域、工程力学的领域再去做在集成层面的这个创新，所以它也是有含金量的。并且在集成的过程当中是我们非常好地向其他的这个外资的一些的这个公司去学习他们技术的一个好方法。


同样的做法曾经就出现在我们前面讲的那个成功案例，咱们的高铁当中，对吧？我们怎么去逆向学习人家，对吧？在高铁里面我们也是采用了怎么样整个的集成，我们自己要抓起来，在这个过程当中我们就学到了很多很多外资公司在这些核心的其他的领域的一些优势。好，所以这里不要去把这个我们讲集成就当做是简单的组装，好吧？不是这样，里面有含金量。


第二个例子是什么？第二个例子我刚才有提到在机体的部分，我们现在可以做这个叫什么啊？头部、机身、机头跟到机翼，那么第二个例子，机翼其实是非常非常重要的一个部分，那么这个机翼它决定了什么？决定了你的整个起飞是不是能够平稳，还有包括你的起飞的这个重量，运营的整个的这个效率。


所以曾经有专业的人士在比喻这个机翼是飞机的灵魂，所以目前角度来讲大家不要简单，我今天就举这么两个例子，那么我们在右侧看到的这张图，虽然在这张图里面，你看到的很多地方还飘着美国的这个国旗，但是我们正在用我们的方法，通过跟别人合作来想办法再来消化他的这些核心的这个技术。


好，所以讲到这里以后，我们大概知道了目前的 C919 的现状以及它的历史为什么会滞后，发展现状是怎么样？后面的发力点如果你听明白了，如果你刚才听明白了，这一页就是主控模式里面我们分的四个层次，那么你就能够看到在接下来的几年的时间里面，我们会看到整个C919，它肯定它的目的就是实现什么飞机的国产替代化，这个国产替代它是有节奏的，它是分步走的，离我们最近的，能够最快地、迅速地实现国产替代的是什么？一定是刚才我们讲到的跟到机体相关，什么机头、机身、机翼这一些部分相关的，所有的这个零部件，以及对应的所使用的这些的这个材料，这个纤维的材料，还有这个钛铝合金的这个材料等等。那么这是在短期我们就会看到这些行业可能会有一些发力的地方。


好，再接下来的话我们会看到有难度系数的是什么？在机载的那一部分，什么航电呐？机电这一部分，它一定会在更远一点的时间，离我们最远的就是整个的发动机的部分。好，那么注意一下，这是赛道的这个课程，这是赛道的课程，为什么今天我在这里会带到国产的整个的替代进程，它可能会分成三个节奏去走，这跟我们做个人投资人是有关系的。赛道课程带完了以后，正常的情况下，我们发现如果再有一些好的这个标的出现，我们是需要去怎么样去了解你这个赛道的这个情况？了解完赛道的情况再看到公司的这个情况。但是你看今天这个赛道的课上完了，我们也知道，哪怕是谈到国产的大飞机，我们谈的是国产大飞机属于军工领域，属于航空的制造的这个行业，但是它依然会有细分，你的资金是非常有限的。所以如果看到这里大家做一个脚丫子的判断，你觉得如果从投资的这个角度来讲，谁离你更远？是，如果是从投资的角度来讲，哪些细分领域可能离你更远？现阶段离你更远，能通过这个来看到吗？好，胡同学更新了一个数据，它因为也是属于在就是航空的这个产业当中的，所以它的数据可能比我们在财经类的媒体里面看到的数据更加的这个超前一些，它提到现在的国产化率达到了76%，OK，好，非常好，所以大家就发现了，你就会看到航空的整个的发动机的那个领域其实离我们的个人投资人更远，因为这个地方其实我们还没有自己的竞争壁垒，谈不上自己的核心竞争力，这里的企业相对其实是比较弱的。


对吧？好，所以学赛道的课程，它的目的就在于让你把控好方向，不仅是你的所谓的大方向，甚至涉及到了细分赛道的这个方向，甚至是涉及到细分赛道里面的产业链里面的哪一块是你应该去重点去看，而哪些可能你只能关注一下的。好，所以这就是赛道课程它非常有价值的地方，它在管你的投资方向。


好，给洪杰点赞。离我们相对比较近的是机体相关的零部件，以及这个航电机电的这些系统。所以我们前两天在教练的这个内部公司的教练的内训当中的话，其实我们已经把这个领域的公司全部都盘了一遍，然后我们就会发现这个公司，这个领域的公司里面发动机相关的这个公司数据都是比较差的好，所以跟我们在赛道里面盘到的东西，它是硬合在一起的。