2022.08.07产业-数字的产业化是地基，产业数字化是引擎

那接下来我们从第二部分开始聚焦到哪里到数字经济本身，那么数字经济本身的话来注意，请问还有没有小伙伴大概还能够记得这个数字经济目前在全球范围内它的体量大概是多少？有没有人记得就打出来，不记得就算了，好，算了，打，哈哈。目前的话数字进，叭叭叭，继续叭叭叭，菜叭。

这目前我们根据还没有拿到最新的数， 2021 年的数据还没拿到，但是看到的 2020 年的数据是全球的这个数字经济整体的增加值是达到了超过了 32 万亿美金，数字经济统计下来以后超过了 32 万亿美金，那么它在整个全球的 GDP 当中的这个占比，你看已经达到了43.7%，已经不低了。


所以从某种角度来讲，大家注意这个数字经济并不是一个新东西，不能说它是一个新东西，只是对于我们大多数的新晋的投资人而言，对你来讲是一个新的认知，它并不是个新东西。它发展到这从这个 2013 年德国开始提出工业4.0，因此大家看到了数据的重要性啊。工业 4.0 里面我们看到数据将成为新的生产要素、新的生产资料。所以 13 年到现在， 2022 年是将近 10 年，那么我们拿到 2020 年的全部的数据以后，我们看到其实全球 GDP 大概有超过 43% 都是属于数字经济的部分，已经不低了。

当然有的小伙伴就觉得很不可思议，心仪力想有的国家那么落后，怎么可能会有这么高的 43% 以上的数字经济？那你要想一想，全球的整个的这个 GDP 里面，我在做宏观经济科普的时候，你们还记不记得现在中国加上美国的两个国家的 GDP 已经超过了百分之四十几，是全球 GDP 的百分之四十几，也就是意味着中美两个大国就是全世界的一半，所以这个意思我再告诉大家是什么呢？一个全球的 GDP 里面一定是属于发达国家以及是发展中国家当中体量很大的国家，它占比是相当大的。而在这一些发达国家和发展中国家里面，速度跑得很快的这些国家，其实数字经济已经不是一个小部分了。好吧，大家已经听明白了啊。好，肯定有人会觉得，哇，怎么可能，已经到了 43% 了。其实这个逻辑在宏观经济的课程你一直在听的话，你不会觉得意外。

好，那么再看一下，目前我们再看一下这个我们国家的情况是怎么样？注意一下我们国家的整个的数字经济规模是达到了小 40 亿、4，小 40 万亿人民币，而在 2020 年我们的整个的全国的这个 GDP 是大概在 101 万亿，所以全国的整个的这个占到全国 GDP 的占比就是超过了38%，不到40%。

那么这个数据也比较好理解，为什么？因为我们整个数字经济的占比相对于这个美国还是要低一些，他们已经是超过了百分之五十几，我们现在是小 40% 不到。好，这些我们大概就是了解一下，有一些认知和概念就 OK 了。今天最重要的又再次要回到，还有没有小伙伴记得数字经济现在分成了哪两个大的部分？好，现在记得数字经济分成哪两个大的部分的话，麻烦你们打到弹幕上好吗？数字经济分成哪两个大的部分？听过前面整个的黄埔的连续 7 天的公开课的小伙伴，包括到黄埔线下来学习过的小伙伴，请打出来好，点赞屡霜，一个就是数字产业化，另外一个就是产业数字化，一个就是数字产业化，另外一个就是产业数字化。同时在线上的学员你们注意，今天其实对线上的学员会有点难，是难。你们会发现但凡打那个打得比较快的，要么就是一直在跟课，要么就是已经到线下来学习的，如果你感觉听起来有一点难的话，不要着急，因为你是新学员，不要着急，你只要不停地来听这个会员课，很快你的知识储备也会上一个明显的台阶。

那么数字产产业化，产业数字化很拗口，考虑到有新学员在，所以我们简单的再把这一两部分给大家稍微的展开来讲一讲什么叫做数字产业化呢。我今天把它写了一个短句，就是把技术本身能够发展成为一个产业，发展成为一个行业，这就叫数字产业化了。好，那么另外一方面什么叫产业数字化呢？那这里我们就是把技术作为一个赋能的工具，去赋能那些传统的行业，这个就叫产业数字化了。好，那么现在目前咱们接下来结合下一页的这个课件就比较好理解了。比如说现在目前来讲到这个数字产业化的时候，我们其实有非常典型的几个板块，一个就是什么涉及到基础电信，比如说中国联通、中国移动、中国电信这些基础的电信运营商他做的事情都属于基础电信，你会看到这里面有很多通讯的技术，把这个通讯的技术本身做成了行业，做成了服务，做成了一个一个专业的这个赛道。


那么这个时候基础电信它是属于什么数字产业化？还有我们知道围绕这个基础电信需要上很多的设备，对吧？所以这里面有电子信息制造业，这里面最典型的公司是谁啊？华为、中信这一些的公司在生产，大量的跟到这个电信设备有关的这个产品，所以这是电子信息制造业，它也是把怎么技术把它做成了一个专业的行业跟到赛道，所以它也属于什么数字产业化。


此外我们看到除了有硬件以外，在这个数字时代是有大量的软件服务的，对吧？有大量的软件是需要开发的，所以这个时候软件的这些服务商也归属到了什么？归属到了这个数字产业化，比如说什么金山软件，还有生产那个 WPS 的软件，是吧？金蝶软件呐？啥啥啥？这些软件都是属于数字产业化的这个范畴，那么我们在今天讲课面板上曾经出现的这个互联网的监管，所以互联网属于什么呢？在我个人看法里面，互联网的上半场已经是涉足站在了数字产业化当中，但是请注意互联网这一个领域它非常的特别。


其实它还有一只腿，现在已经步入到了什么产业数字化里面，但是在整个的互联网的上半场，它是用技术做了很多的，这个通过技术无论是做平台也好，还是提供服务也好，给到我们的终端消费者提供了很多的方方面面的服务，所以你会看到他依然是沿着通过技术来把自己所在的这个领域变成了一个相对比较专业的这么一个赛道。所以互联网上半场它一定是涉足到了什么数字产业化。


好，那接下来的话产业数字化的这个场景其实大家的脑子里面已经都有了，有时候我们会谈到智慧农业，有时候我们会谈到智慧交通，我们有时候会谈到智慧的这个工业，对吧？工业互联网等等等等，所以在你原来所看到的所有的这个行业里面，如果他使用了一些技术，把自己的整个的这个行业里面信息等等方面都数据化了，那么这个时候我们就会发现这就是非常典型的各个领域的产业数字化。同时敲黑板，听得懂在这里就跟上，实在听不懂不要紧，循序渐进。


在这么多的传统产业在进行数字化的时候，有哪些公司在提供相关的转型服务啊？在这么多的传统的行业在进行数字化的过程当中，有哪些公司在为这些的这个传统行业里面的企业提供数字化转型服务啊？来，这个问题有点拗口，我再说一遍，在右侧我们看到这么多这么多的不同的传统的行业，传统的产业数字化的过程当中是需要服务的，对吧？就讲得直白一点，比如说有的搞这个连锁美容的这个企业，它的基因原来就是在线下啊，开一个一个的美容院。


他又不懂怎么去做线上的这个技术平台了，他也不懂怎么把自己的用户的数据都放到会员系统里面，他也不懂自己内部管理怎么去上 ERP 的这个系统，怎么去管理他的财务啊？各个环节了。所以这些方面我们看到传统产业里面的这些传统企业正在迈向数字化的过程当中，是需要得到服务的这一部分的服务你们看到有哪些公司在提供？
，所以目前来讲，我们看到在这个给到传统产业里面的一些传统企业提供数字化服务的有什么？我们看到了有阿里，有腾讯，对吧？还有很多软件公司，比如说 even 打出的用友新中大，啥？是不是的？所以我们看到其实在左边的数字产业化的软件及服务，跟到互联网的一些公司也把自己的腿伸到了产业数字化里面去，不同的传统产业里面的传统企业在提供诶，数字转型的服务，OK，好吧，有听到吗？有收到吗？好，讲到这里的话，我们基本上把数字经济的两个大的构成已经给大家讲到了，好，那这里请注意一下，那么这两大部分哪一部分小，哪一部分大？请大家打出来数字产业化小还是大产业，数字化小还是大？

说话人 1 40:39
来，走起来，数字产业化小还是大产业数字化小还是大。

说话人 1 40:51
好吕双打得非常的完整，数字产业化相对来讲还是小一些，产业数字化更大。那么无论是看全球的数据，还是看这个中国的数据，那么在全球的数字经济这块饼里面，数字产业化占到了将近 16% 不到，那也就意味着什么？ 84% 是产业数字化，那么在中国我们看到这个数字是整个的数字产业化达到了将近20%，但是还是有超过 80% 是产业数字化的这个领域。

说话人 1 41:34
所以我们已经知道了在刚才的这个结构图当中，左边的数字产业化是小的，右边的产业数字化是大的。好，这个问题是比较简单的，给你们稍微来一个比较搞脑子一点的数据，数字问题，那么请问这个既然数字产业化比较小的话，那是不是意味着产业数字化比数字产业化更重要啊？
好，注意一下我刚才的问题，我的问题是我们从这个占比当中已经看到了产业数字化，是数字经济当中目前来看的一个绝对的大头，那么是不是意味着产业数字化更重要？我的问题是这个不是产业数字，产业化是地基诶。黄埔 13 期非常明显做了复盘，我能感觉做了复盘，嗯，是吧？是的，基本上就是在线下讲的，有些知识要点他们全部都能够回忆起来。好，给黄埔 13 期的学员点赞，你们这个复盘是非常重要的，一周之内的复盘是非常重要的。好，大家注意一下，虽然右侧的产业数字化的占比大大超过左侧的数字产业化，但是注意了他们所发挥的作用是不一样的，那么今天我做了一下简单的这个打比方，在这个整个的数字经济当中，我们可以说数字产业化，它是扎扎实实的地基，它是扎扎实实的地基，那么产业数字化将成为新时代经济发展的重要的引擎。所以我们今天给出了两个关键词，数字产业化是地基，然后产业数字化是未来从现在到未来的这个引擎。


那么其实这里结合我们自己的生活，我们并不觉得难以理解为什么这么讲，大家简单地去理解一下，如果现在目前我们在这个数字产业化里面，我们看到了有电信，对吧？有这个电子信息制造业，这里面联想到的能想到的企业就是什么中国电信、中国移动、中国联通，然后华为、中信等等。


我们知道一谈到这些公司，我们立马就想到在他们的共同驱动下，我们怎么样？我们的这整个从2G、3G、4G、5G，我们跨越的非常的快，所以我就举这么一个例子，如果现在整体没有到 5G 的话，好多好多的应用场景是不可能出现的，对吧？互联网的整个的这个上网的速度各方面，还有包括对应的很多的这个商业场景是没有办法出现的，所以就以这么一个细小的例子，我们就迅速的能够去理解数字产业化在前期为什么是数字产业化先行先发展？因为它是 d 级，对吧？对于我们个人，我们会看到可能数字产业化令到我们上网的速度更快了一些，然后我们更愿意把一些商业的这个行为、消费的行为搬到互联网，甚至是搬到移动互联网。


在未来我们开车包括自动驾驶也是跟这个地基会有关系的，对吧？那么对于企业的这个角度来讲的话，也正是因为这个地基打好了，也才可能运作更多的这个不同的这个场景。所以目前角度来讲，数字产业化它明明白白就在发挥一个地基的作用，或者说打一个更就是打另外一个，比方有点像什么？有点像这个插线板上的这个底座，这是个底座。好，那今天我们稍微再花一点点时间地基，所以数字的整个的这个产业化就在搭建起到这些支撑作用的底座。好，这个我在线下也给公开课的时候也给大家讲过了，但是我没有讲为什么另外一边的产业数字化江氏或者已经不叫江氏了？其实已经是新时代经济的发展的重要的引擎，那么有没有小伙伴愿意结合自己的这个知识储备也好，或者是结合自己的在生活当中的这个观察也好，你来回答一下，那什么原因？产业数字化将是新时代的经济发展的重要的引擎。


为什么？为什么不用？就是讲得很理论，就结合你的知识储备，或者是结合你的知识体系都可以。为什么另外一侧的产业数字化是一个重要的引擎，是一个非常重要的引擎。注意，但凡谈到引擎，那就是很重要的词，比如我们刚才讲到回答那个陈诚的问题的时候，我们是不是有讲到在 04 年到 14 年房地产就是整个中国经济驱动的那个引擎？所以你应该知道但凡用到引擎的时候这个词是有多重。


那现在我们就在讲数字经济里面的产业，数字化的部分将从现在到未来很长一段时间是我们新经济的驱动的这个引擎为什么好禅心，这个要往下走？他说符合国家政策，因果关系要搞对，它是什么原因？国家会制定相关的政策来鼓励产业数字化的发展，不是说国家教政策，所以它就是好的。


其实你的因果关系已经倒置了，我们研究这么多的产业政策，我们会发现往往是因为它在经济当中将发挥一个非常重要的什么什么什么什么的作用，所以国家才会在产业政策上有所倾斜、有所引导。好，所以目前角度来讲，刚才在禅星的这个互动当中，我抓到了你的一个因果关系倒置的这么一个问题，因果关系倒置的这么一个问题。好，越来越多的。好，我今天先点赞了一个新学员的互动，他虽然学习的时间不算特别久，这个米奇宫故事屋，他说越来越多的行业在用数字化的时候， GDP 的发展会更快，我脑补了一下，因为 GDP 的很多行业数字化了以后效率肯定会提升，是吧？对，所以 GDB 的发展更快。


给米奇工故事屋加这个 200 枚学习币。好，银河加 200 枚学习币，产业数字化，它可以提高企业的高效率，抓到了一个点降，帮助企业干，提高效率，降本增效，创造价值啊。好，点赞，这个加了 200 枚学习币，好，泰瑞爸爸点赞，产业数字化，覆盖所有的传统行业。好，点赞，古巴49，差不多的答案出来了，是吧？好，那么现在目前来讲的话，这里我把这个背后的一些思考分成了定量跟到定性的两部分分享给到大家分享，从定量跟到定性两个部分来给大家做分享。我们先来看定量的部分，先来看银河，是的，你必须要改成闪电，你这一换的是马甲老师，还真不认识了，差点把你当新学员点赞了。哈哈哈，快点换成点那个闪电啊。好，注意，首先我们从定量的这个角度来讲的话，来注意一下我们国家，我刚才其实已经讲到过了我们的数字经济，目前就我线下讲过这个数据啊。我们的数字经济从总的体量的角度来讲是排在世纪第二位的，是美国第一，我们是第二。但是我们如果看得更细腻一点的数据的话，我们会发现在我们国内真正在数字化转型的企业其实是还不够多的，那么在这个面板上大家会看到根据 2020 年的这个产业的这个报告可以看到的是什么愿意为数字化去投入自己营收 5% 以上的企业，在中国大概是 14% 左右，在目前就是整个的投入是在 14% 左右，就是能够营收里面拿出 5% 用于这个数字化这一块的，这个转型的 14% 这个比例是不高的。


那么更多的企业大投 70% 的企业， 70% 以上的企业干嘛？整个的投入是连三个点都不到， 70% 以上的企业， 70% 的企业三个点都不到，而在这个 70% 里面还有一部分占到整个盘子多少42%。也就是说整体上来讲， 100 家企业，现在目前 70 家企业投入不到3%。好，然后其中还有大部分，也就是 42 家企业，干嘛投入连 1% 都没有？投入连 1% 都没有。


所以从这个定量的这个角度来讲，你会发现在中国的泱泱的大国里面，真正在大力度地驱动自己的企业数字化升级跟转型的程度还不够。那么这个地方以后我会讲这个领域的第二堂课，那么为什么啊？所以你看到这里你就一大概能够猜想到了在美国这样的国家企业数字化转型的程度比我们更加的深入。那么为什么美国的数字化的企业，美国数字化转型的企业的程度比中国要深？我们在后面的第二堂，这个赛道的第二堂课，我有空再给大家往深里面去讲，好吧？今天我们先从这个定量的角度看到，我们国家往数字化转型企业的力度还不够，不，没怎么舍得花钱。那么这其中给大家再举一个就是可以去 PK 的这个例子就看得非常的明显，我们在研究互联网赛道的一些典型公司里面，我们是不是研究了这个云计算呐？研究云计算的过程当中，你看到 2020 1 年的统计数据很有意思，怎么呢？就是整个的云计算的这个市场里面，云计算的市场里面美国是超过了全球的 40% 以上的市场份额，中国这么大的一个国家，对吧？企业也很多，我们云计算的整个的规模在全球只是16%。


所以这里面上云，我们经常讲企业上云这件事情，就是一个非常典型的企业数字化的这个动作。你比如说 s 老师，我们的这个，我们的 s 的宝藏世界，我们用的是谁家的云啊？我们用的是阿里云。所以你别看我们这么小，我们其实也花了一些钱让自己数字化起来。除了我们有上云，我们用了阿里云的这个服务器以外，还有什么？还有就是我们开发了很多的，就是为了我们自己的这个业务开发了四套软件啊。这一些房，这个开发软件的钱属不属于我们在数字化里面的投入啊？当然属于我们数字化的这个投入。此外的话，我们比如说用这个小鹅通的这个店铺等等，这都是数字化的工具。


这一些数字化的工具我们每年也在续费，所以云服务我们在续费，我们的小店在这个续费，我们给学员使用的这个打分的这个在线评估的这个软件，我们也是自己开发的这个，这些软件包括S50、 S100 等等，这些软件我们的 APP 都是我们自己开发的，所以就以 s 宝藏世界为例的话，我们在数字化方面我们已经花了不少的钱，所以从这个角度来讲，大家就能理解我们刚才讲还有很多公司不像 s 老师这么舍得在数字化的方向上去投入，他们还没有看到这个价值。


而我们已经看到了，我们今天就讲这一个很微小的案例，我们又已经非常鲜明地看到了，为什么如果我们把学员的整个的信息全部都做成很好的数据系统的话，那我们的整个的教练他的效率就会比较高，他查阅学员的作业，查阅这个学员的这个打分情况等等，对吧？他就很方便。然后跟学员做沟通的时候，他也很高效，这都是举的具象的例子。


那么这里的话，我们看到的刚才，对吧？ 2020 年全球的云计算的整个的全球市场里面，美国仍然是我们的将近两倍多，所以你可想而知，从定量的角度来讲的话，我们的数字化的这个进程比起发达国家美国排名在第一位的美国还是有非常大的这个差距的。好，那么既然有差距就意味着这里还有很大的空间，那么这是从定量的角度来看，然后接下来我们从定性的这个角度来看，刚才有一些学员是达到了关于定性的这个层面。定性的层面我们在微小的个体当中，以刚才 s 的老师， s 老师讲的咱们自己 s 宝藏世界的这个情，公司的这个情况我们已经看到一个企业它能够数字化，怎么样？它可以解决自己企业内部的降低企业内部的成本，提高自己的这个效率。同样的逻辑，整个的这个行业诶都开始数字化了，那么整个这个行业一定会变得越来越高效，整体的运转会越来越高效。好，这是行业，但是我们知道赛道行业再大一点的是什么？有相关联的这个产业链，对吧？有相关联的这个产业链，尤其我们看到有些公司在做电商的时候，它除了自己的平台数字化要很强，它需要在供应链的整个的管理体系里面，他要有很强的数字化的动作。再举一个例子，大家知道这个苹果，这个乔布斯去见上帝的时候，把这个整个苹果交给了谁？交给了库克，那么库克是一个什么样的人呢？库克并不是一个非常属于像乔布斯那样非常有创意的一个人。但是在他接手了这个苹果以后，他的擅长点给苹果带来了巨大的贡献，就是在供应链的管理上。


那我曾经读过相关苹果的这个专注，然后我在那些写描述苹果的整个的这个发展，包括库克上来以后做哪些事情？怎么样去继续引领苹果往前发展的过程当中，我看到了苹果在自己的整个的产业链、供应链管理当中的大量的先进的数字化行为，所以大家试想一下，除了单个的企业和单个的行业可以数字化提高效率，那么以后相关联的上下游的产业链也数字化起来，那么你就会看到整个产业链条，比如说新能源车相关的产业链条，比如说可再生能源相关的产业链条，对吧？它整个的成本还能降低，整个的效率还会去提升。


那么再往宏观里面去看，我们就看到了国家的这个层面，如果国家在所有的核心的产业上都实现了什么数字化，那么这个国家的效率就太厉害了。而我们开篇已经讲过，工业 4.0 的突破口就是数字经济，因为数据将成为核心的生产力，那哪一个国家在核心的生产力上变得越来越强？这个国家的竞争，这个国家的核心竞争力一定也会变得越来越强。所以从这个角度来讲的话，我们看到的是产业数字化、量化角度看到了尚不成熟，从定性的角度看到了一旦它一层一层一层地去做好，从企业到行业，从行业到产业链，再到整个国家去做好，它会迸发出整个国家巨大的核心竞争力的这个提升。所以目前角度来讲的话，我们就明白，当我们讲到这里的时候，我相信大家应该从一定的程度能理解为什么这个数字经济，尤其是它的这个产业数字化的这一部分将成为国家经济新的驱动引擎。那么注意一下，当我们讲到这里的时候，其实我们脑子里面应该出现一幅画面，是什么画面呢？大家已经看到了，当我们一层一层往上去想的时候，你会发现整个一个国家的数字化它是一个什么需要，又是一件需要举国之力的这个事情。有没有发现？当我们一层一层地往上走，企业、行业、产业链再往上到整个国家，你会发现这个国家实现数字化的时候，这个过程它是一个举国之力的，这个过程需要什么？需要国家从这个宏观上看到这个重要性，看到这其中的这个价值和战略意义来动手进行这方面的顶层设计。



除此以外，我们要在顶层设计的层面再要看到往下走，就是开始给什么，给这个政策的支持，我觉得现在目前角度 even 也要多回来听会员课。一定要多回来听会员课，但凡现在目前就是太久没有回来的学员的话，你们会发现比起今年一直在听会员课的小伙伴，你们在宏观经济层面的这个知识储备是稍微有一点差距的啊。是有一点差距的，那我们这里其实讲到这里的时候，其实已经让大家能看到我们国家的特点，就是经常是集中精力办大事，把一些事情能办好。那它是如何集中精力把这个大事解决掉的？它的特质就是首先是我们的这个，在顶层，我们的领导层看到了这件事情的重要性，所以开始进行这方面的顶层设计。


那么顶层设计到什么程度就体现在什么，有没有出台相关的政策，那么政策一出台以后，你会发现所有的投资人都知道中国是一个政策式，所以资本就会围绕这些政策展开来布局啊。但是这里括号要特别强调一下，我们跟外面的那些乱韭菜最大的区别就是他们不是真正地在跟随国家的政策在做投资，他们只是在根据所谓的政策的热点在做昙花一现的赌博和投机。因为任何一个政策，你今天听这堂课，你又听到了时间的纵深感，是吧？这个政策它一定是个长效机制，所以从这个角度来讲，我们真正的要去享受到这个政策在这个投资方面给我们带来的红利，我们就必须要有长远的这个眼光。所以拉回来政策出台了以后，那么中国的一些资本，它是围绕这个政策来进行整个的产业布局的。那么有了资本以后，你会看到发展的速度就开始提速了。为什么人才也愿意进来了，企业也愿意在这里去发展了啊？有了资金那就有人才会进来，有企业家会愿意在这里去创业等等等等。


所以我们再次看到这件事情跟我们以往讲宏观经济，或者讲其他一些重要的赛道的时候，看到的是同样的，它是需要举国之力的。因此在这里我们再拉回到整个的四次工业革命的这个进程，你会看到在中国的近代史上，我们第一次工业革命一七几年，对吧？那个时候已经进入到清朝偏后期了，所以实际上我们完美的错过了这一次的工业革命。

啥？没咱什么事啊？第一次，那么到了第二次工业革命是一八几几年，一一八几几年。那这个时候这个地方有一点小问题，这个时间点写得有点不对。一八几年的时候，其实我们还是非常落后的时候，因为 1840 年我们还在鸦叫，什么？鸦片战争的最底部，对吧？那么到了第三次工业革命这个计算机发明的时候，引领者是谁啊？是美国，所以围绕这个互联网的一些底层的这个核心技术全部是在美国先出来，然后中国是怎么样是一个积极的参与者？那么我们积极参与体现在哪里？借助很大的人口红利，我们在互联网的整个应用层做得非常的好，是吧？所以这样的情况下，我们第三次工业革命是属于这个活跃的参与者的一个身份，那么接下来已经非常明显地看到了这个工业 4.0 是正在进行时，这个工业 4.0 正在进行时的时候要突破数字经济，在这个地方中国是可以有自己的机遇的。


好，那因此我们讲到这儿，我们今天核心都在带从工业 4.0 到数字经济，从数字经济再看数字经济的地基是哪一部分，以及数字经济里面的这个产业数字化将更好地驱动国家的经济的这个发展。这些我们都看完了，好，当我们看到这里的时候，你有什么样的认知？你第一趴跟第二趴听完了以后，你自己能不能形成一个小小的结论啊？当你把第一部分跟第二部分全部听完的时候，你能否形成自己小小的结论来。


我们知道每一次的工业革命就会给这个人类经济的发展带来指数级别的跨越跟到提升，并且大家会注意第一次跟第二次、第三次工业革命，第一次、第二次基本上是英国，所以我们看到英国在过去的 200 多年的时间里面，在美国之前它是全球的这个霸主。


那么到了第三次，美国引领第三次工业革命，我们也知道在近 100 年的时间里面，美国是全球的这个霸主，那么到了第四次工业革命的话，如果能够真正地去把握住这一次的这个机遇的话，那么我们再结合我们在宏观经济课程里面听到的，目前咱们离美国，对吧？从 GDP 的角度来讲的话，增速只要达到年均增长是大概 5.5% 的这个水平，我们几乎就能够实现在十年之内在 GDP 的总量上超越美国，对吧？那么还有一个数字是 2050 年，基本上我们有望能够变成美国的两倍。


所以这些的结果怎么样去出现它，其实有赖于各个产业往前去推进，那么这个核心的产业里面现在已经看得非常清楚，是不可避免的，一定要抓好什么数字经济，所以我们在线下线上讲课讲得很多很多的这个赛道，有没有发现 s 老师在个人做投资，包括给大家代课的时候，我在决定讲哪些赛道，不讲哪些赛道，我选择哪些赛道我放到一边。


其实核心都是在跟着国家的整个的方向在走，对吧？国家要去到第几？国家如何去从老二变成这个第一？这个过程当中国家重点在抓哪些方向？新能源是一个很大的板块，这里面抓了哪些方向？数字经济是很大的一个板块，这里面主要又抓哪些方向？所以大家会看到我们都在顺势而为，我们一直在关注自己的这个国家，它从中长期来看它的方向是往哪里去走，我们尽可能地把自己的这个渺小的个人资产跟到国家的鸿运去绑定在一起，所以你听到这里的时候，你应该至少要自己的能够形成一个小的结论，就是中国是一定要抓好这个数字经济的，这是我们在第四次工业革命当中一次非常非常重要的这个机会。听到这里你应该说到这一点啊。


有说到这一点，好，所以点赞这个后面几位学员好，吕双说中国肯定会把握这次数字时代的机遇，而产业数字化是未来发展的引擎，国家势必助力规范数字经济的发展时期壮大。好，点赞啊。好，那现在目前我们讲到这的话，几个小伙伴的分享做得非常好。嗯，这份小结做得还可以。那么接下来在这里我们看到很充分性已经很足了，做这件事情很充分的理由找到了，是还是不是接下来我们有问题吗？
有的。
这一趴的先剧透一下啊。接下来的话最后一部分除了充分性，充分的理由已经看到了
