2022.07.31产业-高端制造为何如此重要？

今天的课程的这个关键词，在这个面板上，大家把它找出来今天课程的关键词在面板上，欢迎大家把它找出来。在课件的面板上哪个是关键词？非常非常显然是什么？是高端制造吧？是高端制造，今天课程里面的关键词是高端制造，那么我可以明确告诉大家，今天这一堂课我为什么会讲，是因为我们在这个礼拜的这个财经新闻里面听到了一些的重点，听到了一些重点，然后这个重点今天会在我的课程里面把它就是发开来给大家做深度的这个延展。

好课程关键词是高端制造。所以今天的一个多小时的会员课里面，我们会借在三个层面来给大家逐级地推进，逐层地去推进。第一部分我们会给大家分享一下，为什么高端制造对我们来讲价值意义非常的巨大，无论是从当下来看，还是用长远的这长远的眼光来看啊。所以第一部分我们会分享高端制造到底为什么如此的重要？它的价值跟意义到底是在哪里啊？这是第一部分，那么第二部分的话，我们会抓住今天这个课程里面要讲到的产业的这一部分，注意行业赛道的课程里面大量的都在讲跟到产业结构升级相关的这个内容，那我们第二部分会来看什么样的产业是可以引领我们的国家在高端制造上能够崛起的？所以关键词是什么产业来引领好第三部分的话，这个赛道我暂时不做这个剧透啊。


好，那么这个赛道它的前世今生以及它的未来可能会是怎么样的？那我们会在这个第三部分展开来，所以整个的这一堂大课是我们会员课当中归类属于什么？属于赛道课程。好，那接下来的话大家做好准备了，我们就开始进入到今天的第一部分，看一下高端制造它到底对于我们国家意味着什么。其实要讲清楚这个问题的话，稍微要把时间的这个轴线去往前推一下，那现在请各位小伙伴参与互动，就是这个时间轴线要推到哪一年？你认为根据你的知识的这个整体的这个储备，你认为这个时间的年限要推到哪一年？好，注意不要怕答错了，答对答错，只要你互动了，你一定会觉得有价值，你的记忆就会更加深刻，所以把你认为的那个年份打到弹幕上好吗？把你认为的那个年份打到弹幕上，猜一猜。不忘初心。你啥意思啊？我让你打年份，你打个 5 干嘛？2015。


好，每一个打了这个年份的小伙伴，欢迎大家把这个年份，你为什么说是这个年份的原因打到弹幕上，比如说刘合一刚才打的是什么？打的是 2015 年。那你为什么认为是 2015 年好？那个洪杰答的是2019。好。原因跟起来。原因跟起来。为什么是2015？为什么是2019？还有别的数字吗？来来来，加快加快加快，这是很有意思的一件事情。好，我喝口水，等你们的答案哦。好，有人打了， 2017 年好，给各位小伙伴点赞啊。 2017 的这个小伙伴，他说房地产转型，房租不炒，所以资金必须要往一个地方去走，往哪里去走呢？往高科技去走啊。好，注意你答的是一个因，还是答的是一个果。待会听我讲啊。今朝达了2008。嗯，还有吗？好。还有别的答案吗？好，这里大家好吧？不不，赶紧带答案，是 2018 年，把今朝的这个答案打加上一个 10 2018 年，这个时间点是在 2018 年。那为什么我们今天要谈提及到这个 2018 年？我们刚才讲了这一部分，我们讲高端制造它的价值跟意义到底怎么看？其实这个领域的这个价值在 2018 年的时候，我们通过一些事件会看得非常的显然， 2018 年我们打的是什么？打的是贸易战。


那么请问贸易战大家认为是在打贸易战吗？贸易战背后打的是什么？贸易战背后打的是什么？各位小伙伴注意，你不要等我说，积极互动，你再打答案，你随时想互动，你就随时把你认为的你的想法打到弹幕上，这样的听课效果是最好的。好，给送点赞，郭小娟点赞，泰盛通讯点赞非常好。其实贸易战的背后打的不是贸易，贸易只是一个手段而已。贸易战的背后打的是科技仗，就是原来我在讲那个芯片赛道的这个课程的时候，已经带到过的知识点，其实打的是科技战，那么我们在 2018 年在这场贸易战深入的剖析了以后，我们会发现其实从 2017 年、 2018 年美国在关键的高端科，高科技领域里面一些核心的技术上开始对中国非常明显地卡脖子了，同时也在那一年，我们也看到自己的国家也开始加速了，什么方方面面的这个国产替代，方方面面的国产替代。


那么从 2018 年到 2021 年就这么短短的，大概 181 九，2021，大概四年时间的样子，那发生的变化是什么？原本我们跟到美国之间的这个贸易依存度是大概达到3.5%，但是在过去的短短的四年的时间里面，这个贸易的依存度已经下降到了3.25%，因为我们的国家已经发现美国在科技上已经开始对我们卡脖子了，而我们知道在中美的贸易当中，美国对我们，对吧？出口的是什么？原本出口的就是一些技术型的这个产品，那现在呢？美国要卡脖子了，所以我们也必须在这个领域里面做好某种脱钩的这个准备。


所以其实从 2018 年贸易战打响了以后，中国就已经很清晰地知道，必须要加速自己的国产替代的这个步骤，国产替代的这个节奏。好，那么第二个追加的问题来了，其实第三个问题来了，接好了。请问美国跟到别的国家，这个就是两个国家之间卡脖子的，这件事情只发生在中美吗？在你的认知当中，在你的知识的体系当中，这个哪些国家曾经也和美国发生过卡脖子？今朝非常好，点赞。今朝日本也和美国发生过卡脖子，如果你听了我上半年的宏观经济学的这个课程的话，你会很清楚日本曾经也是怎么样是有力地向美国发出过这个挑战，所以美日之间怎么样也发生过摩擦。


好，第四道问题出来了，请注意，第四道题目出来了，请问中美的摩擦会超过每日的摩擦还是中美的摩擦不会像每日摩擦那么严重啊？来，这个答案是比较送分的题目，中美的摩擦和每日的摩擦相比，哪一个的程度会更加的严重？哪一个程度会更加的严重？好，给 5849 的 Karina 点赞，所有的小伙伴都非常的棒，你们的答案是正确的，在我们可见的，从现在到未来，中美的摩擦是一定会超过每日的摩擦的。


好，那为什么会超过每日的摩擦？这里我们稍微展开一点点啊。一个方面，我们会看到从这个本身现在两个国家的实力的这个角度来看的话，当年的美日摩擦，美国在贸易方面背后也打的是科技战。但是我们会看到那个时候美国对日本的一些限制，主要是在芯片半导体的这个领域，对其他的地方并没有太过多的限制。但是如果你现在比较了解咱们这个两个国家之间的关系，你会看到中美几乎已经在很多的领域形成了博弈的关系。所以中美的摩擦远远不是只是在这个半导体的领域里面，在互联网的数字经济领域等等等等。包括前段时间我们在讲这个线下课的公开课的时候，我都有给大家带到方方面面的中美的这个博弈。所以我们在摩擦的这个过程当中，从范围的角度来讲已经超出了当年的每日摩擦。


好，这是第一个原因，第二个原因经济体量超过美国啊。

好，一个方面，我们刚才已经讲了，我们的这个摩擦的这个博弈的这个范围远远超过当年的每日的这个摩擦，跟到博弈的这个范围，这是一方面。那么还有一个方面就不得不提及到什么，不得不提及到这个政治的选编战队了，大家有没有注意到就是今年打了这个俄乌战争，是吧？俄乌战争以之前很多人都以为会打一个短平快，很快就结束了，没想到打的是没完没了，对吧？打的没完没了以后两个全球就无形当中，这两个阵营又开始进行分化，对吧？肯定有一些国家怎么样是站到美国的那条队，还有一些国家是因为各种各样的原因，是不可能跟到什么前苏联，有就是现在的俄罗斯划清界限的，对吧？所以从这个角度来讲，两个这个阵营其实无形当中已经在选编战队了。


所以你会看到在最近这几年的时间里面，政治、地缘政治等等这些方面的因素也在里面有所影响，那么现在目前在打这个中美之间的这个博弈的过程当中，我们会看到很多时候涉及到什么，美国会拉着一帮盟友要注意当年美日发生摩擦的时候，就是美国跟到日本干嘛。两个国家在博弈，中间的很多的欧洲国家是保持中立的这个状态的，既没有说站到美国那边，也没有说是倾向于日本，所以相对来讲是这么一个程度。可是今天大家如果是看我的短视频或者是听我的直播的这个会员课，你会发现我已经提到什么？我提到了有这个半导体联盟，有实体清单，对吧？而且我们在接受到美国的这些的所谓的这个制裁跟到打压的时候，你会经常看到美国会把什么，会把欧洲的盟友拉到自己的战队里面，甚至会跑到这个亚洲来动员亚洲的那些东南亚的国家站到他那一边去。


所以我们从这两个方面无论是在看范围、摩擦的范围，还是在看在摩擦的过程当中拉不拉盟友，这两个点我们都能够看到，中美的摩擦是注定要超过什么超过美日的摩擦的，而这个背后其实最本质的一点是什么？相对来讲中国对美国所形成的这个挑战是远超当年日本对美国形成的挑战，这才是最本质的东西。

在这里我们看到了这个背景，这里我都在跟大家讲这个重大的背景，理解了一些背景以后，你对有些后面我要讲的观点，你就会非常非常的理解深刻了。好，这里我们看到中美的摩擦注定是远远大于这个每日的摩擦的。所以在最近这几年里面，我们看到中国以往的产业结构升级道路上所用的一些方法，其实现在目前来讲很多都已经被怎么样，没有像以前那么有效了。我举一个例子，以前我们在未来产业升级，对吧？我们怎么样去获取一些高精尖的一些技术来？

所以在最近这几年里面，我们会看到以往中国在这个实现产业升级的过程当中，我们有一些自己获取高新技术的方法论，有获取这个高新技术的方法论一个方面是干嘛？中国逐渐有钱了，所以咱们也在出干嘛？在海外收购并购，有没有发现？包括我们在芯片半导体的领域里面，这个我们国家成立了这个大基金，然后这个大基金拿着这个钱也到这个国外去进行收购并购，这样的事情就是经常之前有发生。


但是这几年无论是在芯片半导体领域，还是在一些互联网的一些高科技的公司，也出去做海外并购的时候，都是纷纷受阻，所有的这些比较高科技级别的这个并购美国都要进行审核，审核的结果无一例外，几乎无一例外就是不让你买了，这是一个方面。另外一个方面就是从海外再去招募到一些什么非常顶尖的科学人才，这件事情也没有若干年前进展的那么顺利，所以这些都令到整个中国在产业升级的这些道路上开始受阻。OK，好，那现在目前角度来讲的话，听到这里你已经非常充分的已经知道了，我们得要在高端制造的领域发展，要怎么样得要靠自己。这里我讲的是一个历史的篇章，从 18 年、 2018 年开始到2021，甚至到2022。好，看完了历史的大家已经知道这件事情对我们来讲多么迫切了。

好，愿不愿意再听一下 2022 年发生的事情，让这件事情变得更加的迫切？ 2022 年又发生了什么？甚至就是在现在的眼皮子底下发生了什么令到这件事情高端制造自己要快速发展，国产替代要加速，这个变得越来越迫切。想知道 2022 年发生了什么？请你打 2022 好吗？

接下来注意 2022 发生了什么？2022，其实在眼皮子底下，有两件事情正在刺激着这件事情，高端制造我们要加速的这个必要性。一个方面就是我们看到今年 2022 年，对吧？整个的美国通胀是不是有史以来 40 年近 40 年，从 1981 年到现在近 40 年的新高，好像已经破 9 了，是吧？好一个是美国通胀非常非常的厉害。


好，第二件事情是什么？马上就要在今年的下半年展开，美国政府的这个什么中期选举了。美国的政府是四年，是一届，中间两年的时候它会有一次中期的这个选举，中期选举虽然不会把这个当政的老败拉下台，但是基本上就决定了他这一届干完了以后，他所在的这个党派还能不能维系站在这个台上，所以中期选举也是非常重要的。


好，可能有的小伙伴会说，诶，今天 s 老师干嘛把这两件事情扯到一块？好，接下来听好了。美国的通胀高居不下，就会令到什么呢？令到美国。前两天我记得看到财经新闻里面是这个老爸又给咱们的大打电话了，哈哈哈，是吧？一定会谈这件事情。那么我们知道现在目前美国如果想要把通胀降下来，除了把自己的国内的一些产业链，尽量的要整好适当的供应链要梳理一下，因为有大量的货品到了美国以后其实没有进到货架上，在哪里啊？堵在港口上，对吧？整个的它的供应链出现了问题，此外的话就干嘛你实实在在把 2018 年加在咱们中国的这个关税干嘛下降下来？你现在目前来讲，你国内的整个通胀这么高，那最直接的一个方法是什么？首先把 2018 年老特爷爷加的那么多的关税干嘛？先下降下来了以后，这个价格，这个物价是不是有利于它往下走啊？所以我们会看到非常明显的是中低端的日用消费品在未来的一段时间里面一定会出现阶段性的关税豁免，或者是关税下降，所以大家把关税打到弹幕上。


所以你们现在为什么对这个东西就是不够敏感？因为你们听财经新闻的时间太短了，当你听多了，你的整个的知识体系越来越完备，你就会把很多相关的东西能够组织起来，你能看到这里面的关联度。好，所以我们看到美国要降通胀，一定会一手干一件事情，就是把中低端的、日常的这些日用消费品阶段性的关税要下降，甚至是豁免。OK，这是一方面，但是刚才已经讲了中期选举马上就要来了，每次中期选举一来的情况下，对吧？美国是有一个铁锈带的，这个铁锈带会因为美国的制造业外流，导致美国的这些有一部分人就失业，或者是他的这个收入就下降，所以一直对中国是有意见的，认为中国抢了美国的这个制造业，对吧？他们的观点是中国抢走了美国的制造业。


所以在这样的情况下，为了赢得这个所谓铁锈贷的这个票仓，因此美国的政府还得当届的这一个政府一定要做出一些对阿中哥有强硬态度的事情。那么什么方面去强硬？既然不能够在这些中低端的日用的消费品上去强硬干嘛？那就当然理所当然的，又怎么样去到高科技的方向去谢干嘛？加强自己的强硬措施。所以现在目前我们刚才最一开始在盘整个的这个背景的时候，我们看了 18 年到 2021 年这四年的时间发生的一些事情，整体知道的这个大的趋势。同时哪怕站在当下 2022 年你看到发生的事情，你也知道由于中低端一定要放开关税会怀柔，那么去到高科技端会怎么样？一定会有强硬的这个措施出来。


所以大家注意到前两天那个 19 班的梦进来了没有？ 19 班的，查一下 19 班的梦那天一个问题在 19 班抛出来，老师，阿里一上，这个叫什么？这个什么清单，这个，这个来帮我补一下，学员们来帮老师补一下，阿里上了那个预摘牌清单，他吓得要死，然后被我呛了一句，你肯定很久没来听我的课了。


吓什么吓？你看这学员不听话，自己又看不清楚这些事情，然后吓得都屁滚尿流的，对吧？然后跟大家特别嘱咐了，一定要来听会员课，会员课里面有大量的东西，就在盘赛道、盘宏观经济还有盘公司，你学艺还不够精进的时候，你就经常来听会员课，都是可以帮助你做好投资的啊。他也不来。无语，叹口气，好拉回来。


所以你看前两天这个阿里又上了这个预摘牌的这个名单，所以你会看到一定会出现两边的这个分化，就是我们刚才在面板上已经打出来的中低端的日用消费品关税有可能豁免。那么高科技将迎来更加强硬的这个措施，所以卡脖子你很大概率会变得更加的严重，卡脖子这件事情大概率会变得更加的严重，所以在今年，其实国家在武汉当时开了一个比较战略性的这个会议，就近期在武汉开了一个特别战略性的会议，那么这个会议当中核心的最后的结论其实被我拎出来了，就是这么一条逻辑线，干嘛呢？一定要尽快地去突破，对于国家的角度来讲很重要的关键核心技术啊。


突破关键核心技术目的就是什么？进一步地去加快整个国家的产业结构升级，加快整个国家的产业结构升级。并且要干嘛？下半场的目标再次高光出来，一定要变成制造强国，只有你变成了制造强国，核心的高科技的、关键性的技术都掌握在自己的手里面，叫国家的整体安全性才会很强。


好，所以在这个地方我们第一趴迅速地给大家带到了从这个当下以及从长远我们看到的什么高端制造也好，高科技的产业也好，对于我们整个国家它的重要性、它的价值、它的意义在哪里啊？所以这一波现在目前能跟上的小伙伴，请打出一波的 3 好，请打出一波的3。好，请打出一波的3。第一趴我们带完了。