2022.01.30其他-投资心态-通盘无妙手与投资高手

我们在第二部分，我们看看通盘吴妙手跟到投资高手之间会有哪些连接，在这一部分也会很有意思，我在这一部分带的时候也会给大家就是用举例子的这个方法，其实，嗯，通盘无妙手，首先是从这个围棋的这个领域出来的。其实在围棋的领域我不知道这个，大家对这就是围棋有多少了解，大家知道，其实一直以来中国跟韩国，日中日韩三个国家都是围棋的高手，就是诞月培养和孕育围棋高手的这个国家，对吧？所以你们应该知道这个韩国有一个叫什么李昌浩，这个字读什么呀？一个京字旁一个高，是什么？什么字浩？李昌浩啊。

大家知道韩国的这个李昌浩吗？韩国的李昌浩曾经在相当长的一段时间里面，他是雄霸整个的这个围棋界的，这个就是 number one 了，是吧？但是大家就发现它下棋有一个特别大的一个特点，就你去看李昌浩的这个棋，你真不觉得有什么特别 beautiful 的地方。就是你看他的棋，你不觉得他的棋下的有多好，因为他每一手都很普通，每一首都很普通。但是跟他对弈的这个对手就会觉得好难过，为啥每一首都看上去都很普通，但是最后就是把你给胜了。然后在接受采访的时候，这个李昌浩就曾经对这个记者讲过，他说他的下棋当中是不追求妙手的，他不追求妙手，然后别人就给他起了一个俗叫什么叫外号叫半目盛，因为没围琴里面讲一目，然后目就是眼睛的那个目木半木胜，就说他是属于半木胜，给他起了个外号叫半木胜。

然后他就讲到他下棋的时候，他每一手棋下出去，每一幕下出去，他只要求自己的胜率是对方的51%，就是我这一关，我这一棋下进去，不要特别的厉害，不要特别的好像惊艳，我只要比对方有 51% 多一点的概率能够在这一招上，唉，能够领先就可以了。然后大家也知道一盘棋下来以后总共也就 200 ~ 300 首了，就 200 ~ 300 首。所以在这样的情况下，如果李昌浩在 100 多部里面都走出了比别人要小胜那么一点点，到最后他就是必胜的。所以李昌浩他就是一个非常典型的在下围棋的时候从来都不追求妙手，也从来不去追求一招把制敌于死命，他不走这种方式。

那么这个应对到我们投资当中，就是你会发现它是相通的。我们在投资当中有一部分人的做法是什么？他不去考虑别的，他就考虑我这几百万投资下去了以后，我咣当一下，我能挣多少钱？他是这么考虑，所以这种考虑问题的方式方法在我们国内的角度来讲一点都不陌生，就有一个词叫什么叫一夜暴富，而且我们还发现什么呢？不管大家的本金是多少，小到几千块钱、几万块钱，大到几百万、几千万的。很多资产不同层次的人都有一个共同的心愿，就是在我原本的本金的基础之上，我希望自己咣一下子一夜暴富。

所以我在讲这个，目前来讲，我们在讲这个通盘无妙手跟到投资之间的关系的时候，我第一个想到的例子就是围棋当中真正的高手往往不追求一招制胜。这就正如在投资当中，我们根本不需要去奢望一夜暴富一样的这个道理。好，接下来我们给大家举第二个例子，我们在这个地方给大家举第二个例子。你看第二个例子，我们举的是台球的例子，前两天因为我在翻抖音的时候看到那个九球天后，九球天后叫什么亭什么来着的啊。然后就突然对台球也有了那么一点点，想要去了解他的这个兴趣，然后一看这个打台球的时候它的游戏规则是怎样？打台球的时候两个人打台球，然后他的游戏规则就是一个人在打了一杆以后，如果他打的这一杆，他打的某个球能够静动，只要有球能够静动，他就可以持续打下去，再打第二杆，打第三杆，打第 n 杆，直到它出现有一个球不能进动。

好，这个时候另外一个选手就能上场了，对吧？然后第二个选手也可以用这样的方法，也是这样的规则，对吧？一直打，打到他某一球不能进洞，然后又重新调换位置，就这样一个游戏规则。所以在台球的这个领域里面，根据这个游戏规则我们看到的一个情况是什么？我们看到的是台球领域里面，它其实也不是在讲究，哎，你某一球打的特别的惊艳，而是你要重点是什么？一直要把进球的这个权力拿在你手里面。什么意思啊？你不要断，你千万别断，因为只要你有一球进不了洞，OK。

好了。下一球就由对手来打。那万一对手他是很稳定的，他每一球，他每一杆都能进动，完了他就可以把这个比赛一直打到底，并且他就胜出了。所以我们看台球也很有意思，台球的游戏规则其实它的底子在强调你要保持续的进球，你要连续进球，这才是最重要的。好，那么这里讲台球呢？我就给大家稍微讲讲我那么粗浅的一点。认识啊在台球里面。

打这个斯诺克，可能大家以前有的看过斯诺克的这个比赛，然后你去听这个斯诺克比赛的这个评述的时候，有时候那个评论员他会怎么讲？他会说现在目前来讲，我们介绍一下在全世界范围内比较领先的有哪些这个台球运动员，巴拉巴拉介绍下来，然后介绍了以后，他大概会说这个台球运动员属于哪一种类型，就会讲他们属于哪种类型。

实际上在斯诺克的这个台球比赛里面，通常会看到两种非常差别很大的类型的球员，一种类型的球员就是属于我们经常会讲他真的是很有天赋，为什么？因为他某些的球打的真的是非常的惊艳，那个难度系数达得非常的高，而且那个球的整个的进到那个洞里面的整个这个弧线也好，或者他的动作也好，就特别的帅，特别的酷，几乎就是没有人可以仿效，就打出自己绝无仅有的那种特色，特别的惊艳，这是属于什么天赋型的这个选手？那么另外一种就是刚才讲到的，你看不到任何经验的地方，但是他就是每每一球的恒稳，他一定会保持这一球打完静动，然后下一球再静动。好，这就属于什么没，貌似没有什么天赋，但是特别稳健型的球员。

然后在这个竞技比赛当中就有人曾经统计过这两大类球员的整体，最后的这个比赛的情况，大家就会发现天赋型的球员，他虽然在某些的年份打得非常的棒，特别漂亮，但是从长期性的这个角度来讲，往往天赋型球员在斯诺克的这个比赛当中仍能够辉煌的时间是比较短暂的啊。

因为要有天赋，其实对身体的有些这个叫什么先天的条件也会提出一些要求。天赋，这是天赋，所以看到天赋型的这个球员，往往在这个球坛里面，它能够闪亮的时间是比较短暂的，但是后一种球员看上去都很普通，就是反正每一球都很稳，一定会进球持续保持连续的这个进球，这种稳健型的球员反而在球坛上可以常青。

所以这个领域我们在看台球比赛的时候，我们看台球当中的通盘无妙手，跟那些易干惊艳的天赋型选手的时候，我们再次可以联想到什么，在投资的领域里面也是一样的底层规律。

我举一个例子，有些人通过做一些比较特殊的投资品种，可能曾经就是一下子飞黄腾达，对吧？身价暴涨。就像我8 年前我的那个教学团队里面，我讲过有一个中国的助教老师，他的投资能力是很强的，对吧？他在这个给我们代课之前的话，他的用他的话来讲，可能他在股市里面的这个一个礼拜或者三天左右的这个收益的差异可以是到达千万级别的，所以你可想而知他已经做到什么样的状态了。但是我要表达的是什么？他现在还在资本市场上，能够继续打球吗？

没有了，他出局了。他为什么出局了？他出局的原因我在很多次的直播当中给大家做过分享。是因为他的资金体量已经比较大了。

然后他的投资能力也比较强，在那个当下他思考的天平偏向了哪里？偏向到说如果我再坚持杠杆个一两天，我的资产就可以达到多少了？如果我再多干个一两天，我的资金就可以再多几千万了，他思考的是这些的东西。

所以这个时候他已经忘掉了在投资当中最重要的是你要保持连续的进球，而不是打出一竿制胜的球，打出一竿经验的球。然后由于你这球有可能会打飞，很惊艳，但是打飞了你就出局了。所以在这里面我们经常会讲有些经验的球，它背后是有风险的，运动当中是这样有些惊艳的球。

它背后是有风险的，正如在投资当中某一次的暴力的背后，它也是极大的风险的。所以我们在学这个复利的时候，我们经常在用复利的方式让大家去感知投资最重要的是保持连续性，保持稳健性，让你可以持续的在资本市场上有资格一年又一年的下去做投资，然后最终拿到复利的效应，最终体会到复利借助时间给你带来的指数级别的那个财富增值的甜蜜的成果。好，讲到这里我还要讲一个反面案例。我要讲的反面案例是什么？是我们在黄埔的十几期。黄埔时期我是特别的遗憾。但是没有办法，一个 60 多岁的阿姨来听我的课。这个 60 多岁的阿姨她听课在前面一言不发，每天叫她发言，她都不起来发言。

上到第四天的课的时候，我就站在她的面前，我说你今天必须得要发言，你不发言的话，我现在就把你赶出去，我赶你走你给我滚。60 岁的阿姨，按道理我这种小辈应该是非常非常尊敬他的啊。用敬语的，但是我就要赶他出去。最后他就巴拉巴拉的讲了一通。

他讲的当时意思是我应该早点来学习你这个课程，你这个课讲得这么的好，你讲的这个东西讲得这么的透，我当时还觉得还挺开心的，我还在想，我说我终于是让这个老阿姨开窍了哈。但是上完了黄埔的课以后，他在这个自己因为每一个黄埔的学员的话都在黄埔的学习小组里面嘛。结果他的教练马上给我做了一个通报，他说这个阿姨现在手里杠杆了 700 万的资金，要去砸一个股票。然后我当时赶紧就给这个叫什么，就是给他们所在的那个小整个那一期的学员写了一个长长的一篇的通知大家学习完了以后，因为我们在教学当中一直在强调一定要守住投资的红线。你不要认为在黄埔学完了以后，你的能力圈就跟老师一样了，其实不是，因为你在城里面听到老师巴拉巴拉讲的时候，你觉得听得特别的爽，听得特别的开心。

但是那还不完全是你的能力，只是我带你看到了这些。然后我自己做投资，我是从来不用杠杆的，从来不会借钱去投资的，因为我懂得留在场上能够一场一场的走下去。这种连续进球是投资当中非常重要的事情，不能因为要获取一些蝇头小利，或者获取一夜暴富而把自己参赛的资格都抹杀掉了。我发了一个通知，并且艾特了这个老阿姨。

但是这个阿姨根本就管不住。一个礼拜以前他的带班教练跟我讲说这个阿姨最后还是没有按住那 700 万的杠杆，他还是出去了。那现在对吧？大家知道今年的春节，整个春节前资本市场全部在回撤，所有的赛道无一例外几乎都在回撤，在这样的情况下。

那个在杠杆的阿姨现在是什么样的心情？我说实话，我不用见面我都知道他现在心情是怎样。那肯定是很难受的。可能还会很后悔。对吧？拦着都拦不住。所以我今天在这个地方，我用台球的例子，我用我们的实战案例教学的例子，希望恳请各位学员，已经成为投资人的所有的。小伙伴们要注意到，投资当中重要的是你始终有资格在场上继续。

一轮又一轮的继续，你不要出局，这是最重要的。你要保持连续进球的资格和机会，这个是最重要的。而一旦动用了杠杆会怎么样？你玩的资格没有，你投资的资格没有了，因为你一旦动用杠杆就会爆仓了，以后回车当中很容易就出现爆仓，爆仓以后就会出现你的本金是永久性的丧失，叫永久性的丧失，所以从这个角度来讲的话，我希望大家今天在听这个通盘吴妙手的这个课程里面体会到我的苦心，好吧？这个东西要换到这么多不同的角度来给大家讲，我希望大家能够知道做投资人是需要自律的，是需要看到最重要的东西。好吗？好。那么第三个例子让我又想到了足球。

以前我在看那个 2, 000，那是 2, 006 年的那个什么。嗯，这个世界杯赛的时候我也是个假伪球迷啊。是个假球迷，是个伪球迷啊。嗯，也不是特别看的，特别懂。

那个时候我就经常会感叹，唉呦，这个守门员好帅呀，你看他飞身一铺射这个球，就被他不把这个扑住了，好厉害啊。然后他在后防线上，他在这个球门上，那真的是门神，后来我才发现。大家觉得这是一流的，一流的守门员吗？

董求的这个男生参与一下互动，请问这种但凡能够做出精彩的铺设动作的这个守门员算不算一流的守门员？来男生参与一下互动。女生都是伪球迷，我也是伪球迷，没有懂球的男生，有没有懂球的男生？结果来了个女生一年级一年级的翁情。

哈哈，落队出门将精彩，可能扑空。好，我现在告诉大家，实际上一个真正的一流的守门员，他的最大的功力绝对不是在于做出精彩铺设的这个动作。一流的守门员，他往往在整个球队当中是后防线的灵魂。

什么叫后防线的灵魂呢？你会看到那个守门员绝对不会是站在杵在那里等着这个球过来，然后再去铺设你，你会发现后防线的这个守门员，一流的守门员很忙，你们仔细去看，你们看球赛的时候你们会发现他很忙，他会站在那个门，那个左右的地方，不停的喊这里，那里怎么样？好像他是球队的教练一样的，是他在那个当下他就是半个球队的教练，为什么？它相当于在整个后防线再调动资源去做什么？去做预防？他不希望这个球能够那么进得到他身边来，因为一旦这个球那么进的到身边来，就意味着风险性已经很大了。

所以你仔细去看球赛的时候，你会发现一些很好的这个守门员，他绝对不是只是到了我的境地内了，我再出来再怎么，然后闪我自己这个横空扑世的扑球的这个本事，不是他一直很忙的。然后他会在整个后防线起到一个调度的作用，发挥一个调度的作用，尽可能的防患于未然，让球不要进入到这个风险比较大的这个区域，这才是一流的这个守门员。

所以你看到这一点的时候，你再次的想到这跟投资的底层逻辑也非常非常的相似，投资的底层逻辑一流的投资人不是等前面的事都随便乱做什么，那个乱买，买完了以后，唉呦，完了，这亏了怎么办？再开始想怎么办，然后前面买的很贵，唉呦，当时忍不住就是想买，不买的话那钱都烧得慌，钱怎么能闲置呢？不行的，等不住非要买，一定要买，怎么说都要买，而且还很假。

嘛意思的说，两三年的这个估值的消化谁消化不起啊？两三年我肯定消化得起，没事买是吧？就上去了，所以整体上来讲，前面的动作都做得很烂，完了以后在后面，唉呦，这怎么办？唉呦，这已经浮亏了这么多了。唉呦，这浮亏了什么时候才是个头？唉呦，什么时候猪能够再飞起来啊？风赶紧吹，不是这么一个状态，而是在你投资之前，你所有的慎重的这个盘查，慎重的思考，这些动作都做在前面，而不是做在后面。我一直跟大家讲，我说听我直播比较多的，前面的这个小伙伴，以前的老玄都是知道的，我在一年的投资的所有的操作当中，正常的情况下不会超过半个小时。

为什么？因为每一次的操作不会超过 5 分钟。你看打开APP，调出你要加仓的那一支的股票，然后加上足够多的这个金额，完了以后关闭它，你说是不是 5 分钟就结束了？这个动作貌似很轻松，但是实际上我的功夫是下在前面的功夫。下在哪里？整体规划做好，我一定要布局哪些一流的赛道啊？这些赛道现在有哪些值得去布局的一流的公司？这些公司有没有落入到安全边际范围内啊？他这个公司目前角度来讲落入到安全，万一落入到安全边际范围内，我大概还能拿出多少钱去布局它？这些整体规划是在前面就已经做好的，所以才能够干嘛在该出手的时候做的是快、准、狠，并且由于你前面的整体规划你做的是非常到位的，所以你的投资你的心是很淡定的。

那么这也在做整体规划的时候，就把很多买的不好就上车的这样的风险屏蔽掉了，买的贵随便乱买乱剁手的这样的行为就屏蔽掉了。因此我不需要在后面去擦屁股，我不需要为买错了去擦屁股，我不需要为买贵了掉眼泪，这叫防患于未然。那么你的防患于未然，你是在什么时候做的？是在你前面的整体规划去做的好，所以这个是我们讲通盘无妙手，你结合到投资的这个领域来讲，今天我至少给大家讲了非常具象的。

三个这个落脚点，这三个落脚点，而且我们今天很形象的结合了足球、台球、围棋这些不同的运动来给大家举了例子。所以一个真正的投资高手，大家会看到他的心是很淡定的，他不贪的，他并不指望一夜暴富，他图谋的是一年又一年的复利的，积累自己的这个财富，这样的积累的财富，其实最后积累的财富的这个程度远远超过那个一夜暴富。因为豹字背后往往会出现，就像叫什么，就是很惊艳的部分的背后，可能它背后就有比较大的一个一个一个一个风险。

所以正常的情况下，一夜暴富的背后潜藏大量的这个风险，好吧？所以你会看到投资高手基本上是没有说自己明天就要怎么样的，他不指望一夜暴富的，他要的是一年又一年稳健的挺径老八的， 70 年的年化 20% 就帮他翻出了 35 万倍，资产就翻出了 35 万倍。好，除此以外，知道留在球场上有资格继续进球，这个是很重要的，不要被罚下场。什么叫罚下场？在杠杆的这个场景当中，投资当中一旦动用杠杆就非常容易被罚下场，连投资的资格都没有了，打到 18 层地狱了，你怎么翻身？所以留在球场持续进球非常的重要。

这是投资高手第二个特质，第三个特质，投资高手的重点工作都坐在前面，整体的规划不停地筛选好的这个标地，耐心的等待，当他把这些事情的功夫做足的时候，实际上他已经在结果呈现之前规避了很多很多的风险，标的上的风险、成本过高的风险，以及炒作的这个风险。

所以整体上来讲，你看投资高手的这些所谓，今天我们举的 3 个例子，不奢望一夜暴富，重在连续进球，整体规划防万于未然，你觉得每一招看上去都不咋地，每一招看上去都没有什么特别惊艳的地方，但是这些东西组合起来，它就能够发挥巨大的财富积累的这个作用。实际上大家可以看到，如果你研究目前世界上最顶尖的一些投资的这个大师，以这个巴菲特为首的这些的投资大师无一例外都可以打上这些标签，无一例外都可以打上妙手。

叫通盘吴妙手的这么一个标签，对吧？最明显的最典型的是老八曾经反复讲过，记者问他，老八，巴菲特，你做投资做的这么好，你的秘诀到底是什么呀？老八无一例外，每次都说保住本金。

那第二点请。你记住第一点。通盘无妙手，讲出来的话好像一点秘密都没有。好，那么现在目前角度来讲的话，我们今天走到这儿以后，大家已经我希望大在大家的心目当中埋下一颗种子，伟大的东西往往就是从平凡当中孕育出来。不要着急，伟大的东西，伟大的成果往往就是从平凡当中不断的去孕育出来，不要着急，好吧？
