2022.10.23产业-自动驾驶-决策层竞争

算力是基础，而算法是什么？是灵魂，为什么会这样去讲呢？我们也是依然用打比方的方式，你在玩游戏的时候，那比如说可能你上了一款这个游戏，然后你在一款这个电脑性能很好的电脑上去运作这个游戏，本来高配置的电脑加上这个很好的这个游戏，你应该玩的是非常六六的，玩的这个是非常尽兴的。

但是曾经在游戏的领域里面就会出现一个情况，是什么整个把这个游戏打开来，电脑是高性能的，但是打开这个游戏都要花很长很长的这个时间，让用户觉得这个非常难以忍受。那么后来就去检查这个游戏到底是什么问题啊？为什么运转的开这个打开这么慢？速度这么慢？好，等到整个的软件工程师去检查代码的时候，就会发现原来在这个代码里面有一小段属于开场时候的这一段代码，一段特别简单的这个代码，但是这一段代码写的质量非常非常的低，导致在开场的时候这一段代码要跑很多遍，好跑很多遍，跑很多个轮回，浪费大量的这个时间，所以这个时候就暴露出来算力固然是很重要，但是整个的这个算法它是也是决定了最后这个效率高不高的一个非常重要的要素。只有很杠杠的算力，再加上比较到位的这个算法合在一起以后才能，怎么样才能够实现这个产品最终的用户的体验交互是非常顺畅的。

那么由于现在目前角度来讲，在整个智能驾驶领域，现在目前它的起步时间不算是很久，我们知道其实 2017 年才开始有一些公司开始涉足到这个智能驾驶的这个领域，所以我们现在目前有时候讲这一部分东西的时候，尽可能的通过一些打比方的方式，让更多的学员能够去理解。就像我刚才跨界去讲到游戏领域存在同样的这个逻辑，算力要很强，游戏才能跑得快。但是这不止于此，你要体验感要好，你的算法还要很到位。如果你的算法有一段写的这个程序，写的这个代码非常的粗陋，非常的粗鄙，它就会浪费你很好的这个算力，最终的用户体验还是会开机很慢、反应很迟钝，然后体验很不流畅等等。所以我们会看到在这些领域经常会讲到算力跟算法都很重要。算力是那个基础，而算法。


是真正的灵魂，那么正是基于这一点，大家注意，我们今天也依然低溜出在智能驾驶领域走的相对比较靠前端的一些公司来作为案例啊。你看今天整个这堂课里面，我们所有提到的公司，全都是这个领域相关的头部的企业，你想把这个赛道搞明白，你就要抓住这些头部企业，他们都在干什么？你去看他做了哪些动作？好，那么这里要提到的公司就是谁啊？就是蔚小理当中相对来讲在整个智能驾驶领域走的最靠前的一家公司，小鹏这一家公司的话目前得益于这个创始人何小鹏，他既是软件工程师出身，也在整个的互联网领域的这个创业已经取得了非常这个应该说是非常骄人的这个成绩啊。它的 UC 浏览器后来是被这个阿里巴巴收购了，然后所以他很早就实现了自己通过创业方式实现了这个财务自由。

然后在他将近快三十七八岁的样子决定做这个电动车，并且他刚刚开启电动车的时候，他就已经看到智能驾驶是在未来这条道路上是一定会去要 PK 的一个非常重要的核心能力。所以我们看到这家公司是在 2017 年就开始进行这个智能驾驶方面的这个研发，并且它是全栈式的研发，就是自己的系统，完全自己做自己的整个这个车里面在智能驾驶领域所需要的算法完完全全都是自己做好。在智能驾驶的这个领域里面，最终它会 PK 的几个核心要素。到目前为止我们看到了四个，大家答对了其中的三个，第一个就是传感器。第二个就是什么数据，第三个是算力，第四个是算法。那么为什么是这四个？我迅速的讲一下，刚才我们已经知道了人工智能要在交通的领域，在驾驶的领域彻底的去替代人类，它需要有大量的数据，然后整体要学习人类是怎么在开车的啊。大家知道所有的人工智能都需要大量的数据，然后机器去模仿人类，学习人类的所有的动作啊。

那么现在目前角度来讲，传感器解决了什么数据的这个捕获，所以传感器会把大量的数据捕获进来，所以传感器打一，那么第二个为什么是数据呢？这里我要提到的是什么？由于这里不仅仅是一个技术的这个问题，我们经常讲未来在智能驾驶的领域里面，谁能够更早的杀出来，这里面不是只是技术的这个问题，在我个人看到了，还有其他方面，也就是说看到了哪些公司它可能在销售、在运营的这个结果上做得更好，为什么我这样说啊？我讲一个例子大家就明白了。

现在假设有一家公司，他一个月能卖 10 万台车，和一家公司只能卖1万台车，请问哪一家公司获得的数据量更大呀？非常显然，从数据的捕获的角度来讲，一定是销量达到月销 10 万的车企，它的数据量更大。好，我们又知道所有的这个车企，它提供这个整个的这个算法等等算力，这这一套东西对于所有的车，这个开车的这个客户的角度来讲是不是一套啊？所以只要我捕捉到的数据整体上越多，我就可以在这个基础上不断的去优化迭代我的算法。

让我的整个的智能驾驶的这个机器替代人的效果更强。所以数据这个层面它不是只是一个技术问题，数据的这个层面要得到更多的这个数据，也要看这家公司它的经营，它的销售，它的运营能力，综合的实力是不是更强。因此有时候我在开玩笑，我说这个比亚迪已经跑出了这个上半场的这个冠军，比如说现在他就是基本上全国范围内只有他一家月销 10 万辆的这个车。但是非常遗憾，比亚迪在整个的新能源车的这个上半场是在这个智能驾驶的领域还没有去做很深度的这个布局，它在这方面的实力相对是比较弱的。

但是我们脑补一下一个场景，如果比哈迪有着像小鹏这样在 2017 年就开始深耕这个智能驾驶，是吧？全栈自研所有的这个跟这个决策层相关的这些所有的东西的话，它的智能驾驶的整套的这个解决方案是目前业内是最强的，那么它会不会变得越来越强？本身销售就是已经月销达到了 10 万，假设如果他具有像小鹏这样在 2017 年就开始全栈自研整体的这个智能驾驶领域的相关的解决方案，那这个优势它也具备的话，那它现在整个就是处在一个无敌的这个状态了啊。

销售越来越多的车，每每台车跑回来的这个数据越来越大，越来越多，然后这些数据又反哺到整个算法的这个优化，它就会很快拉开跟到其他的这个车企之间的这个差距。所以数据层面它不是只是一个技术问题，它背后还有运营销售层面的这个场景在啊，好，我们拉回来。好，那么算力跟算法也是这当中竞争的这个要素我们就不用再讲了，因为今天整个的这一堂课我们都已经看到了，对吧？决策层里面算法、算力这都是要竞争的，这个要素好，感知领域要竞争的是传感器，除了这些领域以外，还有运营层面的领域，要想办法卖出更多的车，数据量就会更大。

所以我们现在目前就智能驾驶发展的这几年，走到今天为止的话，我们看到这竞争的几个要素就分别是在这四个点上。因此目前你不能说哪一家公司在哪一个板块它越强，那OK，它就一定具有核心竞争力。为什么？因为我们已经画了一个桶给到大家这四个东西是不是相关的呀？有没有发现这四个要素是非常相关的？有没有发现这四个要素？三土归来说把小铜、小鹏收购了就突破了。那你要想想，一个人都已经在实现了高度的财务自由的情况下，然后不辞辛苦的又回来干这种苦活累活。

大家要知道何小鹏这个人，他是在互联网的领域创业的。如果是在互联网领域创业，再回归到制造领域创业是一件非常不容易的事情，因为制造业领域的这个创业，这今天不展开来讲啊。我曾经看过制造业领域跟到这个互联网领域的很大的这个差别，在创业的过程当中，如果你去制造领域创业，那真的是又很重很重的这个运营，是吧？所以从这个角度，它能在财务自由、高度财务自由的情况下还杀回来再次创业，这个人是为了钱吗？我认为就算是后面他能赚到很多钱，他此刻他也不是完全只是为了钱，他一定有他事业上的这个初心。

的的确确这个人是在事业上有初心的，所以你认为他会被这个谁收购吗？会被比亚迪收购吗？不会，他俩只会打架，目前来看的话只会打架，所以我们拉回来了，拉回来，现在看到这里就是这四个要素是不是相关，没有足够的传感器传回来的这个数据算力是空转的，算法也不发挥作用，是吧？好，越来越多的数据，然后算力越强，算法越强，然后整个的智能驾驶的体验感越强。
所以它是一个木桶，它不是割裂的，因此最终决定体验的并不是这四个板块里面哪一块特别长，其实最终的体验这个分值是到达 50 分，到达 60 分，还是到达 80 分？一百分取决于那块最短的板，就在这四个板块里面哪一块板最短，就决定了这个企业目前在智能驾驶领域的这个水平。
