2022.07.31产业-什么产业能够引领我们国家的高端制造？

好，所有的小伙伴来注意了，请你结合在上个礼拜听到的财经新闻来回答什这个问题。什么产业能够引领带动我们国家的整个的高端制造？当然注意到高端制造肯定有很多不同的细分的赛道，细分的不同的产业，所以我要问的问题是什么的产业是能够引领、带动我们国家的高端制造飞速发展起来的好吗？来，接下来请结合本周的财经新闻，你看好7月 24 号从中国商用飞机哒哒哒获悉， C919 大飞机 6 架试飞已经圆满完成全部试飞任务，标志着 C919 试核试航取证工作正式进入收官阶段。


试飞是一款星研客机型号取证工作的重要的组成部分，是表明飞机设计符合适航条款要求的重要方法之一。通过试飞验证飞机的设计思路和技术路线，表明飞机的安全性和可靠性满足试航规章的要求。 6 架试飞，即 6 架试飞机完全完成全部的试飞任务，是 C919 大飞机项目研制取得的重要阶段性胜利。


C919 大飞机是中国按照国际民航规章自行研制、具有自主知识产权的大型喷气式民用飞机。 2015 年 11 月份完成总装下线， 2017 年5月成功首飞，目前累计拥有 28 家的客户， 815 家的订单。你看这一条新闻，你们没有任何的感觉，但是我是有感觉的，所以我在礼拜二还是礼拜三，我听到早上听到这条新闻，我就已经定了今天礼拜天我要给大家讲这个课啊。那为什么我很敏感？是因为我一直盯财经新闻，然后听到重要的点，我就会去好好地去深入地去研究它一下，所以我就知道答案是什么。


刚才我们在问说哪一个行业将在未来全面地去引领整个国家的高端？这个高端制造的这个崛起，那无疑排在前三位，甚至排在前一位的就是国产的大飞机。那刚才在这条新闻里面，大家其实已经看到这个国产的大飞机的整个进度，对吧？在小莫的这条财经新闻里面写得非常的清楚，我们是在什么时候 20115 年完成了组装， 2017 年首飞， 2021 年拿到了这个 Tia 的证书，那么现在进入到 2022 年我们在干嘛？我们在拿到的是 TC 的这个证书，接下来这个证书拿掉，拿到了以后就是开始申请这个试行证。

身汗证申请完了以后就可以正式的去交付第一价，第一价交付完了以后就开始可以去干嘛？申领这个生产许可证，所以整个到正式交付进入到商业的变现的这个时间点，你现在根据前面以前几次的新闻已经爆出来了，就在 2022 年，最快应该是在 2022 年底，我们就进入到商业的这个全面运营的这个状态。


好，注意一下。好，那接下来的话我们今天强调了，所以你要开始在每天的财经新闻里面增加自己的这个知识储备。接下来进入到第二部分，好，给雨在风中点赞，它是科技皇冠上的明珠。接下来我们就进入到今天的第二部分，那为什么是国产大飞机所在的这个赛道将引领中国的高端制造的这个崛起？那么刚才大家写了很多，有人写得很宽泛，写的是科技。有人写的是现在非常非常很多已经上了我的课，线上的、线下的都上了我的课，答的是新能源，对吧？为什么比这个可能还要引领性的是国产的这个大飞机。


那先问一下大家大飞机多大？哈哈哈，来，大飞机多大？为什么？什么样的飞机能够叫大飞机？什么叫大飞机？先简单的小科普一下，如果这架飞机上是达到了 150 座，嗯，达到这个数字以上，它就被归类叫大飞机，好吗？好，那现在我们讲为什么大飞机这么有价值？为什么这个大飞机对应的这个航空的产业将在从现在到未来将带动我们的高端制造去崛起？这里面我们就要提到一个乘数效应。

好，咱们不空讲，咱们举一个例子，咱们举一个例子，比如说现在目前怎么说 s 老师要换下一台车，然后 s 老师要换这个电动车，要换新能源车，比如说去买个二三十万的车吧。好，那我花钱买了二三十万的一辆车，对吧？这个钱我交给了车企，那车企会干嘛？所以这个时候我们会看到这个产值现在才二三十万，但是好车企拿了这二三十万以后，他有了这个现金流以后，他肯定怎么样？他为了让自己的生产进一步的能够这个正常运行，他会干嘛？他会拿出其中的一部分去买什么？买这个电池可能是买磷酸铁锂的电池，也有可能是买三元锂的这个电池，反正他要像上游的这个动力电池的厂商，比如说宁德时代去干嘛？去买电池吧。
好，那宁德拿了这个一部分的款去生产电池，他又会干嘛？他又会在自己的营收当中再拿一部分出来，干嘛跑到上游去买相关的，这个叫什么？叫上游的原料买这个磷酸铁锂，是吧？所以你会看到其实任何一个行业它都会引发到上游，引发到下游它可能会带动就是这个行业某一个环节，它产生的这个营收会影响到上游营收的这个增加。所以这个就是我们经常在讲的经济学当中的一个陈述效应。

所以我们经常会说，诶，国家刺激经济现在在怎么搞啊？比如说新冠疫情影响很大，干嘛给你发券？发什么券？让你去买车的消费券，对吧？然后你买一台车，他给你便宜个几万块钱，你凭着这个便宜几万万块钱的消费券，你再多去消费，变成了拿了一万块钱的券，然后去买个十几万、二十几万的车，然后二十几万的车里面这个车的这个消费引发了动力电池收入进来，动力电池的厂商收入进来以后，再到上游去采购原材料，买磷酸铁锂，所以它就会对经济每一个行业里面其实都会有乘数的这个效应，对经济都有一个乘数扩散的这么一个效应。

好，接下来这只是一个科普，好，只是一个科普，这个乘数效应在不同的好追加一个小问题，大家拿脚丫子来想一想，是不是不同的所有的不同的行业成熟效应都一样？简单地猜一下，所以聪明的小伙伴应该已经意识到了，其实看乘数效应的时候，是能看得到不同的行业对于经济的拉动作用的好，所以大家用脚丫子想想都已经知道了。


梅永波经常来听课啊。梅永波我也记得，他现在显然不同的行业对于经济的拉动作用是不一样的，那么用专业的术语来讲就是不同的行业它的乘数效应是不一样的。好，那么曾经我们就看到就是说日本的一些这个通产省，就是日本的这一个一些这个国家的这个管理机构里面的一些部门，他们就做了个调研，做了一个什么调研呢？他们就把所有的这个交通类型的这个产业放在一起去进行类，比如说船舶、小汽车，还有包括飞机，甚至把飞机里面单独的那个那个发动机专门把它拎出来，看这些不同的产品对于经济的这个拉动作用有多大，哈，拉动作用有多大？这一当中他们用了一个就是一个系数，叫附加值的这个系数，今天我们不在这里科普的太专业了，大家就看一下，你们会非常吃惊地发现，如果船舶的这个附加值的系数是一的话，来猜一下小汽车是多少？来猜猜看，小伙伴们猜猜看好吗？通过猜，你对数字变得更敏感，你参与也会觉得这个学习更有意思。小胖强小汽车， 0.2 哎呦，我的妈，夏洛特， 0.1 妈。

产品的单位重量，然后带来的经济价值，然后船舶如果它的附加值系数是一，那么小汽车是9，看到了吗？是9，同志们是 g o，看课件呐，哈哈，好，接下来再猜，那么如果是这样的话，大家再猜。知道了，都是单位重量，飞机是多少？大型的这个飞机是多少？来猜一下。 30 是吧？好，接着继续往下二十大飞机 20 胡，同学猜一下，航母还赶不上车吗？小胖强，你这简直就是这个无理取闹，我都已经讲了是交通产品，我们现在都没有说军用的这个航母和军用的飞机，军用航母跟军用飞机我们不是放在这个范畴里面讨论的。好，接下来注意了，大型的飞机是800，好，再往下看，接下来如果你把飞机当中最重要的那个发动机拎出来去看的话，你会发现是 1, 400，所以为什么就是你会看到科技就是强国，往往你看科技强国，美国目前来讲全球范围内第一的，它的航空就是最发达的，它的航空是最强的。

此外我们看到欧盟是怎么样？欧盟以法国的这个空客为主，对吧？就这两个是全世界在航空现在目前领域里面的双寡头。所以目前航空里面的整个的这个产品的附加价值是最高的，相对于船舶，相对于海里跑的船，水里跑的船舶，路上跑的这个汽车，空中跑的这个飞机，它的这个带动经济的附加价值是目前来讲是最高的。那么在看到这其中的最重要的部件是发动机，它带动经济的这个附加价值就更高。

好，这里给大家了一些数字，你就能理解什么原因，诶？这个它的未来，我们刚才的前面前置性的结论，为什么说大飞机将带动高端制造的崛起？你看这是第一个量化数字，接下来除了这个量化带动经济的这个系数附加值的这个系数以外，接下来给大家抛出第二个数字，是其实很多人在财经新闻里面已经听到这个数字了，就是有这个谈到大飞机以及它相关的这个产业链在什么级别，其实你不看财经新闻，你有点常识，你都应该能够猜到，尤其是我们的学员，对吧？有的稍微多打了一些分，你接触过百亿来百亿级别的这个赛道，你也接触过这个类似于像白酒这样的千亿级别的这个赛道，那么现在目前来讲，你用脚丫子想想，你也能够知道怎么样这个大飞机的这个产业，它整体自己加上相关的这个产业链的话，是一定会去到这个万亿规模的。

所以第二个数字是万亿规模，那今天我们稍微强化一下这个万亿规模，一朵朵羊要经常来听会员课，我看到你飘进来了，哈，好，拉回来这个万亿规模的这个测算数字，我们今天带着大家一起来走一遍。好，现在目前角度来讲这个数字，这里面是三个关键点啊。注意了，听好了，三个关键点，每一个关键点我们都互动一下。首先 C919 如果是开始进入到商业化的这个层面，并且开始放量的话，请问他有可能就是什么级别的这个飞机？它都可以替代吗？它是可以把宽体客机也替代，我今年 5 月份还发过关于到这个航空的一些的视频，你们肯定更没看。你们如果看了那集视频，你们这个基础知识就有了，我们就在飞机里面，我现在目前来讲的话有超大型的，有这个宽体的客机，还有什么窄体的这个客机？所以大家注意一下，由于我们国家的整个的这个 c 角 919 现在是刚刚进入到商用的，就是刚刚走完前面这些程序，所以它的实力水平现在主要能够替代的是载体的这一部分的客机。

好，不是说什么的这个波音跟空客的这个机型它都能替代了，它目前主要能够发挥的作用是替代这个载体的这个客机，那么就有一些机构已经进行了测算，比如说波音，比如说空客，比如说这个商飞，比如说这个中国的航空的一些行业的这个机构，专业机构进行了测算，大家测算完了以后发现这个数字大差不差什么意思呢？就基本上我们会看到在未来的 20 多年的时间里面，我们整个中国所需要的这个飞机大概是在 8, 000 多架，然后这个 8, 000 多架里面有 6, 000 多架，估计是这个窄体的这个客机，然后这个窄体的客机，那么咱们国产的 C929 是不是就可以分得其中一杯羹啦？好，那么现在假设波音、空客加上这个商飞的 C99 三家可以干嘛？可以三分天下，那么在这样的情况下，我们就能拿到 6, 000 多架，是 20 年的时间， 6, 000 多架的需求，所以目前整个一折算以后就会发现一年是怎么样，一年就是 300 多架，一年 300 多架的话，然后三分天下，分到 C929 的大概就是年均它能够抢到 104 单左右的样子， 100 多单的样子。

载体客机这是第一个数据，第二个数据现在目前如果你财经新闻听得比较敏感的话，你应该记得我们的现在 C919 的售价是一个亿的美金不到，有没有人知道具体是多少啊？这个我们的 C919 现在的售价是多少？来，同学们，哎呀，感叹了，这个财经新闻天天都报过的好，刘合一，点赞，你说的是人民币，夏勒特，你这个说的应该是梅金，哈哈哈，好，注意一下是 0.99 亿美金，就是我们现在的这个 C919 为了让自己比较有竞争力，能够在全球范围内都能够抢到单子。


所以我们的定价是比这个波音跟空客都要便宜一些的，便宜个几千万，所以我们的定价在 0.990.991 亿美金， 0.99 亿美刀，所以折合人民币大概就在 6 个多亿， 6.5 个亿， 6.5 个亿的这个人民币。那么在这样的情况下，好，即便我们拿不到国际上的订单，但是我们国内的单子我们可以砍，而且国内的订单大家都懂的，是不是国家说播多少？你这样，你像现在，目前我们跟美国的关系不好，前段时间是不是国家就把这个订单 300 多家的这个订单给了谁啊？给了空客了，所以在这种大的这个，这种客机的这个订单当中的话，其实我们的政府是有一定的这个主导权，我们自己国内的市场我们想分多少，我们是有一定的主导权，当然咱们的飞机不能太差，所以在这样的情况下，哪怕 1/ 3 拿下 104 架，然后 6.5 个亿一架飞机的这个情况下，这一部分国内自己能够吃的市场就达到了 679 亿的这个销售额，一年 600 多个亿的销售额，那么 20 年的时间去满足掉这个 6, 000 多架的飞机的情况下。

光飞机、光载体飞机所带来的这一块的整个的营收以及看到的规模体量就去到了 1.36 万亿 679 亿乘以 20 年就是 1.36 万亿。所以目前我们会看到这还只是看飞机本身，还只是看国内的这个市场本身就已经是 1.36 万亿的这个规模了，还没有考虑由飞机所带来的上下游的相关的产业链上产生的这个经济价值。

好，所以从这个角度来讲，所有的小伙伴应该充分地理解了，就为什么大飞机以及相关的产业是必然去到万亿的这个规模的，它的这个市场万亿的规模，好吗？好，收到了吧。好，这里已经给到大家的都是数字给到大家的都是数字。你从 s 老师讲课是喜欢定量跟到定性结合的，所以我们从定量的层面看到了它的这个为什么能起到引领性作用以外，接下来我们要不要看定性？好想听定性的这一部分，请打出两个字，定性好吗？看完了定量的两个数字，我们接下来看定性，我们刚才定量的数字一个看的是什么？一个看的是它对于这个经济的带动作用，俗称的这个附加价值能带来多大的附加价值。第二个是看到的它带来的上下游产业链等等等的整个的这个市场的规模。

好想听定性的，大家已经打出定性了，这个桂英不是新学员吗？他能够听这部分课程吗？他跟得上吗？可以可以的，是吧？好，OK，好，接下来我们讲定性了啊。定性部分今天要给一个小伙伴点赞，我已经忘了是谁。刚才有一个互动我不去往前翻了，有一个学员说他是工业上的这个明珠，工业皇冠上的明珠，这一句话说得过不过分是不过分的。好，我们会看到其实一个国家的航空业，它就是代表这个国家工业技术能力的集大成者，所以有人说它是工业的科技之花，也有人把它去类比工业皇冠上的明珠，所以你看不仅是皇冠，而且是皇冠上的明珠，那为什么能够用皇冠上的明珠来去形容？大家有想过吗？有没有小伙伴在这里愿意去简单地这个互动一下？简单地互动一下，从定性的层面，它何以能够被类比成为工业皇冠上的明珠？何以能够达到这么一个高的这个级别？好，来，各位小伙伴猜一下好不好？猜一下，我喝口水，哈哈哈，好，不等了啊。

给两个原因，它依然是在产业上的，这个影响跟到带动作用这个方向要发展这个方向就是我们讲航空业要发展，它会带动什么？它一方面会带动很多的基础学科的发展，基础学科的这个发展同时也会在应用的层面会涉及到相当多的这个领域，多少好，我随便一报，可能每一个大家都觉得很陌生，比如说新的材料，比如说动力，比如说电子信息，比如说自动控制，比如说这个计算机等等，而且是高性能运转的这种计算机。所以它不仅一边带动了基础学科，另外在应用层面它涉及到的范围实在是太广了。


那么美国曾经有一个数据显示，它的这个数据显示是什么呢？就是发现差不多 60% 以上的技术都可以追踪，是可以来自于航空业的，并且在航空业领域的一些技术很快就可以运用到哪里，运用到一些高端的医疗设备的领域，还有一些光学仪器的这个领域，所以经常我们讲很多我们在民用里面曾经的一些所谓的技术，所谓的高科技的这个技术，其实都是从什么？都是从军用开始的。所以这里我们看到它之所以能够是工业明珠，工业皇冠上的明珠，它对基础学科的带动作用和在应用层面的一些高科技的这个技术领域的带动作用都非常的强。