2022.11.27科普-投资心态-个人投资人冰与火之歌

好，那么现在讲完了第一趴以后，我们接下来我们换一个角度了，咱们来看看自己，好吗？现在目前欢迎大家打出第二个关键词啊。我们现在来站到个人投资人的角度，买基金的叫基名，买股票的叫股民，然后现在目前来讲咱们都是个人投资人，咱们站在个人投资人，从我们的这个角度再来看看整个的基金的这个情况，再来看看基金的情况，打个人投资人，看看个人投资人跟到私募基金之间的关系是怎么样的？

好，现在目前OK，在个人投资人这个这一趴在讲的时候，首先大家得要在一个原点上看一下是什么，不管是机构投资人还是个人投资人，有一点我们是不是一个共识，资本市场的整体的温度不可能掌握在任何一个人的手里面，不可能掌握在任何一个个人投资人手里面，也不可能掌握在任何一个机构投资人的手里面。

这一句话可以说是金融市场的定律了，你不要在这里跟我扯什么啊？那庄家那大资金，然后那个大体量的这个主力啥的，你有看到过哪个主力能把整个资本市场全部都呼风唤雨吗？你有看过哪一个的庄家可以把资本市场所有的这个股票都闹得翻天覆地吗？有还是没有吧？没有，所以从这个角度来讲，资本市场的温度不掌握在任何一个人的手里面。其这句话我特别希望你们打到这个弹幕上。

王一川说主要是因为没那么多钱，你只说对了一个原因，是吧？他可能我们立马就脑补了一下，像这个有些已经跑到了这个谷王的这个位置，谁能够撼动他？谁能够去调动他？今天大概多少？很难，但是这只是资金的体量，只是一个要素，还有一个原因，非常重要的原因是什么？一个资本市场它整体是复杂的，它在宏观层面它会受到什么？它会受到这个宏观经济的影响，包括经济水平今年怎么样？是下行还是上行，是吧？包括这个现在大国与大国之间的这个关系是比较友好的，是比较合作的，还是比较偏多于博弈的，是吧？然后还包括到中关层面不同的赛道在产业政策的这个影响之下，所以不同的赛道在资本市场里面会出现，在不同年份里面会出现一些差异，再到微观层面里面的这么多家的企业在里面，是吧？它非常的复杂，有些企业通过几年发展越变越好，有些企业可能发展几年本来很好，然后现在向下。所以在整个的资本市场里面它本来就特别的复杂，有宏观、有中观、有微观的各个方面的要素，这都还是我们通过学习都能够看到的一些基础的。

这个哪些要素在影响资本市场？那么还有哪些要素呢？还有哪些要素？用一本书的名字叫黑天鹅，在资本市场里面你往往可能还会有一些你永远无法预测的黑天鹅的这个事件的这个发生。所以这又是一个复杂要素。好，那么除了黑天鹅的这些复杂要素以外，还会有什么要素？还有就是大量的人性，这么多的人性全部杂合在一起所形成的这个复杂度是非常非常高的。因此我们最后在混沌当中不得不读提炼出这么一句话，资本市场的温度不掌握在任何一个人的手里面，不管是个人投资人还是机构投资人，不掌握好好，那么在这样一个情况下，是不是在资本市场对任何一个投资人的角度来讲，都有可能会出现这个冰火两重天啊？所谓的冰火两重天就是指的是什么？当，哎，整体上你赚钱了，或者是整个的资本市场咣咣咣咣咣起来，是吧？会有这个时候，还会有些什么时候？你现在处在一个明显的回撤，然后整个资本市场特别的寒冷的这么一个状态，所以资本市场是不是存在病火两重天呢？是的，针对个人而言，针对机构投资人而言，只要你是个投资人，你是不是这辈子一定会遇到冰火两重天呢？是不是会遇到？会，肯定会遇到，所以这个时候大家就注意了，冰火两重天里面的火，你看看在私募里面，你通过私募在描述他们正常怎么去接待客户，以及跟合作伙伴之间的这个交互，你就能看出它火的时候会怎么样。

现在行情特别好，我们这边客户还有想要买你们那个产品的，你们还能不能接？按道理来讲，私募想要达到一定好的战绩，并不是说规模越大越好，并不是资金体量大了以后，其实有些时候是难打理的。但是在整个的所谓资本市场，整体的群众们的情绪都很乐观的时候，就会出现很多人都要买金融产品，就像散户会去买股票，而高净值人群也急着赶紧把自己的钱弄出来，干嘛去买一些的私募的这个金融产品？所以我这边还有客户，他们要买，你还能接吗？赶紧的，是不是这么一个场景就会出现啊？甚至，好了好了，不要废话了，什么条款都OK，赶紧把产品合同发过来，我们马上签。这个场景在 2020 年的几月份、 6 月份、 7 月份的时候一定存在，在这个大 a 上二级市场上存在，散户存在，然后这个私募的这个机构里面也存在这些的场景，这是冰火两重天当中的火，很旺的这么一个状态。

好，接下来那冰会怎么样呢？冰，你们一定都想象得到冰的这个场景，就是你们到底买了什么，能跌成这样？还能再跌点吗？还能比你们跌得更厉害吗？是不是这么一个状态？就像刚才我们有的小伙伴会说，那可不是一般的骂，那是怎么个骂法？是指着鼻子的去骂，是吧？好，然后呢唉？你们老板有没有跑？还在上班吗？我们的钱都去哪里啦？不给我们做客户沟通的吗？不解释吗？是不是这么一个状态？所以这个场景不仅发生在实打实的面对面的沟通当中，还会发生在整个的客户沟通群里面。所以这就是冰火两重天里面我们看到的冰山一角的冰的这个场面，王一川说笑死了。是吗？是不是觉得老师特别的这个？哈哈，这个叫什么？才艺很丰富，哈哈哈。哈哈哈，这不是为了让你们理解的更深入吗啊？老师容易吗？是吧？课要讲的好，还得要还还还得能够演绎的好，哈哈哈，OK，好，所以冰火两重天其实大家是一点都不难理解的，但是你会看到一个什么样的状态？当你把这个冰和火结合起来的时候，你就会发现在很多的私募里面会出现一个宿命。来打宿命两个字。这个宿命就是什么？由于私募服务的所谓高净值人群也有一大堆是不懂的，所以会出现什么就是在市场情绪高昂的时候，怎么样大量客户的钱，你这个时候大量客户要买你的私募产品，你还能说我对你负责，你现在别买，会这样吗？你不可能这样的呀。嗯，你不可能这样，所以就会出现大量私募客户的钱有可能会套在山顶上。

不说套在山顶上，也可能会套在比较高的这个位置上，那这里并不是私募的错，从某种角度来讲，在我看来并不是私募机构的错，或者说不能完全都是他的责任，而是因为这是在资本市场，大量的人是顺着自己的人性，而不是逆着人性在做投资，所以该买的时候谁也不敢买，该什么时候买，就是冰火两重天里面的冰，你应该去买的时候，那个时候谁也不买。

好，等到了冰火两重天的火你不能买的时候，你非要去买，那人家也拦不住你，所以就会出现私募里面仍然会出现一个比较大的概率，大量客户的钱套在了这个山顶上，或者是套在了高位上，并且这样的情况就跟着资本市场的整个周期，它会循环往复的这个发生，因此我称它为叫悲剧的轮回。

那么在这个悲剧的轮回当中，其实我在这一部分我是希望给大家带到的角度是什么？我们在看任何事情的风险的时候，你不要只是把眼光往外看。都是别人不好，都是那些机构不好，你看他们的投资能力不行，你看他们要害我们。不是，你看完了往外看了，以后你还得往哪里看？

你得往内看，我们发现了，我们发现无论是在公募的基金的这个客户当中，还是私募客户的基金当中，居然这些人都有同质化。

什么同质化？散户如果不好好学习，永远都是散户，发现吗？嗯，散户到哪都是散户，不管你是高净值还是低净值。散户只有一个宿命，就是干嘛投资长期必然是亏钱，有的人是没有掌握这些底层的一些东西，有时候会觉得我钱还挺多的，家里有个大几百万，然后大概有个大几千万，甚至有的人通过自己的主业挣到上亿的这个资产都有，是吧？然后他们会觉得OK，我把这些钱交给到这个专业的人，交给专业的事儿交给专业的人去做，我在那数钱就可以了，其实没你想象的那么简单，如果你不懂投资，你没有这方面的能力的话，不管你是高净值人群，还是普通的普罗老百姓，散户永远都是散户，而散户的宿命是一定会是宿命，一定是长期亏钱的，长期一定亏钱。如果你们不信的话，在我的学员当中， 2020 年就曾经遇到过有这个河南资产上亿的这个学员，也有在这个江西资产达到了也是上亿，它在股市里面的钱大概就已经是 4, 000 多万了， 4, 000 多万了，在股市里面的钱就已经 4, 000 多万了，然后 4, 000 多万亏多少？亏 2, 000 多万。

所以大家就注意了，散户只要是不改变自己的基因，不管你是高低净值的，你永远都是散户，好吧？好，所以目前角度来讲，这是我们看到的第二趴，那我换了个角度，从我们投资人的角度来看，我们的冰与火之歌有没有发现是个永恒的主题？是的，唯有你找到这方面的破局的办法，你才能够打破这个冰与火之歌的这个主题。
