2022.06.12其他-投资方法-抄答案选高瓴够吗

我们今天在这堂课里面需分成 3 个部分来带，第一个我会向所有的小伙伴来介绍一下高领到底是谁，然后第二个的话大家已经能猜到了，高瓴肯定是跟投资有关系的，所以这个投资机构他做得怎么样？他的自己的作业做得怎么样？那我们会在第二部分给大家带到，那么第三部分我们会启发大家去思考高领和你之间的关系是什么？

首先我们迅速地来看一下高领是谁啊？当我们谈到高领的时候，其实很多小伙伴的第一反应反而不是高领，是吧？有的人都不一定记得高领，但是会记得高瓴的掌门人张磊，所以我们在谈高瓴的时候是不可能不谈到什么，谈到张磊的这位掌门人的话，他有几个很重要的标签，我们今天迅速地拎一下啊。

第一个他是199， 1972 年生，其实在投资人这个层面的话，他的年龄不算大的， 48 岁，比这个沈南鹏还要年年轻一些，这两个人在投资界都是享有比较大的这个名气的。那么张磊 1972 年生，他第一个标签是什么？读书是个学霸，所以他是河南的文科状元，然后就考到了中国人民大学，好进了人大读书以后，原本人大出来以后好多是到这个公务员的体系，到政府的体系里面去工作。所以最早张磊是去到什么五矿集团，它也是一个比较大型的这个国企，那么在这里工作的时候，张磊就接触了一些什么关于矿的这个收购并购，所以他就发现，诶，当他在做矿的收购并购的时候，怎么样就跟金融开始打交道了，然后他就开始发现在 90 年代的时候， 80 年代到 90 年代的这个时候，他开始意识到，诶？这个什么，这个金融可能是国家未来要发展的一个重点的方向，所以他就去了，那他就去了耶鲁大学，进一步地去读书深造。那么这个时候他的贵人就遇见了，他的贵人就是我们听说过的这位投资大师，耶鲁大学的大卫史文森教授。

那么这位投资大师的话，他的整体的这个水平，或者在美国的这个知名度到达了什么程度呢？他合到这个巴菲特，还有这个叫彼得林奇，全部都是芒格齐名的一批非常知名的投资人。但是大家要注意一下，除了他齐名的程度很高以外，他大卫史文森的一个非常重要的标签是什么？他非常擅长管理大学的基金。

大家知道美国的这些知名的大学，常春藤的大学培养了非常多的这个政治、经济、军事的各个领域的这种人才，然后这些人才就是发迹了以后又干有大量的捐赠给到母校，动不动可能是几个亿美，几个亿的美金的这个捐赠。所以这些常春藤的大学都非常非常的有钱，就是他们的历届的学生不断地捐赠这个钱呢。


那最后干嘛？你想美国，我们知道其实整个的投资理财都是从西方社会开始的，所以对于这么大一笔的校园的这个资金到底应该怎么使用？其实在早期的时候这些大学就有想法，而大卫史文森说实话他就非常擅长管理大学里面的基金。那么他的投资，整个的战绩、投资收益率的整个战绩是比老八还要差一截的，比如说老八是 71 年的时间已经干了20%，然后彼得林奇可查的这个整个的战绩在管理麦哲伦基金 13 年的时间里面，战绩是高达29%，远远还要超过老八。那么大卫史文森的这个战绩是多少呢？大概在 14% 到15%，所以现在目前角度来讲，你一听他才这么点，他才 14% 到15%。但是你要注意两个，一个他是在美国，主要是在美国在做投资，我们已经反复都讲过了，凭什么在中国的投资收益率可以做到比美国更高？因为中国的发展速度在最近的 40 年的时间是全球速度最快的国家，而美国在长达 200 年的发展的这个历程当中，他的最快的发展的这个历史的时间已经过去了。

好，那么同时第二个原因是什么？他在管理的是大学的这个基金，好大的杂音，这个麦的这个它管理的是什么？管理的是大学的这个基金，所以从某种角度来讲，它跟纯粹的这个私募在运作方面仍然是具有一定的差异的。好，这里就不多讲了。但是我们今天要讲的是为什么他是张磊的贵人，因为张磊确实是从大卫史文森这边学习了系统的价值成长投资。然后到现在为止他讲出来的一些什么，这个京剧不争什么，什么要争什么什么其实底层的一些核心逻辑是什么？就是尊重价值，并且愿意给价值时间，然后做长期主义。而这些底层的价值观，这一些最底层的这个投资的核心逻辑来自于哪里？就来自于耶鲁大学的大卫史文森教授，所以我认为这个张磊的贵人就是这位教授。

那么第二个原因是什么？在这个张磊毕业的时候，大卫史文森就建议他要回国去创业，因为作为一个有全球视野的投资人，他也能看到未来哪些国家发展的速度会更快，未来这一些发展速度更快的国家将享有更多的投资机会。所以他鼓励张磊回国创业，甚至给了张磊第一笔 2, 000 万美金的这个资金作为什么？作为我们现在看到的这个非常知名的高领，他的第一笔的启动的这个资金，所以贵人很重要，但是如果你自己不优秀，你是遇不到贵人的，通常就是你优秀了，你的身边的贵人就会目光向你投过来。


好，那么张磊在拿到了大卫史文森给到的这 2, 000 万美金以后，他是缔造了怎样的神话呢？其实我们感觉高瓴的整个的时间并不是很长，但是他为什么现在名气会这么大？因为张磊拿的这 2, 000 万美金以后是一战成名，这个一战成名其实就是在我们在线上讲课讲过的这个，哪怕你听的是我 9 块 9 的那个开口课，对吧？开口课里面我都已经提到了这个小马哥的这家公司。

那么张磊在这个小马哥早期的时候， 2, 000 万，他拿了 2, 000 万全部都投给了小马哥，那个时候小马哥的整个的市值大概才好像才 20 个亿左右的样子。不高的，但是我们知道现在怎么样，现在目前整个小马哥的这家公司哪怕经历了这一年多的巨大的回车，仍然有 5, 000 多亿。所以张磊靠着这第一笔投资，迅速地就在这笔投资当中赚到了 200 多倍， 200 多倍到个高的时候基本上三四百倍也有，所以这一件事情让他在业内是一战成名。


除此以外，还有一件早期投互联网的这个战绩也是非常可圈可点的，就是投的什么京东的强哥，投京东的强哥，我觉得强哥也是能够吸引贵人的一个人，因为强哥最早遇到的是什么？今日集团，今日投资的这个徐星，然后他当时也是可能只要几百万，然后徐星说不行，你要投给你，你就必须让我就是注资 1, 000 多万进来，所以第一笔徐清给了他 1, 500 万。

好，接下来我们也知道东哥，是啊，选择做什么？做这个长期难，但是长期却正确的事情，所以在电商里面，当大家都认为这个阿里已经把电商的标准答案都已经做完了，什么 B2B 也做完了， b ToC 也做完了， C2C 也做完了，各种的电商的形式，大家当时都认为阿里已经给出了全部的正确答案的时候，诶，京东干嘛？他抓了更不同的一个点，从另外一个维度就是牢抓用户的体验度，所以一定要做自己的物流体系，做自己的整个这么重的物流体系，让整个的京东在十几年的时间里面都不曾盈利，但是在这样的情况下，这个高岭仍然投了他这位师弟。

投了这位师弟以后，诶？战绩怎么样呢？我印象当中如果我没有记错的话，是这个京东说这次我只要 7, 500 万美金，完了以后这个张磊说不行，给你3亿美金，必须全部吃下，哈，好，3亿美金进去了，那么投资回报最后变成了多少？大概是翻到 36 亿美金到 39 亿美金，所以在这个京东这一个投资上，它也竞争大概三十几亿美金的样子。


所以早期的时候你会看到张磊，他特别擅长投互联网赛道的这个公司，并且投成功了两家公司，所以名气大噪。同时他作为一个在一级市场在做的投资人，张磊他是一级市场、二级市场都在做，那么在一级市场在做投资的时候，他还不断地去创造可能性。比如说我们现在知道这个刘强东的京东是跟到这个小马哥的，这个企业是干嘛？是合作的？跟腾讯是合作的，这个事情大家知道吧？然后有没有人这个拿到过这个小马哥赠送的强哥的股票啊？来直播间简单的互动一下，有没有人拿到过小马哥赠送的强哥的这个股票啊？有没有校服定制？有。


好，这里大家就注意了，他们的合作其实是由张磊撮合的。嗯，然后这两家公司的话彼此的优势非常不同。比如说腾讯特别擅长在虚拟的世界去做它的帝国，包括它的游戏是它的虚拟世界，包括它做社交也是虚拟的世界。腾讯相对来讲非常擅长打相对的轻资产的这个运行，但是强哥从某种角度来讲，还真是创业界的一个实诚人，是个老实人，是一个非常有实体经营的这种基因在的，所以他做的事情相对来讲就比较重，所以这两家企业在张磊的眼里看到的是非常具有互补性，所以他就撮合这两家公司干嘛进行互补，然后相互去合作，那么也确实合作成功了。


那么在今年的上半年的时候，那么腾讯因为遇到了这个反垄断的这个监管力度比较大，他就干了一件什么事，然后他就把这个京东的这个股票作为自己的分红的一部分送给到他的股民们。所以如果你是这个小马哥的这个股东的话，你会有一天特别吃惊地发现，怎么自己的账号里面就多了一些这个强哥的股份，京东的股份就拉回来。

今天这个是让大家听了，以后是在案例当中 get 到一些东西，但是我们主线是在讲高瓴是谁，高瓴的创始人张磊是我们不可不谈的一位，这个投资的这个大咖好，它的整个的背景跟标签是怎么来的？它的早期缔造的高瓴神话主要就是集中在这个互联网赛道，关于到腾讯和京东的这个投资。

那么高领跟 s 老师是一样，主要布局在什么？ a 股？港股跟到美股，就是大a，港股跟到美股都布局在这一点上，我确实要告诉大家，在这一点上我和到这个高领的张磊在有一个核心的底层逻辑上完全一致啊。

我记得我翻看过他的那本书，但是我在看他这本书之前，我在 2018 年在代课的时候就强烈地输出了我的一个观点，这个观点欢迎大家听好了就打到弹幕上，投资其实在布局好的国家的精进好投资其实是在布局好的国家经济。大家打弹幕课代表走起好吗？投资是在布局好的国家经济，投资在布局好的国家经济好。点赞 area 好。那么好的国家经济它一定是着力在什么？着力在重要的赛道上，尤其是你们在跟随我前一段时间学了那么多的这个宏观经济的这个四堂课，对吧？其实讲了六堂课，宏观经济的那六堂课里面其中有一堂课我记得我是集中讲了产业结构升级等等。所以你会意识到其实一个国家的经济好与不好跟它的产业是高度相关的。而在每一个产业、每一个行业、每一个细分赛道里面，再往下走就到了具体的公司。所以任何一个国家它的经济的驱动就是靠它的核心产业以及这些核心产业里面的强势的、优势的企业在驱动。因此当你把这个东西能看到，你就会发现你的投资其实是在布局这些好的国家的经济，所以等于要去布局好的赛道，等于要去布局好的企业。

所以 2020 年我到抖音上，我曾经开公寓直播的时候，我说你们真的要明白你的钱、你的投资就是要布局好的国家、好的赛道、好的公司、好的国家、好的赛道和好的公司。那么这一点顶层逻辑抓住了以后，你就能理解为什么我 s 老师在过去 8 年里面，最主要的国家就布局什么美国跟到中国，然后最主要的资本市场就布局什么呀？就布局 a 股、港股跟到美股。好，张磊做的事情一模一样，他做的事情一模一样。好，但是今年我们知道 2022 年回撤，厉不厉害？
当你作为个体的这个投资人，一个个体小散的这个投资人，你在资本市场里面你遭遇了回撤，难道投资大所谓的投资大咖不遭遇回撤吗？一样遭遇回撤，难道投资机构不遭遇回撤吗？一样遭遇回撤。所以我可以明确告诉大家，今年如果你看整个高瓴的这个投资的战绩的话，它的投资是数量比较大的，投的这个股票的数量比较大的。但是如果你把它的前十大重仓股，把它这个盘子里面管理的前十大重仓股低溜出来看的话，大概今年它也回撤了35%，是浮亏在 35% 的水平的。所以我这里讲到这里以后，我就希望大家能够意识到在资本市场里面的波动是一件正常的事情。


好，那么现在目前角度来讲，在美股上它大概亏了这个 20 亿，那么在港股上也有比较一定的这个亏幅。然后 a 股上它的主要投资的这个标的只有两只股票，现在是浮盈的，其他全部都是亏的。好，当我讲到这里的时候，我注意一下，我不再讲高瓴的这个投资能力差，我不再讲这件事情。其实很多这个关于高瓴的这个财，就是类似于财经博主，或者是一些其他的地方的点评，都是以最后的结果战绩论英雄的。比如说在几年以前，那把高瓴整个都捧到天上去了，都已经说得都跟神一样了，但是今年的整个的声音关于到高瓴的就是各种的质疑声，各种都在质疑张磊还行吗？张磊到底厉不厉害啊？然后高领现在还能不能怎么都是这种质疑的声音？所以所有在宏观的，就我们看到的外围对这个机构的整体的评估，再次体现出了这种评估都是来自于散户的大量不学，无数的散户只想无脑抄答案，注意抄答案本身没错，但是要看你怎么抄，你是很 low 的抄，还是你是比较高级的抄，但凡在因为战绩上去就把别人捧成一个神，但凡在战绩下来就把人家说成一坨狗使，然后就质疑人家的这样的人此其实自己就是一坨狗使，他是没有能力的，他根本就没有判断力。


根本就没有判断力，所以我今天在讲到说高领的整个今年的这个重仓浮亏在负的35%，它的几个布局的美股、港股、 a 股的整个的战绩，现在目前每一个板块里面都有一部分是在亏损的，我并不在讲高瓴的投资能力差，我在讲的是什么？我在讲的是即便大咖，即便投资机构，他们一样和所有的个人投资人都会面对资本市场的波动。所以我在这里的核心点是波动是一件非常正常的事情，再正常不过的事情。


学懂的人，他是有能力穿越的，学懂的人，心里是淡定的，学懂的人在这个时候是懂得他人恐惧，我贪婪，好吧？所以我在这里不再讲高瓴差，我再讲大多数人都是不学无术的，所以高瓴的这个评价才会跟着行情一起伏伏，波动特别的大。但是虽然我没有在讲高瓴的这个投资能力差，但是我作为一个个人投资人，在有一些投资的这个标的上，我的的确确看法跟高瓴或者说跟张磊是不一样的。比如我们今天给两个具象的案例时间比较有限，我因为我今天还要开会，晚上要开会，所以我这个课我要带的稍微快一点。


给两个具象案例，比如这个高领曾经重仓过爱奇艺这家公司。好，现在目前角度来讲的话，大家认为爱奇艺值的投资吗？
这一家公司大家注意了，我就讲一个赛道逻辑，你就知道为什么你作为个人投资人，你是不需要再去为他去付出真金白银了。我讲一个赛道逻辑，我不讲全，我就拎一个最大的赛道逻辑。大家再次注意到了，经常赛道逻辑是比你在看到这公司没盈利，这个公司现在目前的护城河还不够强啊。不是，这是在公司层面的，有比这个更大的核心逻辑，就是赛道的逻辑。


我们有发现其实在这个爱奇艺跟到这个优酷打得不可开交，对吧？大家做长视频，长视频要拼什么呀？长视频首先要拼版权呐，大家都得要去买这个啊，好看的这个美剧，去买好看的这个国产的这个很牛逼的这个电视剧，然后把这些内容版权买下来，然后放到自己的长视频的这个网站上，然后用户登录上来看，最早的时候大家发现是怎么样可以免费看，对吧？长视频的网站都是需要大家能够有流量先上来，所以相当长一段时间大家是可以去免费看到好多好多的内容，然后正在长视频废弃巴力地把流量搞到自己的这个平台上来了，然后开始想着怎么把客户的钱给掏出来，培养大家的付费习惯，然后让大家充个值，大家还老不情愿，然后怎么办呢？唉，先让你体会一下，你先冲一这个月度的，或者是先体验一周的，还是多长时间的，最早做了这样的尝试。


还有什么？你不充会费是吧？我给你放这一季特别好看，让你看那个半截的时候心里特别难，痒痒的时候告诉你免费时间已经到了下半程，你必须付费了，所以用了各种使出洪荒之力，然后培养用户的付费习惯。难就在他正在干这个事情的时候，突然一下 2016 年短视频横空出世了，随着硬件，随着整个的互联网的环境越来越友好，对吧？司机一上来以后整个的流量也很充裕，我们讲的就是这个互联网的这个流量便变，变得很便宜了，上网的这个流量变得很便宜了，然后大家随便花点钱就可以大量的干嘛？看线上的这个视频也很流畅，短视频在 16 年的时间横空出世，而短视频它就这么短的内容，它又可以做得很精彩，一下子就争夺了大量的眼球，大量的流量过去了，所以当我们看到爱奇艺和优酷还没有来得及把自己的会员用户做得多的去的时候，好好家伙，大家又去看短视频了，真  的难受，香菇啊。


所以我一直觉得就是我看明白这一点以后，从来没碰，再碰过任何的，从来没投过任何一家的这个长视频的这个网站，然后做他们的会员，OK，跟这个 who care 一样，也没有任何的忠诚度。听说这部剧上来了，好，这部剧在他们家。行吧？那就冲他们家的会员嘛？冲一段时间。诶，怎么隔几天？隔了一段时间，另外一部剧在另外一个平台。好，那再到他们家再去冲一下，就这么一个状况，根本就没有任何的这个忠诚度可言，完全是跟着内容在走。所以在这个里面首先否定我，否定他对我们个人投资人有没有投资价值的，依然直接在赛道层面咔卡死掉了。

用户的这个注意力都到短视频了，所以流量大量的去了短视频，虽然没有把长视频全部拿走，而且大家在消费内容的这个层面的角度来讲，仍然有差异化的需求，对吧？比如说最近一段时间那个叫华梦露，还是叫什么梦华露，那个刘亦菲演的那个片子有人知道吗啊？孟华露，你看你的，学你这给我学习去。


对，问别的你不知道，然后问这个有哪部剧你也知道的比谁都清楚，气死人，是吧？所以大家发现吗？就是现在目前大家的这个消费，不同的内容的使用习惯依然是有差异化的。有些时候我们还是会去看长的这个纪录片，长的这个这个电视剧，但是更多的时间我们完全都停留在短视频的这个赛道里面了，用户的时间精力就去到短视频，那你的时间精力去到哪？用户的时间去到哪？流量去到哪，钱就在哪里啊。所以从这个角度来讲，我根本不往下再看了，就这家公司，我不管什么阿里投了谁，然后百度又投了谁，背后注资了多少跟我没关系，我是个人的，这个投资人就那么点钱，我在那瞎搞什么呢，是吧？所以这种赛道啪过了，所以这个地方大家注意到了吗？有听明白了吗？就所以我跟大家讲行业赛道有多重要，你真的把行业赛道练到了炉火纯青的这个程度，你投资有多轻松，你看东西有多清晰。


好，所以这个案子里面我就认为我跟到这个张磊的这个看法是不一样的，他曾经大力度的重仓这个叫什么？爱奇艺，我是一个枣都没花好。往下第二个案子，投资格力的这件事情。好，大家听说过这个高瓴投资格力，有听说过的打听说过来。大家听说过这件事情，大家要知道这可是两个大IP，两个大网红，一个是投资界的网红，一个是制造业的这个这个金锅，所以也是个大网红。所以大多数人都听说过，曾经因为张磊注资了这个格力，然后很多人就开始又看好格力的这个投资价值了。


但是我明确地告诉大家，在几年以前， 2018 年，当时我对格力我的评价也是不错的，整个打分那个时候还不错，所以这里再次看到一个公司，他所处的这个变化是随时都有可能发生的。但是在张磊投这个格力的时候，我明确说那个时候我已经看到格力的很多问题了。我认为格力对于个人投资人角度来讲风险是非常大的。

那么张磊在格力上是做了什么动作？他做的动作非常的大，投了多少啊？大概 410 多个亿，总共投了 410 多个亿，这一这笔投资是不小的， 410 多个亿里面有 200 多亿，是这个高瓴是名下的这个资金，还有 200 多亿是干嘛呢？就是拿了格力的股份去做质押，他要做股东，然后跟这个格力去谈好，我要投哪里拿你这么多的股份？其中有一部分的股份我是拿到银行去做质押，银行做了质押以后再把这个钱拿出来，然后作为这个股份，这个投资的这个资金投进去，那么整个这样投进去了以后，你知道在银行里面做质押，你肯定是会产生成本的。这个成本有多少呢？大概在 8% 到9%。

所以整体上来讲，做质押的这一部分金额高达 200 亿，然后那么整个的这个成本，这个资金的这个成本达到 8 个点到 9 个点，那就意味着一年为这个质押的这一部分的成本它都要消耗掉多少？ 17 个亿到 18 个亿， 17 个亿到 18 个亿，可是从张磊投了格力以后，格力整个在资本市场上的表现是不好的。所以格力这两年你如果是在 19 年，大概 19 年以后去投它的话，整个你是会处在长期的这个亏钱的这个状态的。


所以张磊在这一笔的投资当中，不仅格力在资本市场上是让他浮亏的，此外由于他动用了质押产生的这个成本，他还要额外干嘛？还要额外再付出每年 17 个亿到 18 个亿，两年下来浮亏，两年下来他同时还要掏 30 多个亿的质押的这个成本。所以这两笔都算是他在这个公司上的这个亏损，但是我讲这些细节我觉得都不是重点，我要讲为什么我在张磊投资这个格力的这个情况下，大手笔投资格力的这个情况下，去外界都看好的情况下，我个人已经不看好格力了，在那个时间点为什么我不看好格力了？好，现在听过我前面课的参加过家电赛道的公司股评的小伙伴，如果你们对这堂课还有印象的话，请你回忆一下什么原因，一个原因就能够让你搞明白格力在最近的这几年到底有没有投资价值。

说话人 1 39:46
如果你还记得那堂课，如果你还记得你自己打分评估的过程当中，你自己的那个习得，你那个 learning 结合起来回忆一下，什么原因？就一个原因，一个核心原因就可以投出否决票了。但是这个核心原因也是站在什么我们用黄金选股的 40 条标准去给这个公司评估完了以后，你会抓到它最大的 bug 在哪里？
好，上这个家电赛道我们在讲啊，这家公司的评估的时候，我们给大家带到了是分成了上半场、下半场、上半场跟下半场，它的整个的底层逻辑发生了巨大的变化。什么时候是很分水岭？基本上就是 2017 年， 2018 年就是分水岭，应该是 2017 年到 2018 年，就算它的分水岭，上半场整个家电赛道，它的成长逻辑是靠什么？是靠房地产在驱动的，房子卖得多，不管你住与不住，反正要干嘛？要装空调，是吧？然后一家里面还不止装一个空调，你总不至于只有客厅有空调吧？所以你的卧室肯定也得有空调，所以房地产在大卖的时候，拉动的这个程度比较深的一个行业就是家电行业啊。

所以我们看到 17 年之前整个家电行业也是飞速的这个发展，但是 17 年踩下房筑不炒的这个刹车以后，这个驱动引擎就没有啦。好，那么下半场的底层逻辑发生了巨大的变化，几乎在同一个时间段里面，不仅来自于这个房地产的拉动作用没有了，同时这个赛道 PK 的东西发生变化了。 PK 的东西是什么？ PK 的是智能家居好戏水。注意你今天有一个地方小小的，不太严谨，智能家居的领域不是只是覆盖在小家电，不是我们讲到的全就是整个家庭里面的智能的这个控制，对吧？这些都是属于智能家居的，所以不是只是在小家电，但是这是一个小小的不严谨。今天大的你都回答对了。下半场这个赛道已经开始 PK 智能家居的这个关键要素了，同时下半场的这个智能家居的发展的这个速度，目前来讲虽然速度快，但是整个的市场规模还比较的小，所以他没有办法去弥补原来的那个成长引擎，房地产缺失了以后的那个大洞，房地产带不动了，这里有很大的缺失。

新的这个成长的引擎是这个智能家居的版块，可是智能家居整个现在目前还比较小，所以你就看到衰落的东西，很快成长起来的东西现在还太小。所以整个家电赛道这几年整个赛道的数据是不好看的，但凡是赛道数据不好的，你很难想象在这个赛道里面公司的数据会好到哪里去。所以这三年的时间里面， 3 到 18 年， 19 年， 20 年， 21 年已经是四年进入第五个年头了。四年到五年的这个时间里面，我们看到的无论是格力美的还是这个海尔的数据，都有不同程度的这个下滑，都有不同程度的下滑伴随这个下滑的过程当中，我们看到美的和格力还掉了个，原来格力是老大，结果现在美的变成了老大，格力彻底现在变成了第三名。好，所以这个赛道的逻辑已经在发生变化了啊。


好赛道的上半场靠房地产，赛道的下半场在 PK 智能家居的领域。好，那么现在目前来讲，格力在下半场有没有核心竞争力呢？赛道一遍以后你会发现格力原来强的东西在现阶段看就没有那么强了，它的智能化是非常比海尔不如、比美的不如，更不要提现在在下半场里面，除了有家电公司在这里玩以外，还有大量的互联网公司切入进来，以及大量的科技公司切入进来。


这个赛道不再是单纯的家电赛道，这里已经来了很多跨界的选手，擅长流量的互联网公司，擅长智能化科技方面的，这些的科技公司都进来了。在这样的情况下，格力几乎看不到在下半场的任何的明显的优势，所以从这个角度来讲，我几乎在大概 18 年下半年到 19 年我就发现这一个已经非常的明显了啊。 18 年我就发现这个非常非常明显了， 18 年的下半年我就发现这一点非常明显了，所以那个时候的话就是格力的整个投资价值，我认为已经是往下走了。

往下走这一个判断在后面格力的整个的这几年的资本市场上的表现得到了充分的，就我的这个判断得到了充分的验证。可是高瓴还在 2019 年在大举的投资格力，还在大举的投资格力，所以格力现在目前就是在高瓴的这个投资当中的话，是帮高瓴是亏了很多钱的。好，今天我在这个地方分享了，就是关于到在这个案子里面，我跟到高岭看法不一样的这个地方，那么除了这两个一不一样的地方，我还有第三个发现，我看到的一个现象是可以归纳成叫什么呢？几个字给大家做了一个归纳，叫高龄推高估值啊。高龄推高估值这个事情的话，我想大家一定程度都有所感受，为什么？因为最近这几年张磊 IP 太强了，然后高岭整个的名气太大了，所以我记得我在线下上课的时候，曾经有学员为了向我表述他是一个坚定的价值成长投资者，就像今天在直播间的你们说我在问我说超高领够不够一批人，还写够，生怕自己站错了队，一定要向 s 老师证明，我是搞价值成长投资的。

我不抄别人作业，我就抄高岭的这个作业，我到线下也遇到了好多这样的学员，说老师高岭投的，高岭就是做价值成长投资的，跟着他投我也是在做价值成长投资，然后被我一顿乱骂。


为什么要骂？因为高瓴他是一个机构投资者，对吧？他投完了以后他希望怎样？他希望他投的标的是往上去，是吧？那么作为一个大IP，作为一个非常出名的投资机构，我有没有能力把我已经投过的标的在资本市场上想办法再抬高呢？事实证明是有的，所以你看到高瓴他做了一个价值成长投资的一个传播大师、传播者，但是他跟 s 老师不一样，我不传播那些标的，怎么样？虽然我们在线下是带大家做好实盘的，但是我不会到外面逢人就讲我投了格力，你们都看好，我投了这个爱奇艺，我投了这个未来，好，投了一段时间，未来我又去投了这个另外一家公司，我不会把我的所有的标的变动，然后大街小巷地去讲。可是高瓴出了一本书叫价值。这本书里面既讲了价值成长投资的一些核心的理念，以及在中国的一些这个结合，同时也讲了大量高领所投的这个案例。所以他就借助一本书在讲他的整个的投资标的，所以引来的一众抄作业的小伙伴花几十块钱先买本书，然后再乖乖地都去投高领全部投过的这个的股票。

所以在最近这几年的时间里面，我发现了一个非常明显的现象，只要是高领投过的东西，马上证券公司就直接推出高领的热点，这家公司背后有高领投了多少钱，这家公司张磊已经注资多少钱？都是这样的话，然后所有的小散们就跟着都进去了，然后这个股价就蹭蹭蹭就往上涨了。所以高瓴的的确确推高了他投资过标的这个估值，推高了这个股价。

那么在这样的情况下，后上车的小伙伴们还记得我曾经说过的那句话吗？我说过一句话，哪怕投的是好公司，买贵了，你都要站在高岗上喝西北风拔凉，大家有时候还没有做投资的时候，会放大自己的能力
今天我们再讲这个，在高瓴的作业里面，我们今天其实讲了三层，第一层高瓴的整个的 2022 年是处在一个浮亏，大概负的百分之啊。

刚才讲的应该是35%，35%，浮亏35%，但是这个数据并不能说明他的整个机构投资人的能力差，不，并不能这么说。因为资本市场的这个波动是非常正常的，好的标的是能够最后是穿越的，所以大家不要那么短视，不要像其他外面那样，仅凭一个当下的短暂的这个战绩就去否定这些人的能力，这是第一，第二但是在具体的这个作业当中，我今天用爱奇艺和这个刚才讲的格力这两家案例给大家讲了一下，为什么我作为个人投资人，我跟高瓴的看法是不一样的，我不认为他们投的这两家公司也适合个人投资人投。第三，由于高瓴它是大IP，对吧？它的知名度很高，所以当它公开了它的投资标的这个时候，那么它就在助力推高自己的投。这些投资的对象对他是有利的，可是对于无脑跟进的人的角度来讲，你变相的也成了一把韭菜，而且你变相的还成为了价值成长投资的韭菜，你能理解吗啊？你也做了一把韭菜，如果只是这样跟着高峰跑进去，哪怕拿的是好公司也罚站好。
那么今天在第三部分我带大家来看看高领和你之间到底是什么的差别。高领和你之间我要的那个视频最后还是导不进去，是吧？还是导进去了啊？那你装一下来，可以演示了，对吧？好，大家注意一下这一部分，我带大家先粗浅地比较一下你和高岭之间有什么差别好吗？大概有三个方面的差异，大家注意来看一下，第一个方面的差异是什么？第一个方面的差异就是资金的体量，我们知道在学宏观经济的这个课程的时候，我们当时讲金融赛道，对吧？大家还记得吗？ 6, 000 亿是谁的呀？来， 6, 000 亿是谁的？ 6, 000 亿是高岭现在目前他的掌管的资金的这个体量，他目前已经是国内现在目前来讲就是在这个基金的规模角度来讲是最大的，当然主要以私募为主，所以目前它不是一个公募基金，注意它是一个私募，所以它已经达到 6, 000 亿，是现在国内最大的。


有没有学过宏观经济课程的小伙伴？还记得在美国最大的是它的多少倍？我们曾经在讲到金融赛道以后升级的这个场景当中，比对了中国跟到美国现在在财富管理上的整个的这个差别有多大，哎，给发哥点赞 100 倍，特别点赞。是的，美国的这个最大的这个私募现在目前角度来讲是高瓴得 100 倍，高领得 100 倍，好，所以大到这个程度好，但是在左侧写的1亿代表的是什么？我们现在在直播间里面的所有的学员，目前来讲你的资金是肯定没有上到一个亿的这个级别的，几乎我们的学员当中 99.9% 的学员你的资金体量是没有上到一个亿的，所以你在资金体量上你的差别是非常大的。我曾经就讲过，就算你的资金体量上到一个亿，你拿到资本上市场去投，其实也是个很小的，这个体量好，更多的学员可能目前来讲正在努力去奔向。


什么？奔向就是 1, 000 万，对吧？人生的第一个 1, 000 万，所以我经常说 1, 000 万的资金的这个资产体量的时候， 5 ~ 8 家公司足够了。但是我讲到这里我现在就不点名了，我也怕我记错名字了，我也给大家留点面子，我们很多初学的学员动不动基金搞个十几只，你搞那么多干嘛呢？基金，实际上 3 只顶尖的基金就够了，股票 5 ~ 8 只就够了，不然你都不知道你投了个啥，你根本就不知道你投了个啥。那么对于高领的角度来讲，由于它的资金体量高达 6, 000 亿，所以它必须要多投啊。


你想想看，目前来讲，我们经常在讲，我们说那天我在讲那个叫什么，就是小盘股被抄纵，记得我说我几个朋友那都不能叫我的朋友，就是朋友圈里点头认识的这样的人。凑一下，几个人凑在一块，凑出个几十个亿的，这个资金可能还是能凑得出来的。然后就可以干嘛？就可以去操作某一只公司的股票了，小盘子的三四十亿的这种小盘子，那完全可以操控了，是吧？那所以在这种情况下，大家就已经知道了，就是你正常你 6, 000 亿的这个资金体量这么大，你塞在一个股票里面，那不把那个股票都要塞爆天了，他都要涨到天上去了，所以他必须要投更多只的这个股票，要布局更多的赛道，因为他的资金体量太大了。


所以顺便也讲了一下，现在大家就能理解为什么老八真的非常的牛逼，他的个人净资产已经达到 1, 000 亿美金。不要提伯克希尔哈撒韦了，伯克希尔哈撒韦那么大的这个体量，所以你看他的投资方法又变了，他不是只是在投二级市场了，他在一级市场甚至直接把人家公司买下来，然后支持人家去经营，所以投资的方法就在发生变化，这就是机构投资者跟到这个个人投资人在资金体量上的这个量级不一样，就决定了动作是不一样的，底层的动作是一定是会有很大的差别的，好吧？这是第一个，接下来第二个我们看到的资金的这个性质。

我想目前来讲这个对于高瓴我刚才已经讲过了，他是私募的，然后他的第一笔的这个资金相当于是这个大卫史文森给了他 2, 000 万的这个美金起步。然后之后他也拿到了一些欧洲的这个，我们经常讲欧洲有一些隐形的贵族，什么叫隐形的贵族呢？就是这一些的贵族他其实已经付了很多代了啊。然后整个家族一直世袭这个资产，世袭这个财产，然后也懂得对于自己的财产的整个的保值跟到增值。所以有一些家族孵了那么多代以后，那个资金体量非常的大。然后这一些资金他们往往是放到了一些非常非常好的私募的基金里面，然后由私募基金的这些非常顶级的投资人帮他们去运作。这些钱我曾经讲直播讲过两次，有一些钱甚至可以达到 100 年他都不动，就这个家族他不缺钱，我不需要把这个钱挪过来，挪过去啊。

所以有些钱放到某些私募里面，他可能 100 年都不需要动，但是我们现在目前来讲，学员当中的钱是一个什么样的钱？首先有很大部分的学员自己做投资的钱，包括这个 s 老师本人的这个钱也是怎么也是自己挣来的钱，也不是天上掉下来的，也不是富爸爸给出来的，没有富爸爸都是自己挣的血汗钱，全是自己的钱。


所以像高岭他们拿到的是什么，对吧？他募集的这个资金是性质是不一样的，还有一部分不一样的地方在哪里？我刚才讲了有在这个高瓴里面有一些钱，它是很长期的钱，可以长期不动的。可是对于我们的学员里面角度来讲，出现大量没学懂的情况下， all in 春节的那场直播里面，我记得我问过我说大家是在拿余钱在投资，还是拿自己的吃饭的钱在投资，还是拿自己所有的钱在投资？然后看了我生气了，那天好多学员说我在拿自己所有的钱在做投资，那你不是在做投资，你在赌博，而我在线上那么基础的课程里面就已经反复强调了，只有自己的余钱才能够放到自己的资产增值的那个增值水桶里面，让它跑得更快一点。所以咱们的资金性质跟到机构投资者也不一样，是吧？也不一样。

那么现在目前角度来讲，第三个不一样的地方在哪里？非常重要的是关于到赚钱的模式是不一样，打反了这个地方打反了应该是左边是我们个人投资人。好，答反了，我们作为个人投资人，大部分的个人投资人，我是强烈建议你在二级市场投资。什么叫二级市场？就是我们现在在股市里面投资，因为股市里面所有的上市公司，即便在稀巴烂，国家还在不断地管控这个地方，还在想办法把这个资本市场打造得相对来讲比较健康，是吧？然后还在不断地加强这个财务报表的审核，并且对于那些财务造假的公司给予重罚，甚至是要准备起草一些关于什么怎么样的情况下他就要退市的这样一些举措，这些都是在保护这个中小投资者。


这也符合国家的大方向，藏富于民，然后大量的民众要把自己闲余的钱拿出来，放到国家的这个二级市场里面，助力国家完成整个产业结构的升级，走向制造强国。然后我们未来的国家的核心竞争力就会变得非常的强，这是未来 10 年、 20 年、 30 年甚至 50 年、百年的核心竞争力，太重要了。所以这个大方向我们看懂了，我们知道这个市场只会越来越好，整体的这个情况会越来越成熟。

但是对于像高领这样的机构的这个角度来讲，由于它的资金体量大，由于它一开始的定位是私募，所以你会看到这样的私募机构的话，它不是只在二级市场投资，其实更早的时候它是主要活跃于在哪里活跃在一级市场，一级市场的投资也就是上市还没有完成，某一家公司上市还没有完成，高领就要提前干嘛？提前去进行布局，提前去进行投资，他们挣的这个钱在一级市场上挣的钱跟我们在二级市场上挣的钱是不一样的，不一样在哪里呢？在一级市场它的风险更大，包括我们学员里面有一些在投原始股的，听好了，这样的风险比在 2G 市场大得多了去了，因为你的信息是非常不对称的，对吧？极端的情况下，有些原始股甚至就是这个骗人的幌子，就是一些骗人的模式，所有的数据可以造假，营业场所可以造假，然后商业模式可以通过PPT，炫酷的PPT，然后陈述来向你表述，你有时间天天盯着去看他项目进度到哪里了吗？实际上并没有很多所谓的原始股的这个投资最早个人投资人都是跟着朋友，这个朋友说有个原始股肯定很好的，好进去了，然后那个说很好上市就可以翻个上千倍，都是你在听你的朋友讲，你的朋友有这方面的专业识别度吗？不知道。

所以在一级市场包括原始股的这个环节的投资风险，对于个人投资人是超级大的，那么机构投资者为什么能去做这件事情？因为机构投资者他的整个赚钱模式就不一样，做 10 个项目，他就抱着我在这个里面捞到一个项目能够大赚，我所有另外 9 个项目的成本就全部回来了。

这就是为什么这个阶段的投资，我们叫它在专业术语里面经常叫风险投资机构。风险投资机构募集的资金是从私人那募集过来的，但是他如果去做的风险投资，那么他赚的是风险投资模式下的这个钱。我投 10 个项目，有一个项目大赚，上市成功翻了几百倍回来啊。然后其他的 9 个项目上市不成功，或者这个彻底还没上市就已经夭折了，等等等等，这一些都是打水漂的，钱投进去都打水漂的。但是由于我有一个大的成功项目，那么我就覆盖了前面的 9 个不成功的一级市场上的这个项目。这是我们看到机构投资者跟到个人投资者，他的赚钱模式是不一样的，而我们为什么不太敢去一级市场？你信息太不对称了，是吧？是，那才叫真的水深。

完了以后你就那么点钱，你经得起几轮？ 10 个项目就 10 个标的投下去 9 个都把你亏得稀巴烂，然后还有一个挣钱，你熬得到那一个挣钱的时候吗？根本就熬不到。所以个人投资人跟到机构投资人都叫投资人，可是此投资人非彼投资人，很多底层它是不一样的核心，连赚钱模式都不一样。

好，那现在那个视频我们点开来看一下，为了加深大家对于赚钱模式不一样的这个理解，我们给大家准备了一条小视频，好吧？然后大家在看这个小视频的时候，先试图去理解这个视频里面表述了什么啊？跟我们今天讲的这个课，跟我们个人投资人眼光来看这件事情有什么关系好吗？


008 年跳水皇后郭晶晶接到一个天价代银邀请，两个亿跟我公司签两年怎么样？短短几个月后，代言，公司因为这笔费用陷入巨额亏损，但老板却对外界说，这钱花得真值。请郭晶晶代言的公司正是蓝月亮集团。蓝月亮创立后一直在亏损， 2008 年终于有所好转，看到盈利的曙光，但老板罗秋平还没高兴几天，投资人张磊就找上了门，毫无回旋余地的告诉他，你必须让蓝月亮继续亏下去，做不到撤资，罗秋平被张磊就当头一棒打蒙盈利，难道还不好干嘛？要一直亏损？但张磊作为高瓴资本创始人，已经谈好要对蓝月亮投资 4, 500 万名，罗秀婷也只能耐着性子听张磊把话说完。


原来张磊的高龄资本虽然靠投资互联网起家，但他一直对中国的消费品市场进行研究。在做市场调查的时候，张磊发现，在中国的洗涤市场，消费者最普遍的选择还是洗衣粉，这一点跟发达国家很不一样，因为发达国家洗衣粉市场占有率远远比不上洗衣液。张磊觉得这是一个非常好的商机，只要能提前布局洗衣液市场，就能在将来的洗涤市场中抢占先机。于是他找到了还是一家小厂的蓝月亮，表示自己可以投资 4, 500 万美元，但前提是蓝月亮要放弃垂手可得的盈利机会，斥巨资提前布局洗衣液市场。除此之外，张磊还警告罗秋萍宝洁和联合利华两大品牌的洗衣液技术和市场经验非常成熟，如果不能抢在他们前面站稳脚跟，以后就更难以跟他们竞争。听完张磊的话，罗秋萍惊出一身冷汗，他也明白这一点，宝洁和联合利华虽然暂时误判了中国市场的形势，但迟早会反应过来，到时候再行动就来不及了。于是，罗秋萍全盘接受了张磊的建议，开始改造生产线，研发新产品。针对品牌推广，他经过仔细考虑，一咬牙，决定拿出两个亿来和郭晶晶签约，请他来代言蓝月亮全新打造的旗舰产品，这可以说是很大的收骨，因为整个蓝月亮集团 2007 年的销售额才 4 个亿，也正是因为如此，蓝月亮从可以勉强盈利，一下子就变成了巨额亏损，但这笔钱花得确实特别值。


短短三个月，蓝月亮市场份额占比就超过了32%，比宝洁和联合利华的总额还要高。夏子变成了中国洗衣液市场的霸主，罗秋平则依靠张磊注资的 4, 500 万美元，抢在宝洁和联合利华之前稳固了自己的市场地位之后，蓝月亮集团很快开始盈利，公司估值也开始猛涨， 2020 年底成功上市，总市值高达 880 亿美元。张磊当初给来月亮投资的 4, 500 万美元，到上市回报率已经超过了 20 倍比2。


像蓝月亮这样的大手笔高回报的投资案例，在张磊的投资生涯中还排不进前五。早在 2005 年，张磊就投资了腾讯，后来又先后投资过京东、福耀玻璃、宁多时代、疯牛电气等龙头企业，每一次出手，他都满载而归，被人称为国内投资界的风向光。为了让更多人懂得自己的投资理念和方法，张可以了，出了自己 16 年的投资生涯，有 5 年。


好，这条视频的核心的东西我已经放完了，然后大家在这条视频里面你看到的主要是张磊跟到他投资的一家企业蓝月亮之间的这些过往的一些重点事件，所以你看到了什么？
刚才我已经讲过了，个人投资人跟到机构投资人是完全不一样的，你作为非常牛的，整体来讲实力很强的这个机构投资者，你是可以去影响到这家企业的。在一级市场的时候，你早前投它的时候，你是可以影响到它的战略跟到战术的这个打法的。

所以大家都看到了，但是除此以外，大家有没有看到就是在机构投资者去影响到这些企业的战略战术的经营的时候，其实并没有说确定性已经很，就是一定是啊，比较大概率的这个出来，你比如说在这条视频里面大家已经看到了，对吧？这个张磊捕捉到了，国内使用的是洗衣粉，国外其实大家都用的是洗衣液，所以迟早这个洗衣液这个概念它是可以被普及的。

那么如果现在来月亮，早点去动手去普及这个概念，那么用户的心智里面就会记得的是什么蓝月亮洗衣液，那就没有什么宝洁跟到这个联合利华什么事了，这两家外资公司就靠边站了。可是在这一场竞争的过程当中，外资的公司实力也是非常强大的，所以这个细节里面刚才他讲了一句话，说这个创始人在听懂了张磊的这个战略性眼光的点拨以后，是惊出了一身的冷汗。很多小伙伴是没有自己创过业的，你们可能体会不到就是这一句话描述的那种，那是一个什么样的状态？对于一个投资人，对一个创业者的角度来讲，有些时候你做了很多事情都有可能，未必不会拿到，未必能拿到任何的这个结果，因为你在战略上有可能就已经错了。所以我们讲的简单一点，在这条视频里面，我们既看到了张磊作为机构投资者，对于他所投的企业，它是有影响力的，影响战略战术的打法。同时我们也看到由于他投的企业都是属于相对来讲在一级市场之，就是二级市场之前有一些的这个所谓影响，它也未必能够带来成功的这个结果。

你现在能够看到最后表述出来，媒体上能爆出来的大部分都是什么成功的，但是不代表每一笔这个投资下去，投资人跟这个创始人说，小伙子这个地方你还没看透，你要这么这么这么干，然后小伙子以为听懂了，但干出来的事跟这个投资人指的战略方向、战术打法完全两样存在吧。

还存在什么投资人点的方向跟创始人想要的方向压根不一样，虽然投资人已经把钱投进来了，但是创始人已经出现了，和创始人之间产生的是严重的分歧，然后只要分歧很严重的情况下，必然又会带来很大的内耗。所以一级市场赚的钱跟二级市场是不一样的。我们在二级市场上看到的是相对来讲信息更为对称的公司，我们看到的是能看出确定性更强的一些的投资机会。那么在这个过程当中，由于二级市场还有成长的这个空间，所以我们作为二级市场的投资人还可以挣到不菲的这个钱，同时风险比一级市场的投资人要低很多。那么今天在这个案子当中大家就明白了赚钱模式，一级市场投资人跟到二级市场投资人到底有哪些的不同？我们讲得不深，我们借助案例让大家能够感知到这一点。那么讲到这以后，我们今天最后要给大家要小结的地方在于什么？要小结的地方在于你完全可以抄作业，你完全可以找大咖来抄作业，但是真正的抄作业的这个正确姿势里面，永远不能够忘掉什么，永远不能忘掉，真复杂啊。这鼠标永远不能忘掉。你必须要去做一个独立的投资人，在做独立的投资人的过程当中，所有其他人的东西对你来讲只是参考，那么最好的抄的方法是什么？抄底层的逻辑，最差的、最烂的抄的方法就是抄表面的表底。所以在你没有学习之前的话，很多人是在动用自己的小聪明，以为自己好聪明啊，蹭听呐，然后完了首直播间呐，就看这老师的嘴巴严不严，从头到尾他们的只讲这个茅台一家公司我动了个粗，因为很多学员在进来之前就是这个状态，我天天守着你的直播， 2020 年我大概有 190 多场直播，就是在公寓做的，天天做，天天做。很多人天天来，天天来，很多人还在直播间，天天直接跟我讲，我就是不买你的课，然后我就是来听你免费直播，你免费直播都已经很好听了，是这么个状态。

本着什么呢？那是个小聪明，就要抄这个表面的标的，你看高领都把他的表面的标的都写成书放在你面前了，那该是一本多好的作业啊。但你抄完了以后怎么样，感觉爽吗？酸爽吧是吧？有些是真的，我不认为他投得好，有些是真的，他投的也还可以，但是现阶段他浮亏的这个情况下，你可能也是浮亏，而你浮亏的时候，你的心情跟到张磊的心情完全是两样的。所以最香的是什么？抄底层的逻辑？

