2022.08.07产业-中国为什么必须要成为一个数字强国

接下来第三部分我会给大家带的是这件事情的必要性，除了充分的理由，还有不可回避的必要性。第三部分的话，刚才如果说第一部分我给大家完成了工业 4.0 到数字经济的最基本的科普。那么第二部分是带大家去看到了中国发展数字经济是具有充分的理由的，那么第三部分我要花一点点时间，这一部分也很简单，但是难在把所有的这些东西能串起来。那我要带大家去看到的是什么？我们发展它的必要性，发展它的必要性，从数字战争到这个数字安全。那么其实在今年发生的一个最让大家感觉到意外的事情之一是什么？以为可以打的一场闪电战，闪电还在吗？哼，闪电战认为俄乌的这个战争应该是以俄罗斯碾压乌克兰为这个叫什么这个结果的这么一件事居然久拖不决。那久拖不决什么原因？久拖不决是因为乌克兰背后站了这个美欧的势力，然后这两个国家活脱脱地把这一场战争打成了人类历史上第一次的全面的数字化战争。


其实在那段时间我看了好多关于这个俄乌战争的这个报告，然后举两个例子，一个例子是我曾经讲线下讲课的时候，我讲过这个叫什么，就是本来是俄罗斯占有这个领先优势的，对吧？然后紧接着乌克兰就得到了包括美国和欧洲的一些技术上的支持，比如说这个地图。然后我们会发现俄罗斯的很多的一些军事的机密的这个地理信息等等，这些情报都是由美欧提供给到乌克兰的。


乌克兰本来是没有这样强的实力的，但是在美欧的支持是支持的这个情况下，他就有了极强的这方面的信息的处理的能力，反应战，反应作战的反应能力也大大的这个加速好。还有一个特别小的一个细节是什么？甚至是这个当时提供了有一个APP，这个 APP 是让乌克兰的这个民众，就是你只要在街上看到了俄罗斯的这个军队，你就拍一张照片上传到那个APP，然后这张照片一上传到APP，然后美欧的整个的军事的这些技术人员就迅速的可以去通过这样的照片迅速地去定位，迅速地去分析俄军的情况，然后在一个小时不到的时间里面，诶，就可以把相应的非常准确的一些，这一些这些的情况马上反馈到这个乌克兰的指挥部。


在这样的情况下，这两个国家的仗才打了这么这么长的这个时间，打了这么长时间。所以很多时候评论员就说这是人类历史上第一次全面的这个数字化的这个战争，但是实际上你真以为这是我们第一次借助信息跟那数据来打仗吗？有没有人能大概猜一下？最早在这个战争的这个过程当中，最早是在哪一年发生的什么的战争？已经开始比较，就是非常明显地在动用数据，通过信息来打赢战争，是在历史上是哪一场战争？有没有人知道？男生有没有知道的？好久牧点赞，第一场其实是在 1991 年的这个海湾战争，打伊拉克的时候，那么伊拉克呢？在这一次战争之前的话，他的军事实力大家可能不敢相信，是处在全球第四位，号称世界第四军事强国。


但是就是这么一个第四军事强国，结果出现了一个什么情况呢？在整场战役打下来了以后，死了多少 2.5 万人？伤了多少？7.5万人。好，然后呢？大家猜一下以这个美国为首的联军，他的伤亡人数是多少？我刚才已经报了，这个死了伊拉克的这个部队的人数是 2.5 万，然后伤了是 7.5 万，所以你一加应该是 10 万人，是吧？你猜一下整个的这个美国为首的联军，他的这个死亡人数是多少？大概好来告诉大家，死亡人数大概是在 350 不到，然后伤亡人数大概在 760 不到。


所以你把这两个数字一加，你就发现整个的美欧的联军死亡到死伤人数是 1, 100 多点，对应伊拉克那边是 10 万，然后美欧的联军是 1, 000 多一点，这就形成了一个非常大的这个反差。我记得就是后来这个 91 年打完了海湾战争以后，就是国内的很多军事专家是非常认真的就研究了这个海湾战争，研究了美国是怎么打的这一场仗。好，同样再过了大概十几年的这个时间，又打了第二次的这个海湾战争，然后同样的情况升级性的出现了。什么叫同样的情况升级出现？因为 91 年从军事专家分析这角度来讲，还是在用信息在打仗，就是通过获取信息看谁获得的信息更快，情报更快，然后打好这场仗。但是到了 03 年的时候，他已经从信息已经上升到了直接通过各种数据，我未必需要通过情报，但是我通过各种数据我就能够去判断你的情况是怎样的，它甚至不需要有这个所谓的第一手情报，它只需要有方方面面足够多的数据，他就能够知道对手在哪里，情况如何，怎么去打这一场仗。


所以 03 年的时候，短短的只是大概过了十年多点的这个时间，海湾战争，第二次的海湾战争就把信息战直接升级为了数字战，而到了这个今年的 2022 年，我们看到好久没有打过那么长时间的仗了。那以这个俄乌战争为这个载体上演了一把全面的这个数字战，所以这里从国家的这个角度来讲，你会看到从我们不能不谈，就是在这个世界还是有意识形态的阵营，不管我们再怎么讲，我们也是抓经济的，我们无所谓什么社会主义跟到共产主义，但是这种意识形态并不是一时两时可以去改变的。


所以你会看到很多时候很复杂，无形当中我们还是被划归在某种意识形态里面，无形当中中国跟到俄罗斯有着千丝万缕的这个联系，对吧？也割不开，所以从这个角度来讲的话，你会看到的是什么？这里中国不是说你最好成为数字强国，请注意我的用词，不是说中国最好能成为数字强国。中国是必须要成为数字强国。


上半第二部分讲的是一个充分的理由，从经济发展，国家重新的这个复兴的角度来讲，国家的经济发展、国家的复兴、国家的整体的超越，我们看到了充分的理由，但是从数字战争背后看到的这个国家安全性的这个问题，我们看到中国作为一个这么大的国家，是必须要成为数字强国的，尤其是在目前整个的 21 世纪，从现在开始已经非常显然是中美世纪了。


你听过我宏观经济的课，你就非常清楚，我们加上美国是占比整个全球经济的43%，我们现在是美国经济的70%， 70 多、 72% 还是7%， 70% 积了。所以这个中美之间的博弈走到一定程度的时候，会有一些尖锐的东西在那，在这个尖锐的东西里，你怎么能够让自己的国家处在安全？那？从这个角度来讲，你就必须成为数字强国。你只有成为数字强国，你才可能在数字上是安全的，这个安全不是在一个很低层次的，什么我们个人的这些数据安全，我不提这个，我站在这个高度，我们看完这些以后，我们看到了必要性。


好，所以这堂课我带到这里，我突然话锋一转，来，话锋一转，反垄断到底会不会有边界？来，请大家来回答这个问题。反垄断，咱们国家的政府搞的这个反垄断会不会有边界？
但凡没有回答，没有边界的小伙伴注意，你没有听到这堂课的核心，你没有抓到这堂课的核心老师怎么突然一个转身？我全程没跟你谈反垄断，我把这些东西给你整完了，我突然来问你，反垄断有没有边界？反垄断当然会有边界啊。我们如果已经知道工业 4.0 的核心就是要突破数字经济，我们如果已经知道数字经济分成两个部分，无论是产业数字化还是数字产业化都非常重要，因为数字产业化是扎扎实实需要打好的地基，而产业数字化是什么？是我们未来经济的这个发展的重要的引擎。此外，数字经济还关乎到数字安全，它不是一个简简单单的个人数据的安全，它是会未来，是不是未来是一直涉及到国家的安全，这个高度是什么高度？国家的战略性的安全，所以你听到这你就会知道数字经济原来如此的重要，它的级别如此的重要。当你知道数字经济如此重要的时候，我就想问你们，你们又犯了一个老毛病，就是所有回答没有边界的人，你们犯了一个老毛病，你们听什么东西你们都觉得像纸上画画写几个字那么容易？数字经济要搞好，这其中是要依赖什么？依赖在数字经济领域里面的公司都发展好来调这张图给大家看。


所以大家的有些认知层次非常的断裂，你要整个国家的数字经济，我们看到了充分的理由，看到了必要性，一定要抓好，一定要成为数字强国。那么请问在这个结构图当中是不是有赖数字产业化领域这些细分的行业赛道里面的公司要牛逼起来，然后这些领域的公司要牛逼起来，以后还要怎么样助力未来的传统产业的这些公司实现数字转型啊？我刚才都已经给你们线索了，我说哪些这个公司在助力后面那些传统企业在进行数字化转型，然后有人答得简直热不离谱的，不知道到哪里了，对吧？但是还是有一些学员意识到了，阿里、腾讯这些大的互联网公司掌握了很多先进的这方面的数字的技术，在帮助什么？在帮助传统的企业在自己的赛道里面在完成数字化的这个转型，所以在这样的情况下，你说国家的整个的反垄断无边界，天天打，天天压，压得没完没了，怎么可能呢？这一套图景作为一个小小的 s 老师，我的知识体系都能达到这个程度。


我们的国家有那么大的智囊团，有那么大的智库，它对于未来的整个发展的重点难道不比我看得更清楚吗？所以你们今天但凡在回答互联网的这个反垄断是没有边界的，就是你，你们没有听懂这堂课，肯定是有边界的。你必须把你自己的企业要发展好，自己国家的企业发展好，我今天有一页课件，我该写上去的，这里我就口述好了。


如果你把国家与国家之间的这个竞争比作是一场战争的话，那么记住了自己国家里面的优秀的企业就是自己国家的核弹。我打的这个比方，我再说一遍，如果你把国家跟国家之间的竞争比作一场战争的话，那么请注意一个国家核心赛道里面的核心企业就是这个国家的核弹，三个核心赛道核心企业就是这个国家的核弹，有听明白吗？所以从这个角度来讲，我们自己国家傻到会把我们自己唯一的两家送两家、几家的这些上到 top ten、 top twenty 的这种公司，TOP10、 TOP20 的公司整死，那真的是我们，这是我们整个就是民族智商都为负了，收到了吗？有没有听明白妈，所以给 XYZ 打点赞。


XYZ 他很好地总结到了所以这个问题的答案，反垄断是一定有镜头的，你如何一定有边界的？不可能无法无边，没有边界，那它的镜头在哪里？你就是要回归到国家与国家之间的横向博弈，回归到一个国家的核心的战略，回归到这个国家的核心的产业政策，产业政策。所以你看到这些的时候，为什么我从 2021 年，最早 2021 年就是反垄断刚刚开始的时候？其实 2020 年的下半年就已经有风声了，对吧？然后一搞了已经一年多的这个时间了。可是无论哪一期的黄埔学员到了线下听我讲这个相关的课程的时候，你们听我讲的时候是否云淡风轻，我没有什么担心的，虽然回撤的已经是一塌糊涂，对吧？但是我担心嘛？我不担心。为什么我不担心？因为我的思维方式是始终在思考我们的国家要去到哪里？我们的国家要怎么去到哪里？他如何借助产业，借助这里面的优秀企业去到哪里？去到那里把你这些问题，当你把这些问题都写看明白、想清楚的时候，那些短期的叮叮当当你真的觉得没啥，太渺小了。所以从这个角度， XYZ 刚才有一个很好的他的线下课学得不错啊。


我在线下课我讲过这句话，我再次打到今天的课件的面板上。很多时候你不要指望在二维世界里面去找二维世界问题的答案，你如果有能力去占到三维的世界，去看二维世界，你会发现根本就没有什么难题答案如此的显而易见。所以我在线下，我讲公开课的时候，我说从高维度俯瞰低维，打了个错字，稍sorry。从高维度俯瞰低维，答案如此明显，你根本不用揪心。


我讲到这里的时候我就非常无奈，无奈就是我在开篇讲到的那个学员，那个学员是北京的一塌糊涂，暂停了学习，暂停了精进，然后又没有能力去梳理这些从宏观我们看到的整个国家的发展方向，到中关整个影响到产业的这个政策和产业的这个趋势，以及这里面的产业的重点。


所以在这种情况下，一一点点鸡飞狗跳的事情，就让他就是，就让那个弦就崩掉了，是吧？而且全是抱怨，全是负面，就讲这个在中国不可为之啥啥啥的，所以我一直在跟到大家讲投资这条道路你要走好，你一定要记住好 s 宝藏世界的这个资源，每个礼拜轻松地听一个两个小时的课，让你时刻保持在一个精进的状态，你会变得越来越优秀。但是如果你中间就停止了你的能力，又没办法让你就是上到一个高度，你就会退回原地，甚至更糟糕。为什么说更糟糕？因为你就开始彻底的否定你曾经走过的这个往前走的这条道路，
好，注意一下这堂课的小结，我迅速帮大家带一下。首先我花了一些时间给大家做了工业 4.0 跟到数字经济的科普，我们看到工业的四次革命，从蒸汽时代到电气再到信息，到目前来讲已经进入到了数字化的这个时代。而我们讲到的工业4.0，原来大家很多时候以为跟数字经济没啥关系，因为你一讲到工业4.0，工业几点零，你想到的是工厂，想到的是制造，想到的是炼钢，想到的是这个造船。啥？你想到的是这些东西，但是你没有想到这一些的工业 4.0 未来都会是从数字经济的这个领域去寻求到新的突破，因为数据将成为新时代的，已经是新时代的生产力、生产要素，好吗？所以这是第一部分给大家迅速地做了科普。


那么第二部分我们把数字经济拎出来以后，再次复习到了这里面的两部分，一部分就是数字的产业化，另外一部分就是产业数字化。那么这一次我们再次给大家复习了数字产业化，是整个数字经济里面的那个地基跟到底座。而产业数的话，我们今天花了更多的时间给大家，从定量跟到定性的两个层面展开来，向大家显示出来，这是未来新经济的引擎之一，重要的引擎之一好吗？所以我们看到了这两趴它的重要性和不同的作用。那么最后的话，我们拉近到了近 30 多年的时间发生的这个战争，我们发现现在的战争打的其实是数字的战争，因此从这个数字的战争已经看到了涉及到了一个国家的战略安全性问题。那么如果说第二部分看到了充分理由要去抓好数字经济，第三部分给了我们必要的这个理由，一定要干嘛？是必须，不是最好做到，而是必须要成为一个数字强国。当我把这些东西全部讲完，实际上是今天先把学员摆脱细具体的细节问题，把你带到一个三维世界的高度，你站在三维世界的高度回看，原来在二维世界里面天天叮叮当当的反垄断，什么时候过啊？然后回撤，怎么还没有修复啊？然后什么时候才修复？互联网的公司？互联网的私这个领域是不是已经完全没有投资价值了？你再下来俯瞰这些问题，你会发现你的问题很幼稚，好吗？