2022.08.07产业-数字经济跟工业4.0科普

反垄断的镜头，数字经济跟到工业4.0，在正式开课之前，我大概讲就是我最近遇到的一些事情，关于学员方面的事情。我们在上个礼拜发现有一个学员全崩了，好，大家注意，这是投资人案例，投资人案例也都听好了，如果你有跟他类似的情况，那也许今天你要特别认真地听。

那我们在上个礼拜呢，在有一个班发现了有一个学员就是属于极度崩溃了。为什么极度崩溃了？他的极度崩溃的原因我大概归纳了三点，第一点就是在去年的下半年到今年的上半年，几乎所有的这个赛道，主要的赛道全部都出现了，这个回撤都出现了。回撤好，然后他自己就是开始，一开始的时候就是可能觉得自己要做那个价值成长投资，所以他一开始好像还没什么问题。但是稍微经历了一点时间以后，其实心里的潜台词是，我都要做价值成长投资了啊。我都等你这么久了，你怎么还不回来？你到底回车的什么时候是个头啊？是这么一个状态，所以他大概在今年的上半年开始，他感觉自己是挺不住了，自己挺不住了以后，第他第二个是看到的什么什么情况呢？就是终止了所有的学习，中间终止了所有的学习。为什么？我知道终止了所有的学习，因为整个上半年我开了大概 33 节的这个会员课，我一次都没有见到过这个学员的名字露出，直到他上个礼拜爆掉了，所以中间他是中断了所有的精进的学习。

那么第三点是什么呢？当他开始全部全番的这个质疑的时候，全番的质疑的时候，他去干了什么事情呢？他开始搞了很多杂七杂八的各种的流派，包括这个什么道士，什么杜波段，什么那个短线，什么做t，就是同时好几个不同的这个流派都开始动起来了，然后整个人的这个状态就是属于完全的这个蒙圈的状态当中，完完全全的蒙蒙圈的这个状态当中。
所以这件事情让我有感而发，就是说今天我一定要借助这个赛道的课程来给大家带一些东西。那这是前面的影子，大家一起来思考一下什么原因？这一个小伙伴他会崩成这个样子，他会崩成这个样子。当然你不是他本人，所以我觉得在这个案例当中大家先尝试知道了我们在学员当中遇到了这样的情况，你不要觉得人家遇到这个情况是他能力很差，他学得不好或者是怎么样，你先不要这样去裁定，你先不要去这样去裁定，你听到这个案例了，以后今天你在课程当中，你好好地去听这堂课的这个内容，然后再来结合自己的这个能力去想想，如果你遇到的是同样的情况，你的知识体系够吗？你的知识储备够吗？你的心态基于你的知识储备、知识体系和你的整体的实战能力，你是否能够做得比他更好吧？这么来学习。

好，现在目前来讲有听到刚才这个案例的全部打出一个一，代表刚才你听到影子了啊。好，听到刚才这个案例的，请打出一个一，好，好，打住一了。好，那今天这堂课我们同时还解决了，还要，还会解决什么问题？我们今天是拿了一个特别具体的一个赛道，对吧？这个赛道应该是从 2021 年到现在为止回撤时间最长的一个赛道，所以非常具有这个说服力，就是这个案例的教学是非常具有说服力的，那我们同时在这个案例当中会带大家去看到到底什么东西能够帮我们去实现在赛道回撤的时候的这种穿越啊。所以今天大家好好在这个案例当中去体会好反垄断的镜头，数字经济跟到工业的4.0。

好，今天这堂课的话，我们大概一个半小时的时间，我会从三个部分来切入，第一部分的话会展开在工业 4.0 到底是什么？跟到数字经济到底是怎么回事？因为目前角度来讲的话，如果你没有听过上半年的会员课，然后你也没有到黄埔线下来过的话，工业 4.0 跟到数字经济对于大家的角度来讲其实是听的次数很多，你在外面财经新闻你也能够听到这个关键词，听到这个专业的这个名词，但是你对它是什么以及它的内涵你是几乎是不清楚的。


那么第二部分的话，我们会给大家在数字经济板块展开来给大家介绍一下，来给大家分享一下数字经济它的地基是什么，以及数字经济里面的什么部分的内容会成为新经济的驱动的引擎，这是第二部分，那么第三部分的话我们会给大家带到的是从数字战争去看到整个国家的数字安全。


好剧透不多，我们现在先展开来，先往后走。所以大家先注意，今天上课是完全先不管你们的具体问题，你们先跟着我走，当你把这堂课听明白的时候，你再回过头来再来看这个，包括互联网赛道的一些回撤，它是不是大的问题，你会突然发现原来答案如此的简单好吗？好，现在大家做好了准备的笔记本，做好准备的打出一波 666 啊。注意每堂课都必须要教小节，教了小节才能听下一堂课，打出一波666。


好，那现在目前请大家跟随我进入到第一部分，我们会花一点点时间来给大家做一下工业 4.0 跟到数字经济的这方面的整体的一个科普，这一部分我会走得比较快。其实在我们人类近代社会，就是目前角度的，大概几百年的这个时间里面，我们看到的很多的这个报告也好，都给我们提到了什么人类在往前推进的时候，经历了目前为止已经经历了有三次的这个工业革命，那分别是什么？以 1769 年诶瓦特发明了蒸汽 7 为代表，把我们的整个人类社会带到了什么蒸汽的这个时代？那再接下来到了 1831 年的时候，注意英国的法拉第研制出了什么？研制出了发电机，所以把我们的人类带入到了哪里啊？带入到了电气的这个时代。


那么到了 194 六四六年的时候，美国的这个国防部里面的这个一些这个科学家研发出来了人类的第一台的这个计算器，计算机，所以以那个时间为标志，就是把人类带入到了什么信息时代。好，这三次工业革命发生了，发生的这个过程当中我们也会看到一个非常有意思的一个现象，就是什么它极大地带动了推动了整个人类经济的指数级别的增长。好，现在目前请大家在弹幕上打出指数级别来，这前面的科普当中最重要的一个知识点之一已经出来了，请打出指数级别的积累。好，现在目前大家练一下自己看图的这个能力，你在我现在面板上放的这一张图，你是如何能看出它是指数级别的这个积累你是如何能看出？请把看图以后你捕捉到的这个你捕捉到的重点打到弹幕上，好，在这一页图里面如果会看图的小伙伴，你是能看出怎么样会看出几次工业革命？前面的三次工业革命都怎么样？都带来了，都驱动了我们人类的经济指数级别的增长。


现在这张图来，大家告诉我，你从哪里可以看出来它是带动了指数级别的增长？为什么是指数级别的？看图，来这一第一趴的话，练就练这个能力，来，第一趴走起来这张图首先我们看到的这个横轴是什么？横轴是时间，然后纵轴是人均的GDP，是经济学家计算的，根据历史的各种资料能捕捉到的各种的资料来计算的这个人均的这个GDP。我们有没有发现从公元前的一千多年的时候开始，一直拉到 1750 年左右的这个时间，你会发现整个人均 GDP 的这个增速是几乎没有增速的。

其实这一页图我在去年夏天的公开课，当时在黄埔线下给大家讲公开课的时候亮过这张图，甚至比这张图亮的时间更早，就是公元前几千年的数据啊。通过这个历史考古学家，再加上这个经济学家，他们绘制了一张从公元几千年以前到现代社会人均的这个 GDP 的这样一个图。然后我们会发现在漫长的公园前多长时间？ 1, 000 年以前到 1750 年左右的这个时间段怎么样？人均的 GDP 它是一条平的线，也就意味着这么漫长的时间，人类的经济活动、人类社会经济的发展，几乎是一条没有太大变化的平直线。但是随着第一次工业革命，紧接着第二次工业革命，我刚才报过时间吗？大家还记得第一次工业革命 1769 年，第二次工业革命 1831 年，再到什么？第三次工业革命是 1946 年，所以从第一次到第三次，这中间大概多长时间啊？大概看一下30、 60 年，再加 160 年、 200 年不到的时间，这三次工业革命中间间隔的时间是 200 年不到的时间。



在这么短的时间里面，全球的人均 GDP 出现的这个级别的增长是一条非常陡峭的线，所以从数学的角度来讲，我们立马就知道它是一个指数级别的增长。所以看图说话以后，我们在第一趴，我们迅速地得出了一个非常重要的这个结论，就是不断在更迭的技术，注意技术带来了世界指数级别的发展，所以也可以说不断更迭的技术是整个世界能够指数级别去发展的那个推动力哈。这句话现在目前好给这个洪杰点赞，他说从平缓到了极其的陡峭，从平平缓到了极其的陡峭，很好点赞，所以欢迎大家把这个技术打到弹幕上。那么看了三次的工业革命以后，我们得出了一个小的结论，就是不断去更迭的这个技术，它为世界能够进入到指数级别的快速发展提供了什么？提供了动力。好迅速地我们讲了工业的 1.0 到工业的3.0，那么什么时候开始出现了工业的4.0？哪一个国家率先提出了工业4.0？来，现在简单的互动一下，小伙伴们简单互动一下，有没有人知道我喝口水啊？好，我的问题已经发出来了，在全球是哪个国家？在哪一年第一次提出了工业4.0，来互动一下。嗯，打出了德国。


好，非常好。德国在哪一年呢？现在目前来讲，大家找到了这个答案。德国在哪一年呢？德国在 2013 年提出了工业4.0，提出了工业4.0。那么现在目前有没有小伙伴基于这一张面板里面的工业 4.0 能告诉我德国对于工业 4.0 的整个的定义像极了我们曾经在公开课当中讲到的那一个关键词，现在来考一下大家，就是之前的这个课程，还记不记得我们在大概两个礼拜以前正好在讲黄埔线下的课的时候，每天晚上同时照顾线上学员，开了大概 7 次的公开课，对吧？在公开课里面我讲了一个非常非常重要的一个概念，那么目前看一下， 2013 年德国是第一次在全球范围内提出了工业4.0，那么德国人对于工业 4.0 的定义我写在了课件上，表达的是什么？利用物联的信息系统将生产当中的什么呢？供应、制造、销售等等方面的信息全部数据化，然后达到更加有效、更加高效的这个产品的供应。


这是我们看到就是在所有的这个关于德国提出工业4.0，德国人怎么去定义它的？那么现在在现场的小伙伴有没有谁想起来跟我们在两周以前讲的东西其实本质上完全一致？好，非常好，非常好。今朝点赞云峰点赞，好云峰，今朝好Jason，OK，青树柠檬，是，就是我们提到的什么产业数字化，其实 2013 年德国在那么早的时候提出了工业4.0，你一看它定义的这个内涵，你就会发现他提的东西其实就是我们在前段时间讲数字经济这个赛道的时候提到的一部分，其中的一部分产业数字化非常好，那么我们拉回来，那么这个时间已经现在 2013 年到现在 2022 年已经过去了，又将近十年的这个时间了。


那么在这个将近十年的时间里面，各个国家都在思考什么？关于工业 4.0 要形成一个质的这个突破是在哪里？一定是围绕什么？一定是围绕数据来展开来的。因为在这个场景当中我们会看到所有的生产的这个数据，所有的供应的数据，所有的销售的数据，所有的事情似乎都可以转化成数据，所有的事情它都可以转化成数据，并且这个数据可以带来很多方面的效率的这个提升。比如我举一个例子，那么之前我看这个工业 4.0 的一些资料的时候，我曾经看到过这么一个案例啊。


这个案例就是在描述一个这个国外的这个钢厂，那么它的这个钢厂现在目前已经先进到了什么程度呢？那它可能会把所有这个钢生产的不同温度的时间段里面的数据捕捉下来，然后在不同的温度、不同的这个流程里面的数据补助下来了以后，它的整个生产钢的这个工业过程已经变得比几十年前要舒适很多，它限制的甚至是在自己的钢厂里面生产的过程当中，不需要再要工人到这个锅炉的前面去进行运作，所以所有的这些方方面面都基于什么，都基于在自己的这个行业里面去采集了大量的这个数据。再基于这些数据来做相关的优化，包括流程的优化，甚至包括我们看到有一些工种可能数据化了以后，它可以不用再借助太多的这个人工。


好，那今天呢？我们时间比较有限，如果以后有机会我们可能还会讲一些细更细的场景，那这里我们就先收到什么工业 4.0 的整个的突破口，在目前的全球范围内大家全部统一认知，突破口是要通过数据来突破，同时工业 4.0 我们可以说它要取得质的飞跃，本质上就是要发展这个国家的数字经济。


因此走到这里我们迅速带到了，带到什么？目前的第四次的工业革命，它是以数字时代为标签的，那么第一代是蒸汽时代，第二代是电气时代，第三代是信息时代，第四次就是什么？就是数字的时代，好好，前面科普我们带快一点，迅速带完。好。注意，从德国提出了工业 4.0 以后，我想问大家一个问题。各个国家目前来讲在工业 4.0 上有没有竞争呢？如果你认为有，请你打有，如果你认为没有，请你打。没有。如果你认为不太确定，请打。不确定，好吗？好，来，走起来。围绕工业 4.0 在全球范围内会有竞争吗？好，现在所有的小伙伴其实用脚丫子去想想干嘛？肯定有的。国与国之间的话，在世界的民族之灵里面，就像我们当时看到丛林里面的这个野兽一样，它一定会要竞争的。所以当第四次工业革命已经迈向数字时代的时候，非常显然。尤其是大国，一定会在工业 4.0 上会有所竞争，并且看谁跑得更快，跑得更高效。所以目前我们看一下整个的工业 4.0 的这个时间轴线上，德国是 2013 年在一次这个德国汉堡还是哪个地方的一次大会上正式提出的。但是如果你回看，你会发现 2010 年德国在自己国内的一份文件非常重要的，这个国家的战略性政策的文件里面，德国 2020 高技术战略这一个文件里面已经对工业 4.0 做出了整体的规划。好，那么接下来第二个是谁啊？第二个就是美国漂亮国，在 2012 年它发布了先进制造业国家战略计划，其实核心点也是什么？也是工业4.0，那咱们中国呢？略微比他们要晚一点，但是我们有一份非常重要的文件，这份文件就是中国制造2025。好，它重要到了什么程度？有没有人猜到它重要到了什么程度？ 2015 年我们推出了围绕工业 4.0 的我们的核心战略这一份文件，名字就是大名鼎鼎的中国制造2025，那么请问有没有小伙伴知道它重要到了什么程度？中国的 2025 重要到了什么程度？好，我就给大家举一个例子，它重要到什么程度呢？我们知道特朗普到 2016 年上台以后，整个中国跟到美国之间的博弈变得非常的激烈，同时美国对于中国的这个叫什么？就是这条沉睡的大龙，咱们中国像一头温顺的，然后曾经沉睡的，但已经苏醒了的一条真龙，这条真龙在这个觉醒的这个过程当中，逐渐地引起了以前的这个霸主的注意，所以什么东西让这个霸主开始越就是发现了这条真龙已经觉醒了，就是尤其从这个中国制造 2025 的这个战略性文件。


那么美国的智囊团是美国的智库是非常深入地研究了中国的制造2025，在看到这一份文档以后，发现中国在未来的一些新兴战略产业都有了长足的这个布局。那么以前我们跟到美国之间是一个相对比较互补的关系，对吧？美国有各方面的这个科技领域都非常的发达，所以他们跟中国合作的时候，中国出了劳动力密集型的这些的产业，出了苦活，做了苦活，卖了苦力，赚了辛苦钱，然后跟到美国在打配合的时候，美国是高端的这个制造高科技的这个技术，然后中国是大量的人力，大量的这个劳工的这个劳力，劳动力的这个资源，所以两个国家还蛮互补。

可是从中国制造 2025 横空出世以后，美国突然发现原来的这个小弟弟已经不再是当年那个只是会出苦力活的小弟弟了。他对于一些新兴的战略的这个产业已经做了非常深入的这个布局，也因此我们看到这个智囊团最后基于中国制造2025，给特朗普的这一届的政府提出了很多的建议，这个建议都是建议美国从鸽派转向鹰派。


好，那么日本比我们稍微厚一点，日本在逝去了 20 多年的这个时间里面，也在 16 年提出了日本的再新战略，非常希望借助工业 4.0 能够重新回到一个比较辉煌的这个状态啊。所以我们在第一部分非常迅速地给大家带到了其实整个的如果今天我们说我们今天核心的点是要讲这个互联网的监管镜头在哪里？你看我第一趴，我完完全全把大家带飞掉，你先不要想什么监管不监管，你今天把这个监管不监管这些乱七八糟的事先给我放一遍，你先真正地站在一个研究产业历史的这么一个轴线上，你看看我们整个的这个工业 4.0 也好，数字经济也好，它的前世今生是怎么样的，以及互联网过去的这个上半场的互联网跟下半场的互联网，在整个的大的产业图景当中它位于什么位置？好，所以先跟着我飞一下，第一部分我们完成了，迅速地完成了科普。


好，这一部分的科普来，大家打出关键词，工业4.0，你们得到了最基本的科普和数字经济第一趴，我们完成了基本的科普，打出关键词工业 4.0 从何而来？它的核心是什么？为什么它的突破口是数字经济？我们迅速地带了一遍来，工业4.0，你们可好？工业 4.0 跟数字经济你们就只打前面一个，这就是你们线上上课的效率跟水平。讲两个东西一定要扔掉一个东西，桂英的这个注意力比较集中，他是第一个打出了工业4.0，
我们刚才迅速地从工业的1.0、2.0、 3.0 达到了4.0，同时我们看到了数字经济是工业 4.0 里面的重要的突破口。