2022.10.30产业-智能电动车-比亚迪车路协同

接下来我们就看谁呢？刚才讲了这个互联网背景的这些的创业公司挤进来他们是怎么干的哈？那么接下来我们对比的就是传统的这个主机厂。但是特别要提醒一点，在传统主机厂里面，现在目前我们现在看到的这家公司是各方面是遥遥领先的，所以我们讲完了它以后，不代表现在目前传统主机厂里面其他的一些公司在目前的智能驾驶的领域也能够做到如此，只是现在目前案例教学里面，我们拿它来做案例可能效果是最好的。

那么现在我们在上半年看到的是整个的新能源车的领域开始切入到下半场了，是吧？上半年我们经常说这个王大哥的，王传福大哥的这家公司凭借整体的这个在三店领域的这个领先以及混动领域的这个领先拿到了销冠，然后也以这么一个非常不错的一个战绩成为了上半场已经封王，已经冲封王，那么在上半年过去以后，我们非常清晰地看到这一家公司正在高密集度地招人。

招什么方面的人呢？招这个智能驾驶领域的软件和硬件的这些研发的人员。好，所以明显感知到他正在加快这个方面的研发的推进速度。那么在讲他的案例的时候，我会提出三个问题。这三个问题尤其是在跟随我学习的学员，你要多学会。我为什么会问这些问题啊？第一个问题，这家公司它的全方位的核心实力还是比较强的，为什么他在上半场会缺失智能化？

我们很非常清晰地看到上半场整个的这个比亚迪这家公司，是吧？在三电领域它非常强，电池、电机、电控全部的垂直一体化，它做得非常的强。那么什么原因它在上半场是缺失智能化的？包括王传福自己是承认在这个智能化的领域他们的布局是不够的，他们的布局是相对比较晚的。那么大家要思考一下为什么这个背后的原因是什么啊？你作为投资人，你是需要多问一些为什么的。好，这是第一个问题，我已经抛出来了，为什么？回答这个问题我一直在讲，你需要有能力去研究一下公司的历史，很多问题的答案其实是要在纵深地研究一个公司的历史跟研究这个产业的历史过程当中，你才能够找到真正的这个答案，而不是切片，切其中的一段是没办法看出来的。那么我们会发现实际上比亚迪在自己的技术的整体的研发过程当中，一直都有这么一个策略。这个策略我给他总结了一个名字，叫起点策略啊。注意，其实你可能看了很多报告，人家都不会这么提，但是我今天讲课我给他做了一个小结，我说比亚迪在过去的一路的这个研发的过程当中，你会发现他会动用一个起点策略，是一个非常形象的一个比方起点策略，那么这个起点策略它的核心点我在表达的是什么？它往往会看这个技术，新的技术带来的这个竞争力，比如说一个新的技术在研发，在创新的过程当中势必会带来这个产品某种的竞争力，如果他没有带来这个竞争力，这个技术是没有价值的，对吧？但是什么时候可以给这个产品开始赋予新的这个竞争力？它是需要有一个时间，有一个过程的。

所以比亚迪在历史的这个过往当中一直都有这么一个做法，就是看这个技术创新本身给这个产品带来的新的核心竞争力，带来的新的这个竞争力是不是已经被验证了？是不是从某种角度来讲它已经有了一个验证的信号，并且随着这个验证得到了实锤以后，OK，整个的市场是不是开始进入到一个大规模的这个运用当中？所以大家已经发现了，他就在找那个点，就在找那个时间点，找那个技术相对来讲已经有信号看到可落地，相对来讲这个技术看到有信号可以进入到商业化的这个运行。所以他都在找这个起点，一旦这个起点抓到了以后，他才会按下这个加速的键，他才会按下这个加快进度的这个按钮。


这就是我们看到比亚迪的它的一个做法，所以我们把这个做法，把它总结了一句话，就是比亚迪的技术布局往往在采用这个起点策略，而这个起点策略它是从哪个角度来看呢？它是从完完全全从技术的角度吗？技术的这个完完完完全全从工程师判断技术的这个角度，还是从什么角度？事实证明它主要是从市场的这个角度，我们知道技术的人员搞技术，总觉得自己的技术很牛逼，是吧？然后技术，这个技术很有价值、很有意义，越来越先进。

但是实际上来判断这个技术 OK 不 OK 的，不是由技术本身来说了算，而是由这个技术它能不能在市场上能够实现商业化的落地和商业化的大规模的变现作为判断的依据。所以我这里给大家总结的这句话就是比亚迪的技术布局策略是一个起点策略，而且这个起点策略它是从市场的角度来进行判断。好，那现在目前这件事情做了到底这个方法论到底对还是不对呢？目前至少我们会看到比亚迪在历史上是靠这个策略取得过非常好的这个效果的，取得过非常好的这个成果。比如说我们都知道在上半场的时候，比亚迪是一个就是混动 DMI 的技术很强，再就是它的三电技术很强，那今天我们这以它的混动 DMI 的技术来作为一个例子啊。

他在 2015 年的时候他就已经开始同时关注这个混动 DMI 的技术跟到纯电的这个技术，但是后来他发现在中国的这个市场上，大家都非常担心这个续航里程的这个问题，所以在中国的市场上是先开始是混动的技术，诶，跑起来了，速度跑起来了，比纯电的技术跑得要快。所以当他在 2015 年同时在关注这个混动，跟到这个纯电的技术一看混动跑得更快，他干嘛马上在 2017 年看到要大规模的商业化的这个运行的这个前夜就大规模地开始招募关键性的这个人才，尤其是技术上的这个研发人才从哪里去招呢？就从当时的一些非常全球知名的这个汽车的这个供应链上的全球知名的公司，比如说这个博士去招这方面的研发的这个人才，那么这样做的好处是什么？今天有没有小伙伴听到这里以后，你能结合我刚才讲的这个案例，你已经明白了比亚迪的起点的这个技术布局策略是这样子的，那么请问你结合这个案例，你大概能够思考到这样做的好处有什么好处？这里注意一下，有两个非常重要的好处。

一个重要的好处，咱们刚才是不是听了那个 Argo AI 的这个故事，然后这个 Argo 诶？ AI 反正烧的不是自己的钱，烧的是两大腿的钱，然后也不嫌多，一下就烧完了。 5 年时间烧那么多钱啊。好，所以一个确确实实通过这样的方式，它可以有效地节约成本，避免大量的资源的这个浪费。其实我们是知道我们进入到新能源车的领域，跟随我学习时间比较长的这个小伙伴会发现这一些的领域跟到就是比如说这个消费类的，比如说以白酒、食品饮料这些赛道去相比的话，那些赛道的投入先相对这些赛道来讲是不是属于毛毛雨啊？那真的是毛毛雨，这里都是非常重资产、重技术、重资金、重资产的整体的这个运行，其实赚的这个钱真的是不容易的，而且技术迭代还那么快，所以这一些的企业要在这样竞争，这样内卷的这么一个竞争环境下，先要生存，还要跑到前面去，它必须要有一些非常聪明的做法。


因此这个起点策略，这个技术布局的起点策略也非常像极了我曾经给大家讲过的一家在医药赛道里面的一家公司，非常非常像，我今天就不点它的名了，特别的像这些创始人都非常会想办法怎么去有效地节约节省这个研发的这个成本。当然该花的钱要花，不能花的钱能少花的钱要少花，毕竟这个领域都太烧钱了，所以一个就是节约成本，另外一个是什么？另外一个是通过在这个起点之前保持对这个技术领域的高度的关注，那怎么样？一旦看到信号一响，它就能够确保在这个商业前景爆发之前迅速地去增加研发的资源，迅速地去增加研发的团队，然后迅速地来跟进这里的这个成果，所以就是属于快速跟进的这么一个状态，是吧？起点之前先按兵不动高度的这个关注，起点快要到离到来的时候到0，到了的时候赶紧加快速度，这就是他们现在在运行的方式方法，就是在智能驾驶的领域在运行的方式方法。


所以你听到这里以后你就会发现其实比亚迪绝对没有蠢到说他不知道这个新能源车未来一定会 PK 这个智能驾驶，绝对不会蠢到说在上半场他就是有意什么都不干，他是有自己的技术布局的这个策略的。好。当咱们理解了它历史上一直在运用的技术布局的这个策略，那我们也就能理解了为何比亚迪貌似在上半场缺失了这个智能化这个问题的答案咱们就已经找到了。咱们的第二个问题是请大家思考一下。既然比亚迪是从市场变化的角度来判断这个信号，那么有没有人知道比亚迪到底具体是。如何？


它在这个智能驾驶的领域，它到底是怎么来判断这个市场的这个节奏？智能驾驶这些的技术现在成熟吗？可落地吗？以及在商业的领域它的这个大规模运用的这个前夜什么时候到来？这些的节奏它到底是如何判断的？有没有小伙伴在每天听财经新闻的这个过程当中，已经找到了一些的脉络？这里我就要告诉大家答案是他高度地在关注咱们国内的政策，高度地关注咱们国内的政策。工信部的这个会议当中提到的一些的要点是什么呢？在中国未来的这个智能驾驶的整体的实现，它是必须要建立在我们的，阿忠哥在智能驾驶相关的这些基建方面来进行这个推进的。我们知道其实整体的阿忠哥对于这个新能源车，对于智能驾驶这一些的新兴的赛道，是有非常多的产业政策的这个指引和支持的。那么由于整体的这个智能驾驶领域，我们讲，我们经常讲到智能驾驶，它从技术的这个结构的角度来讲包括什么？传感感知层，包括决策层，包括执行层，那么第一层就是这个感知层，那么这个感知层要感知什么呀？这个感知层是要感知在马路上运行的这些车跟到道之间的。关系。


马路上运行的车与车之间的关系，车与道路的这个周边的环境，它之间的这个关系，所以大家会发现其实智能驾驶它是需要有相应的一些基础设施建设的，它有，它需要有相应的这个基础设施建设。所以目前我们看到中国的整体的这个道路的条件是非常非常的这个复杂的，所以目前国家在这方面是提出了围绕这个新能源车，围绕智能驾驶是要做很多的这个基础设施来帮助车企干嘛更好地去推进这个智能驾驶。那么现在目前给大家举一个非常具象的这个例子，目前比如说在这个主干道上，或者是在一些这个高速上，它是需要铺设一些采集信息的一些硬件设施的，那么 VTX 的这个硬件设施目前在 2025 年政府公布出来铺设的这个比率预计会达到60%，所以为什么政府要铺设这些东西？就是为了去发展整个的智能驾驶的这个环境，提供这个环境。

所以大家会看到，首先你马路、道路、高速等等这些地方，需要有这些基建的这些配套措施。先上来了以后，那么作为车企的角度来讲，他不断地在去，在车本身的这个智能驾驶的技术上不断地去推进，那么这个时候宏观来看车企的成本才会大幅度的这个下降。因此这件事情不是靠企业就能够推进的，他必须要有什么？必须要有我们的阿忠哥的这个政府来进行参与。

再举一个例子，我们记得上这个智能驾驶的第一堂课的时候，我给大家讲，我说为什么我们能够很明确地知道 2022 年新能源车下半场已经拉开序幕了，因为在 2022 年的 8 月份发了一个这个是叫什么？就是征求意见稿。这个征求意见稿主要里面其实就是界定了什么？界定了如果智能驾驶环节出现了交通事故，这个交通事故他的责任是怎么去界定的，所以你看到既需要阿忠哥出这个一些游戏规则的政策，也需要阿忠哥在城市，在这个高速，在各种各样的交通的这个领域去进行基础设施的这个搭建，那么才会为未来整个社会实现智能驾驶搭建好一个宏观的硬件的，软硬件的这么一个环境。

好，说到这里其实讲了这么多，其实是需要大家来理解这件事情是整个国家从政府到企业到行业，从政府然后到行业再到微观的企业，要进行协同作战才能够去实现的一个目标。好，那讲到这里的时候，比亚迪所选择的是什么？比亚迪所选择的就是车和路要协同，为什么路是靠国家的？车是靠什么的？靠企业的？因此他在这个领域他关注到市场推进的这个节奏，不是只是看市场商业化推进的节奏。这件事情他还在看国家这只手在助力于这个商业推进的过程当中。
