第1部分：
主题：2023.10.15其他-时政-巴以“世纪仇恨”

好，所以千万不要掉链子，好迅速的，我们先进入到就是最简单的，我相信对历史比较了解的小伙伴，可能对以色列人的整个的历史，犹太人的这个历史是有一定的了解的，他是怎么跟巴勒斯坦形成了世纪的这个仇恨？应该是现在，目前我们今天不讲宗教，因为如果讲宗教就要倒推到几千年以前。


讲犹太教，讲新约、讲旧约。今天不讲宗教，我们把这个先放一边，只是把时间的整个的齿轮往前倒推到百年、一百多年的这个样子，回到哪里啊？回到一战前，其实在一战前我们就会发现，其实犹太人已经成为了富人的代名词，为什么？随便的举几个例子，罗斯柴尔德家族是谁？是哪个民族的罗斯柴尔德家族。


我们听到这个货币战争里面讲的那个，这个财富到达了这个无疑无法想象的这个程度的这个家族，罗斯柴尔德家族是谁家的？是犹太人的，是吧？好，然后现在目前来讲的话，通用我们经常讲的，这么大的一个公司，如果你去查它的历史，你会发现他居然也是犹太人的，想象不到吧。通用早期你再去翻他的历史，你会发现他也是犹太人的。


但是除了这些领域，还有包括我们知道爱因斯坦作为这么大一个物理学家也是犹太人，是吧？除了这些以外的话，那么犹太的整个民族更加擅长的在全世界范围内更加擅长的是什么？搞金融，一个就是搞高利贷，然后再就是基于以前的高利贷的行为，然后在这个一百多年的时间里面，近现代的时候开始在整个欧洲去建立银行，几乎全是犹太人开的，就是欧洲遍布的所有的这些银行，大部分都是犹太人开的，所以在一战前犹太人就几乎已经成为了什么富人的代名词，但是注意一下它为什么变成了一个就是走哪哪都不待见的这么一个民族呢？我们可以想象就是靠高利贷起家，然后靠这个叫什么？就是发展银行业起家的这么一个民族，相对来讲它的高利贷赚的钱有多富足，他的生活有多优越，那么当时的欧洲人就有多痛苦。


所以你要去看为什么很多人很恨犹太人，其实根源如果只是先追溯到 100 多年左右的样子，已经看到这方面的这个情况，就犹太人一直是很擅长搞金融的。好，那么现在目前角度来讲，把时间往后拔了，就去到哪里，去到二战。那么二战以后的话，到了 1948 年，以色列在这个美国的这个支持下，就得到了什么建国的这个机会，其实这里面有一些舆论导向发生了变化，比如说当时的这个德国的集中营带来的一些人性方面的这些的这个事件，反人性的这方面的事件，德国纳粹对于犹太人的这个迫害，它一定程度上改变了在二战时期全世界的人对于犹太民族的这个舆论的这个舆情，改变了这个舆情，也就是说全世界人民开始同情犹太人了。


在二战的这个时间段里面，那么在 1948 年就二战以后，以色列就得到了这个，一方面自己非常抱团，犹太人很抱团，另外一方面实实在在的得到了什么，美国的这个支持获得了建国的机会。那么这里注意一下有没有小伙伴知道为什么从历史上来讲，以色列的建国没有选择其他的地方，没有选择在欧洲建国，而是选择了在中东的，还选择了在中东的巴勒斯坦建国，有没有小伙伴你的历史是覆盖了这一点的，如果有可以分享一下。好，待会我会在这里讲，这是一个非常重要的关键点，为什么独专门就选择了在巴勒斯坦这个地方去建国啊？好，那么先往下带，在 1948 年这个联合国宣告就是以色列建国，宣告了以后，以色列就直接占据了巴勒斯坦，当时已经达到了 56% 的土地。那现在其实已经达到了 90% 的土地， 1948 年就占了这个56%，所以大家注意一下，在 1948 年，当以色列重新犹太人重新回到了这个巴勒斯坦的这个地区，回到了中东的这个地区的时候，那么其实这中间已经跨越了 2000 年两千年的时间。


2000 年前犹太人是从这里迁徙到了其他的地方，那么 2, 000 年后， 1948 年他又回到了这个地方，这中间的这上千年的时间，这一片中东的土地其实已经变成了谁的家园啊？非常显然是阿拉伯国家阿拉伯民族的这个家园，所以这件事情就变得非常非常的尴尬。啥？啥叫尴尬啊？你试想一下，站在这个阿拉伯民族的这个眼，就是从他们的眼睛，从他们的视角来看这件事情是不是有点像？比如说你是一个阿拉伯民族的一个当地的这个居民，你本来在这里生活的好好的，是吧？你祖祖辈辈在这里有上千年都生活在这一片土地上了，突然到了 1948 年 5 月份的时候，	有人来到你的家门口，一敲门以后打开门，他跟你说，不好意思，兄弟，这本书上写的是秦始皇时代，这一片地区就是咱家的现在目前几千年过去了，我要回家了，麻烦你把这片地方给我腾出来啊。


你挪挪窝，你给我腾出来，这就是对于如果这个事情，以色列建国这个事情站在巴勒斯坦，站在中东阿拉伯的这个民族这个群体眼光里来看的话，它这个事情就很像我刚才打的这个比方，很怪异，但是我们看到的历史资料是有表达巴勒斯坦其实相对在初期的时候，对以色列、对犹太民族并没有什么特别大的这个敌意，反而是以善意，就是欢迎他们在这个地方扎根下来，但是没有想到这个欢迎，所以一直以来就讲到他们两者之间的关系，有农夫跟到什么蛇之间的这个关系好。


为什么说是农夫跟那蛇？最近一段时间关于到巴以战争的这个报道，大量的视频扑面而来，是不是这个扑面而来的这个视频里面？其中如果我提炼一句话，我们是不是看到现在巴勒斯坦有一个地方是全球的焦点，大量的视频都是拍在那里的场景是哪啊？是袈裟？目前角度来讲的话，这里有多少人口啊？这里的人口达到了 250 万的人口，可能很多人对这个地方没有概念，来，现在目前来讲一下袈裟是一个什么样的背景。


首先当这个 1948 年以色列建国以后，以色列就开始不断的就是把巴勒斯坦人赶到某一个地方，你们都到那去，那是安全的。你们如果不迁移的话，我们就会打你或者怎么样，所以几十年的时间里面，陆陆续续巴勒斯坦人大量的往哪里迁移，就往这个看似安全的袈裟去，建议迁移，迁移过去以后你会发现这个地方有多大，一共长度 40 公里，宽度大概是 7 公里，所以它的总面积是 330 平方公里，很多人没有概念，我给大家打一个比方， s 老师地标不是在上海吗？整个上海的面积是加沙的 17.4 倍，上海是这个 6, 000 多平方公里的话，基本上就是袈裟的 17 倍。正好上海又有 16 个区，所以你可以理解为袈裟几乎就是上海的一个区。那相当于哪个区呢？相当于上海的宝山区，就这么大一个面积，宝山也是 300 多平方公里，就这么大。然后在这个地方驻扎了 200 多万的这个巴勒斯坦人。


好，那么从 90 年代开始，以色列就把这个地方全部海陆空全部封锁。所以在这十几年的时间里面，一直是有一个说法，说这个袈裟是目前全球最大的露天集中营。那目前为什么传出来的这个新闻是说以色列要攻打这个袈裟？因为这一次发起战争的主角叫谁啊？叫哈马斯？这个哈马斯的部队就在哪，就在袈裟，所以目前来讲，以色列就对袈裟发起了无情的报复，包括白磷弹，包括无差别的这个杀戮，平民，无差别的杀戮都发生在这个地方，瞬间这个地方就变成了一个人间炼狱。


所以目前我们花了一点点的时间，迅速的给大家普及了一下关于到 8 以之间的这个仇恨，是如何结下了世纪级别的仇恨。这个一战到二战整个的历史到现在 21 世纪 20 多年又过去了，整个这些年到底发生的整体的事情是怎样的？好，那么现在目前角度来讲，我们现在要开始往下切越来越重要的地方了。那么这一次的这个啊，哈马斯发起了这个主动的这个战争以后，发起了主动的战争以后，那么目前的状态是什么？世界上的阵营又开始出现了分化，非常显然，以色列想也不用想，我们想也不用想。美国为首，肯定是支持什么？肯定是支持以色列的，对吧？那么除了美国支持以色列以外，然后跟屁虫英国也马上跟进了，所以最新的整个的这个报道看到的做出的这个军事上的反应是什么？美国首先迅速的派出了一艘的航母编队，然后一艘航母不够，马上，现在目前第二艘航母马上出发，这是大概在 12 十三号我看到的整个的这个进展，然后几乎在同一时期，这个屁颠屁颠的跟屁虫，这个英国马上就派遣海军了，他也要参加。


好，那现在目前角度来讲，大家注意非常奇怪的地方就已经出现了，为什么说是非常奇怪？因为如果你对中东的情况稍微有一点了解的话，你会知道其实哈马斯是挺弱小的，虽然这一次是所谓的在背后有大哥的支撑啊。发了 5, 000 枚什么什么火箭弹还是什么弹？但是如果用现在看现代的眼光来看这个先进的武器装备，这些都是弱爆的东西。什么 5, 000 枚的这个火箭弹，也就是 just so so， just so。也就这样用得着美国这么大的国家马上出动两艘航母吗？这是一个从军事的博主，他们在解读的时候，这就是一个非常非常反差的一个情况啊。


哈马斯首先没有先进的这个武装装备，同时哈马斯整个的人力7万，他的部队只有7万。那么哈马斯发起了这个战争以后，以色列的反应速度是怎样呢？马上他究集了 30 万的预备，就是预备人员参军，马上 30 万人的这个人员就搭起来了，同时美国出了两艘的这个航母。
