第2部分：
主题：2023.10.15其他-时政-美以“同床异梦

好，现在大家思考一下，为什么在这件事情上看是看到的是这个美国，以色列在杀鸡用牛刀用得着吗？为什么要这么兴师动众？为什么来直播间所有的小伙伴，我们现在马上要开始进入到第二部分了，在正轮的巴以战争当中，大国之间的博弈是怎么样的？大家注意今天的这堂课，它是一个非常非常好的一个方式，一个案例给大家展示。我们作为投资人，我们要了解经济，我们也要了解时政。因为时政方面的这个资讯往往能够让我们看到什么，看到国与国之间的一些的博弈，然后这些的博弈其实会影响到资本市场，然后会影响到我们的在阶段性的对投资的一些的判断，好吗？所以目前这今天这个案例是非常好的一个案例。


为什么以往我们其实讲了很多都是关于到经济事件，这一次是个时政事件，所以大家一定要借助这一次课去看看时政事件对于资本市场会有什么样的影响。以后自己在阅读这方面的新闻的时候，时政新闻的时候怎么去思考跟自己投资的这个关联度啊？ 


那么这里为什么美国会杀鸡用牛刀？我们进入到今天这一堂精华课的第二部分。在这个环节我们看见在这个事件当中，美国跟以色列出现了同床异梦，到底是哪里通床益梦了啊？到底是哪里貌合神离了？来，咱们往下走。好，这个刚才已经说了，美国开了两艘这个航母要过来，是吧啊？然后首先注意我在讲这一部分的时候，我先把美国跟以色列的国家做了一个类比，因为从时政的角度来讲的话，美国和以色列是一个，这个叫什么？爸爸跟儿子之间的关系，当然有意思的地方是在于直播间所有小伙伴，你说谁是爸爸？哈哈哈，来直播间，现在目前来我们准备在这一块展开来了，来所有的小伙伴，美国跟到以色列这两个国家谁是爸爸？谁是儿子？来打出来，谁是爸爸？谁是儿子？首先我一说爸爸和儿子的关系，我相信大家一定会觉得非常非常的贴切，对吧？但是更有意思的事情，谁是爸爸？
假设现在目前来讲的话，美国是老爹的话，假设以色列是儿子的话，你有没有发现他们俩的坐牌其实不一样？美国两艘航母开下来，开过来，就像我们刚才弹幕上有的小伙伴已经打出了，其实是为了震慑谁，震慑中东的其他的国家，这个其他的国家里面震慑的重点就是谁，就是中东里面最应该说是概率比较大，本来可以成为大国，中东大国的谁啊？伊朗应该说在这个，嗯，之前海湾战争之前的话，你会看到有几个国家是比较容易成为，有可能成为中东大国的，这里面就包括这个打败掉的这个伊拉克，然后伊朗还有沙特，这些都是有可能成为中东大国的。


所以美国的航母开过来，他就是为了震慑，要让其他的中东国家不要下场，不要去团结起来，他非常怕以色列这一次的这个行为惹怒了所有的中东国家，然后变成重视之地，变成激化了，让其他的中东国家全部团结起来，所以美国特别怕这个团结产生，所以他赶紧开了航母过来震慑。


尤其是伊朗，你别下场，如果你要下场我就弄死你，所以美国的做法是非常明显，是要赶紧要灭火，是不是要赶紧要灭火？但是以色列跟他虽然是站在一个战壕里面的，可是方向完全不一样，以色列体现出来的是什么？几乎在同一时间段还在对尼巴嫩、以色列、叙利亚、伊朗、尼巴认嫩、伊朗，还有这个叙利亚干嘛在发射一些的？这个就还在发射一些火炮，所以他的做派完完全全是想要说伊朗你就来，你不来你就是狗熊，你不来，等我把哈马斯干掉了以后，我再来弄死你。


所以色列是不嫌事儿小，不嫌事儿大，赶紧把这个天给你捅破，给你捅一个更大的娄子，所以这个场景出现了一个巨大的这个反差。好，当然在这个反差当中，我们当下其实是非常容易理解美国的出发性是什么的。因为我们一直在跟踪美国的情况，所以我们的学员应该瞬间就能知道美国的大脑里面想的是什么。那么美国它的定位是谁啊？全球的霸主，所以他的眼睛里面看的是全球的这一盘大棋。那么现在目前角度来讲，随着这个巴以的这个战争，目前不断的这个升级，美国已经开始面临极大的一个概率是两线开战吧。那么从这个 2022 年的春节之后，已经在开打的这个欧洲的俄乌战争，现在目前角度已经打了一年多的时间，还没完没了，是吧？完了以后在这个中东现在又开了一条新的线，是 8 以之间的这个战争，所以目前美国它是全球的霸主，在这样的情况下，他现在极大概率的在面对两线作战，两线开战的这个压力，那么你觉得他希望两线开战吗？来，各位小伙伴来，抓紧时间了，你们刚才都是瞬间的回答了一些问题，但是有没有发现我们已经把逻辑线往前带了，是吧？有很多小伙伴是知道是震慑，有很多小伙伴是知道是为了能源。但是现在目前顺着我们这条线，我们已经看到美国它不想出现什么两线开战。


好，所以美国我们是很容易理解的。那么反过头来我们再看一下这个目前来讲犯浑的这个儿子，我们来看一下这个犯浑的儿子，这个犯浑的儿子为什么他不嫌事儿大呢？为什么它不能大事化小，小事化了？为什么它不能息事宁人呢？这个地方有可能大家对于以色列不是很了解，一时半会儿你不一定能够找到背后的那个底层的原因。


来，我们迅速往下走，相对于美国它是一个世界级别的，这个霸主非常显然。以色列是不是一个区域型的霸主？以色列是非常明显把自己目前定位在是哪里啊？定位在是中东的这个霸主，所以你去研究 1948 年到现在为止几十年时间的这 70 多年时， 70 年不到时间，以色列是非常不希望在中东出现自己的劲敌的，他非常不希望出现，而我刚才已经讲过了，历史上在中东有可能成为中东的大国的就那么几个国家，沙特、伊朗，还有被打败的那个伊拉克。


所以目前角度来讲，以色列非常不希望就是有这里面有中东的新的大国的出现，所以他想借着这一次的这个巴以战争直接把事态升级。因为反正美国会来支持，那美国来支持的时候，顺带把其他的几个敌人，把他的竞争对手好好的都教训一番，好好的都打压一番，借着狗仗人势，借着老美在后面顺势把他的对手都打一下，全部答一遍。所以这是目前以色列为什么要火上浇油，要放大事件的原因。


所以走到这儿，有时候我这一段时间在看这方面的事情的时候，我就有一个感受，看上去眉椅好像是穿的是一条裤子，但是实际他俩还穿的真不是一条裤子。好，那么现在目前角度来讲，我们简单的在这个地方看了一下它们之间的这个矛盾，美国跟到以色列之间的在这一次行动当中，他们的矛盾一个想要灭火，一个还要把火拱大。其实走到这里的时候，我突然特别想说，目前角度来讲，美国跟到以色列之间看上去是一条战线的，但是长久以来你已经能看到它俩之间的战略利益不完全一致，这两个国家之间的战略利益不完全一致。今天在这里做一丢丢的小展开一丢丢的历史加进来，过往的历史加进来嗯。


这里现在目前有一个比较重要的知识点，大家最好是在自己的这个笔记本上记一下，是一个时政非常重要的知识点，这个时政的知识点对于投资很重要。其实美国的智囊团相当一部分人是完全认为以同一致化的，认为美国是不可以接受这个铁三角的形成的。这个铁三角是什么呀？中国俄罗斯跟到伊朗，中俄一的铁三角来，现在在你的笔记本上一定要记住这个关键点，这是一个非常重要的知识，是时政知识，对投资有用的时政知识。弹幕上可以也做一下笔记，美国会认为中俄一形成铁三角，那就是战略上绝对的失败。


其实这个不难理解为什么？因为放眼望去，现在目前角度来讲，俄罗斯和伊朗，还有包括朝鲜、中国这几个国家，就是美国现在目前它的法力所无法完全搞定的地方，有没有发现？有的是因为原来的意识形态不在一个阵营里面，比如说中国跟俄罗斯，原来跟美国就不在一个意识形态里面，还有包括现在的朝鲜都属于意识形态原因化成了两个世界，对吧？然后伊朗曾经有一段时间是蜜月期，现在目前角度来讲的话，它是中东的一个最有可能成为大国的一个国家。


那么待会我会讲，就是为什么美国跟到伊朗之间也不太可能站到一条线上啊？好，所以它不能接受中俄一的铁三角，它不能接受这三个国家的这个联盟，那么在这三个国家当中，如果你要去把它分而至之，你会去拉拢谁？非常显然，由于中俄是原来连意识形态都不同，所以拉拢俄罗斯。


说实话，美国的全国人两个党很难走到一个一个一条线上，对吧？特朗普曾经非常亲额，但是拜登所在的这个民主党就完全反对，所以你会看到这三个国家的铁三角里面，美国能够大范围的接受俄罗斯是一个不太可能的事情。然后能接受中国吗？现在目前角度来讲能接受中国吗？好，这里不卖关子了啊。


大家应该很清楚，其实中国是目前整个美国在接下来 10 年、 20 年甚至是三五十年里面最忌惮的一个竞争对手，因为我们的实力已经越来越强大了。而且我们的综合的竞争力是比俄罗斯跟的伊朗要强出太多的，所以在这种情况下，中俄伊的铁三角当中，美国不太可能在拉拢中国，也不太可能完全让自己的国民接受俄罗斯。


在这样的情况下，这个铁三角里面，美国原来的计划是拉拢伊朗。因此你看时政方面的这个分析的时候比较早，在奥尔巴马的这个政府的那一个时候，这个美国就在做拉拢伊朗的这个事件。但是十几年的时间过去了，伊朗从跟到美国之间本来是蜜月的这个关系，反而变成了什么关系，越来越僵化。


甚至现在目前来看是转向了俄罗斯跟到中国，这里面为什么会出现这么一个情况？就跟到以色列有关，因为以色列的 p 股是坐在中东霸主的这个位置上，他是不能够接受在中东出现一个跟他可以对等的强敌，所以他是绝对不可能接受美国和伊朗亲近美国和伊朗和解的，所以在这个 2018 年以色列通过自己的犹太人这个影响力，在美国的影响力去说服了当时的总统特朗普。


那么 2018 年发生了一个很重要的事件，就是特朗普彻底的让这个伊核协议成了一张废纸。然后这件事情就极大的激怒了伊朗，导致伊朗最后倒戈到了中国跟到俄罗斯的这个阵营，所以你会看到其实这里面作祟的是谁，作祟的是以色列，因为以色列不希望这个伊朗成为中东的第一大国。


好，除了不能接受这一点以外，还有一点不能接受的是什么？大家要知道这个以色列人、犹太人是在上千年以后重新回到了中东，在中东这个地方宗教这么凌厉的地方，你像一个外来者，虽然你说你几千年前你家在这，但是你几千年以后你才回来，对现在的这个中东地区的所有的国家而言，就是好像突然横插了一个国家进来的，所以这种情况下以色列非常清楚中东这个地方不能够太团结，中东这个地方不能够太和平，如果太团结、太和平就会出现其他的阿拉伯国家会一致把矛头对向自己。因此以色列是一直在中东处在一个相对的搅局者，就是这么一个局面。所以大家会看到美以是铁同盟。


可是这个铁同盟之下，大家也有彼此各自不同的战略意义，当你的战略意义不完全一样的时候，有些时候你在一些决策上你是会出现很大的这个差异的。好，所以这一次的差异刚才已经讲过了，对吧？一个要灭火，另外一个要借这个机会赶紧拱火。好，那么现在目前大家注意这一部分是今天课程当中最难的，我们讲了老子跟儿子的关系，发现了吗？但是我们讲的是老子跟儿子的关系。先讲了老子，儿子为什么在这一次事件里面布一条心，可是今天目前角度来讲还得要讲清楚，再不一条心为什么？只要儿子一出事儿，老子就得过来。现在目前角度来讲，大家回答这个问题，我们刚才讲到老子跟儿子同床异梦，但是为什么这个儿子一出事儿，老子立马就到，老子就立马要出来保护这个儿子？这又是为了哪一出？就是老爹一直要为这个儿子来兜底，这是什么的原因啊？好同床异梦是因为大家战略利益不完全一样，那为什么一直要给儿子兜底呢？这一部分就是今天课程里面相对来讲可能大家理解会比较难的地方，以往大家其实没有太把时政方面的这个知识跟到自己的投资关联起来，但是时候该关联了啊。我们遇到合适的案例的时候就会讲，遇到合适的案例的时候就会讲。

为什么一直要兜底这个地方？注意，今天又是一个重要的知识点，在二战以后，到目前为止，美国是非常显然是全球霸权，那他的全球霸权的基础，如果让我来进行整体的这个梳理的话，我会拎出三个关键点。


第一个关键点就是什么呢？军事是领先的，比如说他在全球是有 300 多个军事基地，然后它的航母是几乎在所有的战略性的要害都出现的，是吧？它的航母还有它的军事基地是辐射全球的，所以它的军事在全球是领先这么一个状态。那么第二个就是科技的领先，那么这个科技领先其实我们现在感觉是比较深刻的，为什么？这几年真的是打那个芯片战打的也挺厉害的，是吧？直到前段时间 MATE 60 出来了，虽然我们现在还是搞不清楚 Mate 60 的那个芯片到底是从具体哪家厂里面出来的，但是就从 Mate 60 的这个事件你就可以折射出，你就可以看出，目前来讲美国整体它是处在第一声位，中国还处在不断的在追赶的这么一个过程，所以它的确仍然是在科技上是领先的，这一点毋庸置疑。


那么第三点是什么呢？就要提到石油美元体系了，那么石油美元体系以后我们花时间还会展开来讲，它也非常的重要，是吧？那么石油美元体系现在目前角度来讲，大家注意一下，如果你要看，你会发现以色列就是整个石油美元体系里面的核心支撑点。来，这是一个重要的知识点，在你们的弹幕上写，不是弹幕，弹幕上写一下，笔记本上也写一下。美国的霸权建立在这三大基石，而这三大基石其中之一石油美元，这个石油美元你把它展开来了以后，你会发现以色列就是这其中的核心的这个支撑。为什么我说这个石油美元里面的核心支撑是以色列呢？其实我刚才已经埋下了伏笔，我刚才是不是有问大家，我说有没有人知道 1948 年这个以色列奥建国的时候，不是跑到欧洲去建国，也不是跑到咱们东北，你们知道吗？在历史上曾经日本人为了买通，为了就是获得这个获得，反正就是曾经是把这个叫什么东北哈，建议过犹太人过来建国，差一点就建国，在咱们的东北了就拉回来，所以他为什么没有在东北建国？他为什么没有在这个欧洲建国？他到了巴勒斯坦建国，在美国的支持下在巴勒斯坦建国，有没有小伙伴现在能回答这个问题来，注意这里给大家展现一下，就是那么的设计的那么的精巧。


看一下整个巴勒斯坦所在的这个位置，你们如果有地图，你们回去把那个巴勒斯坦的地图展开来看一下，我们刚才已经说到了中东富含大量的石油，是石油能源的世界级别的这个基地，是吧？然后美国要建立起石油美元的这个霸权，他是不是要控制中东啊？所以刚才控制中东的小伙伴回答是正确的，他要控制中东，他怎么控制啊？那么现在目前来讲，这个地方的宗教是非常复杂的，以往的长达上千年的历史已经看得非常的鲜明。


如果中东有自己的大国，很强势的这个大国，那完了其他的外来国家很难控制这个区域。所以站在美国的这个战略的这个意义价值和意义利益角度来讲的话，它不希望中东出现非常强大的国家。那么要让中东不出现强大的国家，那就要把现在目前中东这个位置，它是正好在这个亚洲、欧洲中间，还有包括非洲，它的地理位置特别特别的，这个就叫什么 P0 到这么几个州。那么现在目前角度来讲，这个巴勒斯坦所在的位置建了国以后，直接就把巴勒斯坦分成了两部分，然后就把波斯湾跟到非洲就直接分开来了，就这么巧，所以每一个的选点它背后都不是偶然的，它都是有背后的一些的战略意义的，所以美国支持以色列干嘛就到这来？你往这一站，好家伙，然后非洲跟到这个波斯湾被切割掉。


切割了以后就在中东非常难形成一个从物理区域的角度来讲真正的大国。因此他瑞爸爸刚才讲到的一句话，切中要害以色列实际上就是二战以后美国在中东这个地盘上打入的一个楔子，这个楔子也好，这个钉子也好，打进去的目的就是什么？从物理和天然的这个环境当中让中东无法产生真正的强国，所以这就能够理解为什么从小 s 老师从小到现在为止，只要以色列一出事儿好了，美国立马就出现啊。


所以这个时候我们再回想一下，刚才我又问过大家一个有意思的问题，我说这个美国跟以色列谁是爸爸、谁是儿子？有人说美国是爸爸，是这样看呢？美国的确是爸爸，但是由于目前来讲，只要新能源还没有完全起来，只要石油、天然气这些依然是主体的这个能源，那么中东的这个战略地位就非常的重要，那么这个以色列成为了中东的一个蝎子，以后在有些时候你又看，你又感觉他好像更像老子，为什么？是吧？他的地理位置很重要，战略地位很重要。除此以外，不要忘了以色列是犹太民族，而整个的犹太民族，他们的这个金融玩的太太厉害，所以资本也非常的强大。


如果你打开美国的整个的上流社会，你会发现美国的上流社会可能超过半壁江山，都是以色列人，都是犹太人，他们左右着这个国家的幕后的整个的决策机制，所以你很难分清楚到底谁是爸爸，谁是儿子，发现了吗？是，所以刚才那个叫健康回答得非常好，他说相互几乎就是相互哈好。


那么现在目前角度大家看到了 1948 年美国利用了，实际上是利用了以色列的建国，在中东地区安插下了自己的一个钉子，为了实现对于中东这么一个世界级别的能源基地的控制，为了让自己的美元石油霸权真正的能够牢固好，所以走到这儿了以后，我们就已经看得非常非常的清楚了。


美国武力保护以色列这么多年时间，实际上一切皆为了石油美元，一切的一切都为了这个，都是为了这个石油美元的这个体系。好，所以我突然特别想，其实讲到这儿，如果你们平常学的好的话，你应你已经开始应该打开灵光闪现，你应该满脑子开始感觉蹭蹭大脑非常活跃了。就像 s 老师在分析这个巴以的这个战争的这个形势的时候，当我分析到这儿的时候，我已经人整个非常的活跃，结合我在这个新疆的做多中国行，我的大脑皮层就非常非常的活跃了，学习投资是不是一件特别有意思的事情？很有意思，点赞。非常清晰的是，刘龙飞点出了电力人民币体系，我是不是讲了这一点啊？我说中国是不是一个非常有智慧的国家，以及会有长期的战略安排的国家？我们那么早开始布局新能源，然后我们现在在新能源的各个的细分赛道，全，几乎全世都是全世界的 number one，所以目前你看这个地方打成这个样子，还是在为这个石油美元而奋战。


可是如果新能源现在目前开始逐渐的去替代这个传统的石化能源了，那么以后能够去在新能源领域是排名在第一的国家，能够去成为新能源的这个版块里面最大的发电大国，还能解决能源输送的问题。你说说看未来的这个体系将从石油美元变成什么？电力人民币啊？这是不是我在那堂课里面讲的？你如果在这里听到这一部分，你能联想起我上次课讲能源的时候讲到的电力人民币体系，你是不是学活了？你是不是整个眼光都打开了？你是不是突然醍醐灌顶？你是不是突然感觉到自己的格局都开始变大了？你还在担心那些狗屁的扯淡的那个波动，这是多大的一盘棋啊？好吧，收到了没有？知道境界的差别了，哈哈哈哈，好，所以现在目前角度来讲，我们今天分析这个时政，让大家看到了美国保护这个以色列不遗余力，其实一切都是为了维护自己的石油美元体系。


那么讲到这儿以后，我们不妨来盘一下这个巴以战争，在这一轮的巴以战争当中，目前角度我们看到的不同的这个角色，我们会看到的是美国开着两艘航空母舰是跑来威胁伊朗的，是吧？注意，它是威胁，你敢下场，你胆敢下场我就弄死你，是吧？但这是威胁，是威慑，不是真的要动手。他不想动手，是威慑，但是以色列你来，你下来是吧？是不是一个挑衅的那个状态？你不下来是吧？等我把哈马斯干干趴下来以后，我再来弄死你。所以他是真的要对伊朗想动手，他是要真干，他是真的要搅浑水。


那么这里面真正的幕后的导演是谁啊？虽然现在目前来讲没有确切的证，这个证据说一定是俄罗斯，但是正常这件事情谁受益比较大？显然俄罗斯是受益的，是吧？在这个乌克兰的这个战争当中，现在打成了持久战，耗费了那么多的这个国力，从这个角度来讲，俄罗斯干嘛出奇兵？直接到中东到美国最关切的这么一个能源基地，这个地方放一把火，像不像咱们中国的这个 36 计里面一些，使得这个计谋完了以后，俄罗斯是不是现在心里怕的是什么？你们赶紧干哈，赶紧的赶紧干起来。所以他其实有可能大概率就是那个幕后的导演。


好，这里面不管谁是真正最后的幕后导演，也不管这一场战争打下来了以后谁是这个最后的受益者，这些都还有一定的小问号。但有一件事情是非常具有确定性的，现在目前角度来讲，大家有没有看到这一轮巴以战争当中的确定性的事件？已经在那了，有没有小伙伴来今天这个问题也非常有价值，他非常考验大家的分析能力，我再问一遍，找到这儿我们看清楚了各方的势力，然后大家现在屁股坐在哪里都很清楚了，出了什么牌也很清楚了。
