2024.12.02电池行业360度全景图&动力电池进化史及未来
20241202产业-电池-技术发展路线

电池技术在过往的整个的历史上，实际上我们会看到主要是沿着两个方向在进化。我们先把历史先盘清楚，整体的液电池往两个方向打个形象的比方，向左跟向右，那么向左实际上是我们指的什么呢？化学的方向向右，使我们打比方说的像什么物理的方向，因为我们已经很清楚其实电池它主要的是什么高的能量密度。

好，大家在弹幕上打出能量密度，电池要的是什么？高的这个能量密度，那怎么去达到这个高的能量密度呢？请注意一下实际上它的本质一个方向是我通过把化学元素进行不同的这个组合，把这些的组合，我们现在人类所有发现的这个化学元素，在这个化学元素周期表当中全部都罗列出来了。然后科学家所做的事情是什么？就是把不同的化学元素去进行组合，以便实现更高的这个能量的释放。要么呢？就是调整这个，这个这个车的这个电池的物理结构，车里面就装的这个电池的这个物理结构，让有更大的空间装更多的电芯，这个我们待会再讲。好，那什么叫做更好的材料？现在目前我刚才讲了，就是化学元素的不同元素的这个组合。那么这其中的话在沿着这个方向走的时候，我们看到先是从哪里开始的？先是从正级材料开始的？先是从政绩材料开始的，所以我们刚才很多小伙伴直接打出了三元锂磷酸铁锂，那我就觉得特别的好奇，当你看到了三元锂，看到了磷酸铁锂，在文献当中没有跟你提这些，都是在正极材料上下功夫吗？一个电池有正极、有负极，是吧？有正极和负极的这个情况下，在过往的电池的进化史当中，首先是在正极上下功夫，在政绩上下功夫，以后又有。

有了两个大的分支，一个是三元锂电池，一个是磷酸铁锂电池。这是化学方向上的这个优化，从政绩开始，两个大的技术路线，一个是3月锂，一个是磷酸铁锂。那么现在目前在每一个我们看到的主要的电池厂商里面，他们都会有些典型的这个作品。

你比如说我们谈到的这个三元锂电池正极材料是三元锂电池最为典型的，这个公司代表是谁呀？哪一家企业？他之前就非常非常主要的是研发这个三原理三元锂电池，你们现在听到的三元锂电池核心就是谁啊？就是说正剂材料就是三元锂电池，图片上都给你放了正确的答案了，是吧啊？实际上宁德它在整个齐家的时候，它是聚焦发展什么三元锂电池的，三元是三种不同的化学元素。

NCM 811 是曾经宁德时代非常知名的一款三元锂电池，这款三元锂电池为什么会被命名为这个NCM811？是因为 n 代表镍，是镍的简称， c 代表蛊的简称，那锰 m 就代表锰的这个简称。那 811 代表的是什么？ 811 代表的就是在这款电池当中，啮鼓猛的整个的配比比例是 8: 1: 1，它就是 NCM 811，所以三元里指的就是正级材料的这个原材料好，那么相对来讲的话，磷酸铁锂作为证剂材料最为典型的企业是谁啊？把磷酸铁锂作为证据材料，把磷酸铁锂作为证据材料的最为典型的企业是谁？是不是比亚迪？OK，所以比亚迪现在目前角度来讲，在早期发展的过程当中，由于他的车是从大众化，甚至可以说是从低端的一些的车型开始的，那么它要整体去控制这个车的成本，那么它又垂直一体化，电池都是自己造，所以它就主要先选择了磷酸铁锂这种成本相对来讲更便宜的这个正极材料，然后去做电池，然后它非常典型的是什么？是刀片电池，其实刀片电池讲到的，我们待会讲到结构的时候会讲到刀片电池，那整体里面它的正剂材料用的还是什么？磷酸铁锂，那么为什么磷酸铁锂会比这个三元锂要便宜呢？原因是不是缺了股啊？它里面不放蛊，那么蛊是一种非常稀缺的这个资源，它只存在于非洲的刚果，因此当你要用蛊的时候，你必须要到非洲的那个小国去开采。

然后特斯拉的这个埃隆马斯克曾经表达，他要极大的降低整个电池的成本，他首先就要拿股开刀，他说他需要研发出无股的电池。因为谷物作为非常稀缺的一种金属，就令到电池的这个证据材料非常的贵，如果你用 3 元里它就贵，因为你没有股。好，好，那现在目前这两大技术路线，现在目前角度来讲是不是各有优缺点呢？既然都能够看到，在中国的市场上几乎现在目前一半对一半啊。现在目前磷酸铁锂好像它的整个的比例又更多了，是吧？那现在目前角度来讲，这两个大类的正极材料主导的这个电池现在是不是又同样存在a、 b 面优缺点？

三元锂电我们清楚地看到它的能量密度是更高的，所以早期的时候我们看到的是大部分的高端的车都用的是什么三元里的这个电池。但是我经常开玩笑，我说所有能力的人，所有能量的电池脾气都不会太好啊。我打了一个非常形象的比方，我说能力很强的人往往脾气就不会特别好。一样的，电池能量密度高的他往往脾气也不太好。所以你看到的是什么？之前我们看到一些电池出示主要的是什么？主要的就是三元锂。三元锂电池是吧？它的稳定性各方面风险会更高。OK。稳性，稳定性不够，那么磷酸铁锂它的能量密度要低一些，以后它的安全性。呢？就强一些，然后没有股的这个情况下，它的成本又便宜一些，所以这两个政绩材料是各有优缺点。

好，各有优缺点。那么现在目前随着整个的退坡，我们看一下，其实三元锂跟到磷酸铁锂，现在看市场上磷酸铁锂又重新上位了，占到了一定的比例。实际上在每个阶段这两个大类的话，比例曾经发生过变化。比如说早在 2014 年，也就是在 s 老师刚刚开始研究这个赛道的时候，我们当时看到的新能源车的整个渗透率是不足 1% 的嗯。然后产业链也是非常不成熟，然后比亚迪是国内第一个跳下来做这个新能源车，做电动车的第一家主机厂，所以他一切都要便宜，是吧？先解决有的这个问题，因此他自己去造电池的时候，他就选择了磷酸铁锂证据材料的这个路线。

但是当整个产业发展到了一定的程度，国家发现 one 大家都在搞这种很低端的这个电池真的是不行，要鼓励所有的中国车企，尽可能的干嘛要发展一些高能量密度的这个电池。在这样的情况下，国家专门针对三元锂电池给予了非常大的补贴，用产业政策引导更多的企业往这个方向去走，实现突破。

而我们知道这个宁德，他一开始的时候主打的是往3月锂电这个方向去走的，因此天时地利人和政策的东风来了，然后宁德又本身就是在之前就在3月锂电上去发力，政策的东风一来，两者一结合以后，我们看到了迎来了宁德在 2018 年左右前后那几年非常大的这个飞跃，再到资本市场上一上市以后，彻底的成为了当时在 a 股上有一段时间仅次于茅台的这个市值吗啊？跑得非常的好，所以这个阶段里面完全看到了在政策的红利框架下，然后这个企业提前做好了很多的准备工作，然后经营非常棒，完了以后在资本市场得到了极其大的一个响应啊。

这种极其大的响应并不是现在目前炒几个板翻几个板上去的这种小钱，而是的的确确几年下来因为在它是上市发行价是 58 块钱，然后他在 2021 年他曾经达到了 588 块钱，所以足足就是很短的时间里面直接十倍就放碗了。OK，好，那现在目前角度来讲，伴随整个新能源车的渗透率已经达到了，你像在最近四个月的时间里面连续是超过了50%，所以新能源车整体在国内它已经发展到了比较成熟的这个状态，产业链也非常的成熟了，所以国家其实已经开始退坡了，整个的补贴在退坡，那么补贴退坡的过程当中的话，磷酸铁锂借助自己的成本优势，又占据了市场上的一定的这个份额。好，但现阶段看这两大类磷酸铁锂也好，三原锂也好，都有了自己的这个应用的场景，两个都是主要的技术路线。

OK，这是政绩材料。那附集材料我们今天就不多说了，因为附集材料现在目前角度来讲的话，主要是沿着石墨、硅、碳酸锂这些的材料在进行不断的这个优化，但是我个人看完了以后，我觉得相对来讲在附记材料上的这个企业也没有太多值得去研究的，所以我们这里带一下，只带一下就好了，整个电池通过更好的材料达到更高的能量密度。

主要现在看到的就是征集材料如何去发力，征集材料搞完了以后都搞得登峰造极了。然后现在就看到的是什么？有些企业开始在负级材料上再进行发力，整体是这么一个行业当中发展整体就是这么一个情况。好，接下来的话我们开始进入到第二趴。第二趴是什么呢？更好的物理的这个结构，在这里的话，其实大家首先要了解一下电池的整体的一个构造，你像电池如果你把它打开来了以后，里面是什么？往往装的是更小的这个电芯，是吧？然后电芯去把它排布好了以后，然后在外面整个再想办法把它封装起来，那么封装出来以后看到的是一个成型的这个电池，所以我们在物理的这个结构上看到电池主要会呈现出了有三个大的不同的类型，分别是什么？圆形的、圆柱形的和方形的，再就是软包。

凹形的，所以你如果把它的外壳封装的外壳打开看了以后，你会发现整个里面就装的是电芯，是吧？那么电芯现在目前那么三种形状为什么会同时存在呢？为什么不是就是方的？或者为什么不是就是圆的？为什么不是？就是软包的？为什么会出现三个不同的？主要的这个结构，圆形、方形跟到软包都有，而且你会看到在电池赛道上竞争的这些企业都还有不同的结构，不同的一些典型代表，为什么会这样？好，现在目前角度有的小伙伴说使用场景也不同，来，现在目前角度来就讲为什么会同时存在圆柱形、方形跟到软包。

好，请注意一下，我们先把这几种类型讲清楚，讲完了以后的话再讲讲为什么在追求更高的能量密度的时候，它的着力的另外一个方向是关于到物理性的结构，在物理上去想更好的结构。历史上现在目前来讲发展出来的这个圆柱方形，其实在电池出现了以后，主要的更多，我们早期看到的很多电池都是什么呀？都是圆柱形的，你大家有没有发现，如果你回到家，你打开电视的这个电池是什么形状啊？来，各位小伙伴迅速走起，结合一下自己的生活的这个体验来，迅速走起，现在目前来讲，回到家打开电视的时候拿出遥控器，还有什么空调等等等等，是不是都是圆柱形啊？因为圆柱形电池在以往电池发展的过程当中，它的整体它做起来比较容易，然后它的电芯里面的一致度也比较的高，所以它有它一定的这个优势。

好，所以传统的电池绝大多数你看到最早发展的这个传统的电池形态主要就是援助。但是圆柱有一个什么样的缺点啊？请问圆形、圆柱形算不算规则啊？我刚才已经讲它里面是装电芯的，所以同样的体积里面是不是装下了这个更多的电星，它的能量密度就更大，是不是？如果是同样的这个体积里面，它能装下更多的电星，这个电池的能量密度是不是更大？所以在这样的情况下，大家就发现圆柱的空间利用率相对来讲还不是那么理想。

那么现在目前请大家看一下方形这一类的电池，它的整个的空间利用率是比圆柱更友好还是更差劲？来，根据你们自己的常识，现在目前就可以想象出来了，方形的电池它在空间的利用率的角度来讲，是比原著更好还是更差啊？当然是更好，因为它的形状是规则的，所以我们看到方形的优势又在于哪里呢？方形的优势在于它的空间利用率能够很充分，能够更好。最方形电池也出现了它的价值，也体现出了它的价值。
那么软包的这个电池其实大家平常可能没有怕留意过，但是我可以简单的说一下软包的这个电池它的能量密度往往是更高的，做出来软包的这个电池能量密度往往是能够更高的。所以这三类的这个电池都根据自己的一些的特质，都在市场上有自己的应用的场景。OK，普通的大量的就是援助的要求，整个的这个空间利用率更高，达到更高能量密度的往往出现了方形，那软包，对吧？它没有这种硬核的这个整体的这个包装，然后但是这种类型的这个软包电池，它的能量密度相对来讲更强，所以它也有它在市场上存在的这个价值。好，那现在目前大家其实已经听到了一个核心点，当人类在追求更高的能量密度的时候，整体角度来讲，围绕化学的材料搞过来、搞过去，组合来组合去化学方面的这个专家已经感觉触碰到天花板的时候，这个时候好拿物理学家来上，只是给大家打一个非常形象的比方，我们站在空间层面去打开想象力，就这么一个同样的空间，唉，我们怎么能够把这个空间利用率给他提升上去，装到更多的这个电芯，那不一样也可以提升整个电池的能量密度吗？反正就是追求更高的能量密度吗？所以向左走的化学的这方面的眼镜干的差不多了以后，后来就。

看到了，历史上就开始走向到，哎，琢磨这个物理结构了。好，那么琢磨这个物理结构，在这个地方请注意，之所以有些新学员或者是学艺不精的学员总是觉得整个这个电池赛道看得蒙蒙叉叉的，就是因为你又看到了各大的这个厂商推出的这个电池是以它的形态物理结构为导向的。比如说在三年的这三年的时间里面，特斯拉一直在想办法打造自己的 4680 大圆柱电池啊。

这个 4680 大圆柱电池现在目前角度来讲是难产的，因为它始终进入不到量产，就它的量率它始终没办法突破这个70%，它的成本就降不下来，所以特斯拉一直在主导的，最近三年的时间里面搞的这个 46864680 大圆柱，你看它命名的这个时候是不是以它的物理结构形态为这个标签的，是吧？ 46 代表什么？代表整个圆柱的这个直径 80 代表什么？代表的是这个圆柱的这个高度，但是相对比来讲，大家注意上一个版本是多少啊？上一个版本是2170，直径 21 毫米，高度是2170，所以高度是 70 毫米，所以特斯拉就想办法把电池做大，所以相对于原来的 21704680 大援助，如果是能够研发量产能够解决的话，能量密度上 5 倍，我这里写的都很清楚。然后续航里里程在成本没有加多少的这个情况下提升16%，所以非常美好。

但是卡点在哪里啊？试验品做出来了，试验室的样品做出来了，可是上到量产的时候不行，量率达不到90%，始终停留在 70 ~ 80 的水平，成本就居高不下，这是 4680 大圆柱。那么我们刚才讲到的上半场讲到的比亚迪的这个刀片电池，它从物理结构角度来讲属于什么？属于方形电池，是吧？然后比亚迪把一片一片的电池都做成这种薄薄的这个刀片，然后结构是非常规则的。因此像这样的刀便电池目前角度它的利用率是极其之高的，所以在刀便电池刚刚上线的时候，立马就成为了一个爆款产品。

这个爆款产品首先是用到比亚迪自己的车身上面，所以那一年我们可以看到比亚迪凭借刀便电池组装上车了以后，也极大的提高了这个市场上对比亚迪车的这个认可啊。由于它还是磷酸铁锂，它在物理的形态层面，它是方形电池，这个刀片电池，知名的刀片电池。在物理结构上它首先是方形电池，空间利用率高，那么从化学的材料的角度来讲，它的这个正极材料是磷酸铁锂材料，它又很安全，空间利用率高，能量密度可以不错，因此刀片电池一把就火了。当刀片电池火了以后，也把比亚迪当年车的这个销量带到了一定的这个高度，所以这是刀片电池。

好，那紧接着我们到了这个后面，大概在 2023 年的时候又看到了宁德推出了什么啊？ CTP 的麒麟电池，那么现在请在弹幕上打出CTP，现在 CTP 又是个什么鬼，是吧？又是个什么东西？ CTP 又是个什么东西？宁德的 CTP 麒麟电池，这又是个什么东西，是吧？是啥东西？是个啥东西？好了，请注意，所以这个领域的竞争也非常的激烈，在比亚迪的刀片电池火了，有他差不多一年多，将近小两年的这个样子的时候，宁德的这个研发的步伐是从来没有停止过，所以宁德时代的 CDB 的麒麟电池核心是什么呢？叫无模组设计啊。

电池，首先有模组，模组完了以后是整体，先是电星，电星完了以后把它变成模组，你可以理解为电星，打一个形象的比方，电星就像一个一个战士部队里面的一个一个的战士，然后这些战士开始集结号了，集结号以后站成了什么一个排，然后几个排站好了以后形成了一个方阵，然后最后给它套一个壳，它就成了电池。

所以我们说战士像什么？像电星，然后站成了一个牌，或者站成了一个连，哎，就像什么？像模组，然后这个模组最终，唉。把它组装起来了以后，再套一个壳，就变成了整块的这个电池。好，那现在目前为了追求整个空间利用率的极大的这个提高效率，空间利用率要大再大，那怎么样？不要模组了？直接把整个的电池，甚至你像特斯拉更加的激进，它的整个的底盘都做成了一个相当于电池的底板，然后把这些电芯直接排列在这个底盘上面，没有这个模组，没有排的概念了，大家紧密的直接是排成一个大的一个方阵。

所以从这个角度来讲，宁德在结构上的这个追求又达到了一个新的高度，模组也不要了，直接电心电信放上去了以后，直接在整个盘面上就变成了一块电池，那在这个领域的话，特斯拉也是极致化的这个追求，我刚才已经讲到了，他把他的车的底板都变成了整个电池的底板，所以极大化的让空间利用率在提升。

因此在这样的情况下，我们看到整个的宁德电池的 CTP 的麒麟电池也是变成了一个爆款的电池。出来没多久以后，几乎市面上所有的主流的车型都在抢购宁德时代的这个麒麟电池。好了，在 part one 跟 part two，我们核心是带着大家去看了整个产业当中的重要的电池的发展史，让大家理解在电池前面的整个净化过程当中，主要沿着是什么材料跟到物理两个方向不断的再去推进。那当今天到了现在目前角度来讲，中国的这个电池已经在全世界已经是相当的这个便宜了，那么目前角度来讲，再接下去整个电池发展的趋势，未来的趋势是往哪里我们讲到这里固态电池的的确确是这个领域，我们肉眼可见一个非常重要的这个趋势。

那么这里面现在目前在这个领域里面有一个这个非常重要的专家叫陈立全啊。那他是中国工程院的院士，他也是这个带过谁啊？带过？这个？宁德的老板叫曾玉群，他也是曾玉群的老师，然后他带出来的学生还有一些学生是在钠离子电池的领域里面创业，创办了一些公司，所以它是一个非常重要的一个这个大师级别的这个专家。

然后他曾经就提到了，因为它的锂离子电池的能量密度上到 300 瓦每公斤已经是很牛逼了。所以这就是意味着一个能量密度的一个天花板，那么下一步要发展的是什么？全固态的电池。之所以全扩大的电池都被业界认为是圣杯，核心就是两个关键点，一个关键点是它彻底的可以解决什么安全性的问题。这个安全性的问题就得益于什么？它要把电解质直接要变成固态的，我们经常说这个电池自燃新能源车不够安全，是因为电池，那电池为啥不安全？就因为电池里面存在液态的电解质，所以固态电池的解决方案里面是要把这个液态的电解质全部要变成完全的固态电解质，彻底就能解决安全性的问题。同时还有一个更加优势的地方在于什么能量密度还能够上十倍，整个能量密度还能够去提升十倍。所以从这个角度来讲，它的优势不言而喻。但是现在目前角度，我在说这些在追固态电池概念的人，我就觉得非常非常的不可思议。

虽然这个东西很好，但它什么时候实现呢？行业里面正儿八经这个领域的专家，行业里面正儿八经在花大钱，在不断投研的这些的企业难道没有去做这方面的预估吗？整个宁德电池的首席科学家叫吴凯，无数次的发表了他的观点，是吧？无数次的在公开场合已经讲了这个东西什么时候，这个东西什么时候才有可能进入到这个相应的量产的这个环节。

最早我们刚才已经给大家讲过三个品，样品，产品跟到这个商品，样品存在于实验室，技术突破了，然后需要供应链上一起配合，然后要把它生产到一定的规模，这叫量产。好，然后这就变成产品了，以后推向到市场以后，唉，有人买账，有人买单，唉。销售越多，规模越大，成本进一步的这个下探，然后这个成本下探了以后，它逐渐形成一个正向循环，不断有更好的销量，不断的降低成本，然后又不断的卖的更好，然后逐渐的成为市场上的主流的技术路线，或者主流的商业应用，取代上一个技术。这就是我们看到从实验室最后到商业应用它必须要经过的这些环节，它主要是会经过样品、产品、商品的三个环节。那么要能达到至少从技术实验室走出来，要进入到量产的环节，最早行业当中的专家早就已经公布了时间再快也是在 2027 年，很多技术难题都没有解决，很多的技术难题都没有完全解决，降不了本，提升不了规模，所以最早都是在 2027 年，所以现在很多人都是在投一个根本就还没落地的一个概念。

好了，那市场上出于什么样的原因让大家有了这样去炒概念的这个机会呢？首先现在市场上我们看到由于竞争太过激烈了，激烈到了什么程度？激烈到了电池的厂商明明干的不是全固态电池，他其实干的是什么？干的是一个半裤带电池，但是他在营销层面他直接把半字拿掉，叫固态，是吧？实际上全是半固态电池，而实际上半固态电池解决了核心问题吗？安全性问题并没有解决，液态电池其实也不要以为乌泱泱放了好多液体在里面，其实也就是 15% 的成分是液态的电解质。那么半固态电池只是把这个 15% 把它的比例降到了10%，还是有 10% 是液态的，它还是不安全，是一个中间的过渡型的这个产品，是吧？好营销层面半字拿掉，口口声声说自己是固态，打开任何一家公司所看到的这些所谓的固态，没有一个是真正意义上的全固态，全是半固态。因为没有一家现在已经完全突破这其中的一些技术。树上的难关更不要提，量产，包括宁德也没有突破，所以宁德时代的整个的这个叫什么？它的首席科学家吴坎，我若干次听到他的采访都是这么表达的

实际上 2027 年大概率才能进入到一定还未必是大规模的量产，还只能说是就进入到量产的这个状态，一定程度的量产。所以在 2027 年后面还有252627，大概还有两三年的这个时间里面，注意其他原有的技术解决方案并不是在那里停滞前的，他不是在那停滞不前的锂离子电池的，锂电的这一条技术路线还在不断的迭代，不断的优化。

所以从这个角度来讲的话，我们现在看到的是什么？看到的是固态电池整体在发展的场景当中，它大概率有相当长一段时间，它的应用场景主要会去到三个地方，第一个地方是什么呢？如果在汽车的领域，那不好意思，只能给那百万级别的车去用，其他的用不起，因为它的成本就是普通电池的十几倍甚至更高，所以在车的领域，它大概率只能去到这种小而美的百万级别以上的豪车，这是第一，第二，什么地方用得起成本这么高的这个情况下飞机用得起。

所以你们会看到其实一线的电池厂商现在往往是跟中国商飞都建立了合作关系，给中国商飞给到飞机去提供固态电池，这是第二个场景第三个场景就是固态电池，现在已经进入到 Eveto 低空经济。这个我们现在讲的 EV 头电动的直升机，或者是电动的飞行器，或者是电动的汽车，这用得起。为啥？一个电动的这个 EV 头，现在目前 200 万到 300 万，售价 200 万到 300 万它用得起。

所以从这个角度来讲，这是我们看到的它的三个应用场景，要么是豪华的车，要么是飞机或者是船舶，现在也有跟到一线的电池厂商合作的，是吧？大型的这个船舶，第三个就是这个低空经济里面的这个无人直升机，不叫垂直电动直升机，电动飞行器，我们借助这两节课，电池行业静态 360 度全景图俯瞰以及动态看整个动力电池的进化史以及它的未来，动态的去看它，让大家知道你如何去完成一个最基本的自我科普。

当你完成了静态也好，动态也好，对于硬核科技赛道的一些最基本的科普以后，那么你接下来你就再进入到投资的这个环节里面的分析，你会发现轻松很多。

我们把课程给大家迅速的总结一下，那在整个的动态来看的话，整个电池是沿着化学的材料优化实现更强的能量密度以及物理结构的这个优化。

那么在这里的话简单记一下，首先化学材料的优化主要是从正极始发的，所以我们看到三元锂电池跟到磷酸铁锂电池等等，这些都是在政级材料方面的这个优化，那么负级材料的优化你们就可以忽略了，就是它不是重点啊。然后物理结构的优化，现在目前我们知道有方形，有这个圆柱形，有这个叫什么，这个软包型等等，知道了一个不同的结构，但是更重要的是你要大概了解特斯拉主导 4680 大圆柱电池，当然现在的结论是它基本上这个项目上是失败了。比亚迪主导刀片电池，而且现在刀片电池在今年又有了升级版，然后宁德是在去年已经开始大量的量产， CTP 的麒麟电池也是属于它近期的这个爆款的这个电池，这些都是在物理结构上的这个优化，那么下一个颠覆性的技术是在固态电池，但是现在市场上热炒的大量的概念都处在什么半固态是一个伪概念，从某种角度来讲，因为它的最早的量产的时间大概率会出现在 2027 年，我们在精华课当中会一直跟踪这个领域。