2024.03.17产业-数据中心是一门好生意吗

数据中心是一门好生意吗？是我们今天要去探讨的这个话题，那为什么我们会聚焦来今天讨论数据中心？是不是因为它是在算力的产业当中的一个环节，在整个的算力的产业链当中的环节？所以我想让各位先回忆一下，在整个的算力的产业链当中，它到底位于什么位置，现在请大家结合我们曾经讲到的 3 ~ 4 节算力的这个赛道的这个课程，希望大家能够回忆一下整个数据中心，在整个的算力的产业链上是到底位于哪一个环节啊？大家回忆一下好吗？然后这一堂课今天会有三个部分的内容，第一部分的内容现在考虑到课程聆听的过程当中有不同年级的学员，大家的基础不太一样，所以我们在第一趴会和大家进行整个数据中心这个细分赛道的一些相关的整体科普，让大家了解到。

唉，这个数据中心到底是在干什么的？这个生意到底是怎么做的好吗？ 所以今天的这堂课分成三个部分，首先第一部分带着大家做一个相对来讲最简单的科普，能够清晰地看到数据中心是一门怎样的生意，他是怎么做的。那么第二部分的话，我们会稍微深入地展开来，就是在数据中心这个赛道上，我们看到公司的整体的发展阶段其实呈现出了一些规律，然后它的整个的关键点也重呈现出了相应的规律，也就是三个大的阶段和三个重要的节点。我们把它。拎出来。

那么基于第一趴跟到第二趴以后，在第三趴我们来探讨一下整个数据中心到底算不算一门好的这个生意？毕竟从投资的角度来讲，我们希望投的是什么？我们希望投的是好生意，我们不希望去投那个烂生意。好好。最后提示一点，赛道课是非常重要的，因为赛道几乎就是在投资的终端层面的方向层面的问题，你把赛道 yes 了，你把赛道 no 了，可以大量的帮助你去做减法。如果赛道不 OK 的话，正常的情况下，可能这个赛道里面大部分的公司你是不需要再去做非常深入的这个研究的，好吗？ 
我们在讲算力的时候，如果说我们整个算力的最下游是大量的企业，我们知道现在大量的企业有这个对于算力的这个需求，各行各业的企业啊。就如像 s 宝藏世界这么一家小小的这个公司，我们也有对算力的需求，是吧？所以这是在整个产业链最下游，就是企业有算力的需求。

那么沿着这个最下游往上去看的是什么？我们往往接触到的是什么云计算的这个厂商？就像目前 s 宝藏世界用的是谁家的这个云计算的这个服务呢？我们用的是阿里云。大家也可以去了解一下你自己所在的公司，不管你是打工的，还是说自己开创了一家企业，你们自己在做的这家公司，你工作的这家公司你使用的是哪一个这个云计算的相关的这个服务，那么云计算相关的这个算力的服务，我们会看到其实它又要借助什么？借助数据中心，所以数据中心现在目前角度来讲装了大量的什么？装了大量的这个服务器，装了大量的设备跟那服务器好，那么服务器里面往往又装了什么不同程度的这个芯片，所以芯片再往上去推的话是什么？围绕的就是芯片的设计公司，跟到相应的芯片代工的这些的生产型的这个企业，所以这是我们现在看到的算力的整个的这个产业链。

在云计算厂商目前角度这个环节里面，你会看到数据中心它跟云计算厂商它往往是合作的一个关系。好，那么现在我们搞清楚了数据中心在哪里以后，那我们进入到今天的。第一趴。


part01数据中心是一门怎么样的生意？

先来看一下数据中心到底是怎样运作的啊。其实一谈到这个数据中心，我相信大家其实脑子里面立马会冒出来的是什么样的一个场景啊？你们是不是想到了在一个相对环境还不错的物理空间里面，然后怎么样有大量的服务器，有大量的这个网络设备，然后这里的服务器、网络设备它必须要怎么样稳定的去运行，然后输出相应的算力服务给到下游的这些的企业，是吧？所以我们会看到这些服务器跟那网络设备放在哪里？OK，就放在这个数据中心里面，所以在数据中心的这个细分的这个行业赛道里面，我们可以看到它是有几个要素的，第一个要素是什么？它必须要有一个空间，然后这个空间要装大量的服务器，要装大量的机柜，那么这个空间往往需要数据中心的这些企业干嘛先拍下土地也好，或者租赁这个土地也好，然后在这个上面去建这个数据中心的这个厂房或者是机房，是吧？所以这一次我们去到这个深圳的这一家数据中心的这个企业的话，他也提到了同样的这个情况，他拍了很多的地，拍完了地以后在那里建这个数据的这个机房，然后把这个机柜装进去，所以我们非常明显感到感，感知到了数据中心必须是有一个空间的载体的。

好，那么除了空间载体以外的话，大家还会发现什么？它需要有能源的这个支持。好，请注意后面我们会安排相关系列的这个课程的，是吧？这一次我们到现场的时候，已经听到了这个上市公司的这个创始人讲到了我，当我们问到，唉，成本结构是怎么样？什么是大头成本的时候，他讲到数据中心交付完了以后，往往最大的成本是什么了？最大的成本就是电，就是能源，因为整个数据中心这个机架整个的租用出租率如果上的比较高的话，不断的在运作的这个情况下，它要消耗大量的这个电，消耗大量的这个能源。所以在这个地方我们看到数据中心它需要什么？需要这个火电也好、水电也好，反正各种的电，反正你电能是消耗非常的大的。

除此以外，第三个我们看到的是什么？我们看到的是这里面一定要有一些技术方面的工程师去确保整个数据中心的这个运维的服务。所以三个要素分别是什么空间载体，然后相关的能源，还有什么就是一些相关的技术的这个人员要去确保这个服务中心的运维正常的、安全的、稳定的这个运维。然后所以目前角度来讲，我们以一个场景的方法让大家理解数据中心是一个怎样运作的这个状态，它的目的就是为了对下游的企业服务器、网络设备方面都是能够提供稳定的服务的。好，那么现在数据中心基本的场景讲完了以后，你根据这个场景能不能告诉其他的小伙伴，数据中心这门生意会有哪些的明显的特质啊，它一定是重资产的。你看到我刚才已经说了，有土地有厂房，还要有机柜进去，然后还要消耗大量的能源，这什么不耗钱呢？个个都是要大量的这个资金的，是吧？所以我们现在看到数据中心这一个业务的话，这一个行业赛道的话，它其实是重资产运行来， 

除了重资产以外的话，它的整个由于投入的这个资产，投入的这个资金量是比较大的，而且它有一个运作的整体的周期。所以我们也会发现它的整个的回报的周期也是比较长的。然后由于但凡是重资产就会怎样在财报上是对它要进行整个的折旧的啊。比如说你投入了大量的设备，还有你整个的这个土地拍下来了以后，你整个所有这些的重的这个资产所对应一定会产生一个财务报表里面的什么折旧费用，所以它的折旧也比较高。然后最后一个点是回报相对稳，但是注意今天在讲整个数据中心这门生意的 4 个特质的时候，大家注意前面三个点是确定性会发生的，确定性会发生重资产，确定性会发生长周期，确定性会发生折较高，但是回报稳，它是有条件性的。

最后一个点，不是说哪一家的数据中心都一定是回报稳的，这个回报稳是有条件性的好吗？是有条件性的，那么现在目前角度来讲，我们先讲了这个数据中心的四个，这个赛道的四个大的这个特质，那么现在目前我结合这个在深圳走访相关的上市公司，这个上市公司的这个创始人这一次出来接待了我们整个中国型的所有的投资人，然后是一位非常非常有激情的这个湖南的大哥啊。然后创业时间是从 1993 年就开始创业了，有 30 年的创业的这个历程，但现在没目前为止，当我们面对面的去聆听他的分享的时候，仍然感觉这个人非常就是火一般燃烧的一颗星，是不是这么一个感觉好？用它的话来讲，它给我们高度的概括了数字中心在他的认知当中相当于是数字地产来，现在目前这个是，目前不是在哪个文献报告里面 get 到的，而是在现场交流的这个过程当中。

所以大家不妨就是把这个题写到你的笔记本上，为什么刚才我们已经提到了所有做数据中心的其实都需要干嘛？都需要拿下一定量的这个土地，一定规模的这个土地，还要达到一定的，就是要达到一定的规模，如果你的规模太小的话，其实你在数据中心的这个赛道上其实也是很难做的，所以实际上相当于先拍下了一块地产，只是以前这个地产在传统的这个上一个周期里面干嘛？建房子去了，然后做成商品房，做成房地产卖给大家了。但是现在目前你看它是数字地产，它也可以说是一种新的这个基建。围绕什么？围绕 AI 时代的算力需求的这个。新基建。

是吧？非常非常的形象。那么这个数字地产也好，新基建也好。然后刚才讲了就是四大特质，那么现在目前角度，它甚至在现场直接告诉我们这个周期回报周期会长达多长时间，这个回报周期长达 10 年的时间才能收回投入，几乎 10 年的时间才能收回整个的投入，还要做得顺的情况。好，现在请注意这家公司，它是在这个 2015 年切入到这个数据中心的这个赛道的，因为这家公司最先开始的业务是做什么的呢？做的就是那个我们经常讲的银行的一开始刷卡的那个 POS 机，然后所以它的原来的第一条。大腿是。属于在金融科技的这个赛道里面，做了大量银行业务里面的软硬件的这方面的这个业务。比如说最早的时候，我们如果是父母那一代到银行存钱是干嘛呀？是在柜台上，然后要告诉柜台人员这个密码的时候，我们看到特别有意思，是写上一张小小的纸条，然后这个纸条上写完密码以后，偷偷地递到这个柜台里面，交给到这个柜台的这个工作人员。然后柜台上的工作人员也要神秘兮兮的拿出来看这个密码是这样子，好，来帮你操作一下，是这样，但是其实这里面就存在一个什么金融的不安全性问题，对吧？如果银行的工作人员、柜台的工作人员出现问题，有没有出现问题的实际上是有的。所以这一位上市公司的创始人姓曾总就敏锐地捕捉到了这其中的这个商机，然后在 93 年的时候就进入到了金融科技的这个领域。

他现在目前所做的在金融科技，比如说以这种类似于像银行 POS 机的这个赛道上，他们的市场份额已经达到了全球的最大，如果我没有记错的话，达到了70%，在全球的市场份额达到70%。你说中国人多厉害，走到哪？只要这个技术一旦被中国人掌握了以后，就全部都是瞬间碾压所有的全球的这个竞争对手啊。然后这家公司目前角度为什么要切入到这个数据中心？因为原有的现金奶牛，也就是金融科技的那个赛道已经进入到了完全竞争的这个状态。什么叫完全竞争？就是卷到了大家，其实说句实在话，这里的钱已经是没有那么好挣，或者说进入到相对非常红海的这个状态，所以我们走访的这一家公司是在这个 2015 年正式的进入到 IDC 数据中心的这个板块儿，所以大家发现了吗？我们很多时候在资本市场上我们听到的都是很多人喜欢听这个热点，听这个概念，但实际上企业经营不是这样的。他可能是十年前就已经做了相关赛道的整体的布局，才会有到他今天在江湖上的这个地位。好好，所以这家公司其实是 2015 年进入到了数据中心的赛道，因此这位创始人非常清晰的告诉我们，数据中心的这个赛道重资产投入回报周期是 10 年。时间。

然后整个的周期是属于长周期。好，这是现场我们捕获到的。好，接下来我们回归到主线，所以今天这堂课很有意思，是双线交织，既有我们自己调研的成果，也有我们走访所捕获到的这个一些非常非常真实的、深刻的这个信息啊。好，大家认真的往前，跟我一起往前走。好，所以我们现在目前先在第一趴迅速的科普了数据中心的业务场景是怎样，以及它的特指重资产投入长、周期折旧高、回报相对稳，但是条件。性的。


Part02数据中心3大阶段&3大重点
接下来比较难的一部分是开始从第二部分了，我们要花一些时间来看一下，目前在数据中心的这个细分赛道里面已经呈现出了大部分的公司都是发展阶段，无一例外都会经历三个大的阶段。而在这三个大的阶段里面蕴含了三个非常重大的节点， 

好，来大家注意一下这三大阶段，我倒着来讲，首先我给到大家一整张的这个图，这张图相对来讲比较形象的划分了这三个大的阶段。第一个大的阶段我们叫它建设期。第二个大的阶段我们叫它爬坡期。第三个大的阶段我们叫它利润期啊。所以目前角度来讲，在整个大部分的数据中心的这个企业都呈现出了三个阶段的这个发展规律，那么在这三个阶段的发展过程当中的话，对于企业的生存以及到底能不能活得比较好的这个角度来讲，含有三个重要节点，分别叫做什么呢？寒泪一点，你们可以去品味一下，当我们讲到寒泪一点的时候，到底是甜的还是咸的还是苦的？好好，所以大家打出含泪点的时候，初步的判断一下，是甜的、咸的还是苦的好吗？甜的、咸的。还是苦的。

好，第二个节点的话叫存活点，第二个节点叫存活点。那么第三个节点是什么呢？叫大笑点，或者你叫它微笑点也可以，就是它是笑意满满的。所以三个重要的。节点。我们待会儿再讲，这个三个阶段跟到三个节点的时候会有两个方面的这个对比，哪两个方面的对比呢？既然数据中心的行业赛道是属于重资产投入的，所以它有什么一个就是成本的投入期，先期的投入，是吧？就是我们在讲这三个阶段的时候，其实是要把什么把投入跟到后面的产出，以至于甚至于到利润去进行整体的这个对比的。

所以我们左手是投资的这个成本投入，右手是产出，是利润，好吗？现在目前角度这三个阶段讲的时候，核心是围绕这两个大的方面在进行比较的。咱们先进入第一个阶段，刚才我们已经讲了这个阶段叫。建设期。现在我们学的要灵活一些，不要死记硬背啊。你在听课的时候，你的脑子里面把这个场景植入进去，我们看一下对于数据中心的企业的角度来讲，在第一个阶段到底发生什么。事情？

其实发生的事情是什么？刚才已经讲过了，对吧？企业先要拿地，拿完地了以后他要盖什么？他要盖那个机房，所以他一定要干嘛呢？有设计图纸出来，然后盖楼。盖完楼以后开始把这个机房本身的一些的硬件的这个设施要装上去，还不是说我们讲的那个叫什么服务器装进去，但是它的所有的相关的这些东西都要硬件设施先建好了以后，竣工了以后正常的就会怎么样啊？这个数据中心所需要的服务器这些设备放进去以后就开始进行整体的测试验收了，那么所有的东西 OK 了，合格以后就进入到最终的一个交付，所以这些事情都是发生在建设期的，那么往往根据现在目前在产业当中看到的情况，这个建设期基本上是在一年半到两年的这个时间。好，那么现在目前角度来讲，大家发现了吗？当你用一年半到 2 年时间在建设的时候，你是投入多还是产出多啊？来各位伙伴，建设期当你理解了它的场景，就是在拿地，在搞建设，然后建设完了以后，竣工了以后验收才能交付，请问是投入多还是产出多？

非常的明显，很直观，所以学习要轻松，不要死记硬背，理解就可以了。非常明显的是什么？是投入是大量的，然后都还没有交付，他肯定没有产出，是不是这样？所以是先投入的状态，那么现在问题是先投入完了，即便是到了交付的这个阶段，也不等于啪打个响指，然后机柜就上架了，机柜就出租出去了。所以即便是在交付这个时间点出现了以后，后面会发生的事情。是什么？

一旦交付完毕了以后，那么这一家企业对应的所有的这个相关的土地、房屋，还有这些的硬件设备。就开始。作为固定资产，干嘛进行折旧了？如果现在是从事财务工作的就很清楚，一旦交付这一天到此交付已经 OK 了，那么这个固定资产就形成了。那么这个固定资产对应就会在我们的财报上体现出一个什么折旧。那么现在目前一般都是按什么这个领域，都是按十年的时间在做折旧。

那么现在目前角度来讲，这个折旧现在肯定是有一个金额作为成本是在上面的。那么另外一块的话，由于整个的数据中心刚刚建成以后，可能销售才开始跑客户，即便是提前跑出去预售，正常情况下这个场景当中的预售有没有，我们不能说完全没有，但是很少有客户说你现在缺了快递，我就直接跟你说我订哪个机柜，肯定不太现实吧？我总得看到你这个房子已经建好了，你的服务区都进去了，然后你的韵味都是棒棒的，那我才会跟你签订合同吧。

所以从这个角度来讲，即便已经交付了，在初期的时候销售所能够获取的客户一定是相对比较少，不够成熟的。也就是说销售收入也是相对比较少的，因此整个的机柜的上架率肯定现在目前是一个渐进的这个状态，是从0、从无到有，从有到上升到，可能这个机架的上座率比较高，是吧？所以这就意味着我们知道在这个建设期到爬坡期之间，注意我说的话是这样，在整个的第一阶段的建设期到爬坡期之间的话，会出现的第一个点是什么？就是现在我们讲到的这个寒泪点，是吧？前期投入了很多，然后这个叫什么？整体的固定资产的，这个整体的这个财报上所体现出来的折旧已经出来了，成本已经出来了，但是收入是非常少的，所以这就是含泪点啊。

那么现在目前角度来讲的话，接下来的话，我们迅速的看一下它的第二个阶段，是吧啊？我们正常理解是在第二个阶段销售要干没别的事了，赶紧的把这个机柜全部都租出去，赶紧完成销售任务，是不是赶紧赚钱呀？所以这里不难理解，因此在爬坡期的时间段里面，聚焦就在解决销售以及机柜上架的这个问题。那么现在目前角度来讲，行业里面通常认为一旦这个机柜现在目前上架率达到了 50% 到60%，来笔记本上记一下好吗？先按目前角度来讲，百分之，先按目前来讲的话记一下。

来，请注意机柜的上架率正常在行业当中现在目前看到的是什么呢？当它能够达到 50% ~ 60% 的时候，这一家企业开始进入到盈亏的平衡点啊。在这之前的话应该来讲全部都会体现在这个数据中心的业务应该是亏损的这么一个状态，所以行业内现在已经看到了大部分的数据中心的企业前三年一定是亏损的，大部分是一定是亏损的，是吧？你建就要建一年半到两年，然后到满三年的时候，其实你真正的销售的这个时间段，差不多也就是一年多的这个时间，你能在一年多的时间把你们家的机柜上架率做到 50% 到60%，其实已经是比较厉害了。所以这个存活点正常情况下是这家企业这个业务展开三年能够达到存活点已经非常不错了，这是现在目前常业行业当中的一个常识。

好，这里请注意一下。那目前怎么样做算是做得比较好呢？现在目前如果在行业当中就是这个上架率达到90%，那就是属于这个数据中心做的是相当好了。同时也正是在上架率达到 90% 的情况下，会认为这家公司已经完成了它的第二个阶段，也就是爬坡算结束了啊。一旦它的机柜的上架率达到90%，它爬坡就结束了，为啥？它的产能的整个的这个利用率已经达到九十个点了。是不是这样？

所以从这个角度，这是第二阶段，那么在第二阶段里面刚才提到。了。这个时候企业会经历这个存活点，当然大家要去思考一下，是不是 100% 的数据中心的企业都能够活过这个存活点来，大家现在可以在弹幕上做一下基础的判断。我的问题是请你们根据你们的投资所学的这些的基本的知识跟那常识去判断一下，是不是每一家的这个数据中心的企业都能够迎来自己的存活。点。都必都能够迎来自己的。存活点。
好，现在大家有常识的，当然不是所有 100% 都能活过那一天。接下来就是第三个阶段了，第三个阶段的话经历完了爬坡期以后，基本上这个时间也就过了啊。正常的情况下，大部分企业已经走过7年了。
走过 7 年以后，这个时候大家请注意之前，现在目前角度来讲的话，就是说我们会看到由于如果爬坡期已经到了90%，那从某种角度来讲就是这个机架的上架率做的还可以了，这个时候企业可能会追求的是什么？我怎么能够去把整个的这个机架跟到更加强的客户去合作？因为整个的产能我已经利用的是差不多了，那我能不能把整体的这个销售额做的更高，能够做得更高？所以目前角度来讲，为什么这里叫利润期呢？核心点是往往 7 年以后，到了 8 年、 9 年大部分企业是按 10 年在折旧的，一旦到第 10 年折旧全部结束了，也就意味着突然从财报的这个角度来讲，怎么样折旧费用为零了，是不是就开始变得很爽啦？
也就是说，首先你的整个的机架上架规模已经达到了一个相当还不错的这个水平，销售额做的还不错了，是吧？我们说营收已经做的相对来讲，相对你的机柜的机架的这个数量已经做的是不错了，但同时在成本端由于到了第十年，折旧就基本上通通都结束了，一旦进入到翻篇的第 11 年没有。折旧了。

你是不是哪怕你的销售没有太大幅度的这个增幅，但是在财报的数据上你会看到。毛利。净利以及跟利润有关的所有的指标，尤其是我们经常会讲到的这个净资产收益率就会变得怎么样，就会变得很。漂亮。

所以从这个角度来讲的话，在这个阶段里面，我们认为企业迎来了一个微笑点，甚至是一个大笑的点，这个时候企业老板是比较开心的，是吧？折旧结束了，负担已经解除了，然后确实从这个业务的整个的这个盈利性的角度来讲，甚至财报的数据角度来讲都变得很好看。那么如果这是一家上市公司的话，那正常的情况下甚至会因为这些原因，它在上市公司，在这个资本市场所体现的投资价值在这个时候也会变得更加的吸引人啊。所以目前我们花了一些时间，迅速的给大家拆开来的去讲了一下，目前一个大部分的这个数据中心的这个企业会经历的三个阶段，建设期一年半到两年的时间，爬坡期是差不多要走到了第七年的时间。然后利润期往往是在第十年以后迎来了非常甜蜜的这么一个状态。如果这个环节整个的三个阶段跟三个节点已经听得差不多了的话，请大家注意，我要抛出一个真正投资人要去思考的一个问题了，我会抛出两个问题，大家争取都接上第一个问题，根据这三个阶段来看的话，你基本上已经意识到数据中心最艰难的是什么时期。

数据中心现在目前来讲最艰难的是什么时期来？好，现在目前角度来讲的话，大家现在的第一反应， ah 最艰难的是什么时期？最艰难的是什么时期？有人就打出了建设。期。有人就打出了爬坡期？只有极其少部分的人打出了是前面两期。

实际上我们会看到其实在前面的建设期跟到爬坡的初期，是吧？都是属于数据中心非常艰难的时期，为什么？因为有相对来讲很大的投入，但是目前在这个阶段建设期跟到爬坡的初期单量都是不一定够的，所以会出现上这个出现的是什么？这个业务上一定是亏损的，所以对于数据中心的这个角度来讲的话，他必须要怎么样？他必须要迅速的爬出，从我们打一个比方，要迅速的从什么？要从坑里面要爬出来，啥叫从坑里面爬出来呢？我们把这一张图给大家放大一点，是吧？我们讲从哪个坑里爬出来，大家其实应该已经意识到了，是吧？一旦见完了以后，首先企业是苦哈哈的，是吧？我又要摊销，我要折旧，然后我单子还没进来，我都是亏空，然后这个时候是留着流着眼泪的，是吧？从这个流眼泪的状态一直要Bing，Bing， Bing 要拼到什么？拼到不说赚大钱，至少要盈亏平衡。也就是说这就是对于数据中心的企业的角度来讲，一个非常。明显。要爬出来的坑，那么这里就出现了企业的差异，是有的企业爬这个坑相对爬的快一点，有的企业爬这个坑相对爬的慢一点，还会一定有什么样的企业，就是从这个坑里根本就没有爬出来的这个企业。所以目前角度来讲，最难的就是从这个我们讲的第一期到第二期这之间一定有一个爬出坑里的这个阶段是他最难的时候。

好，那么接下来的话请大家顺着这就好理解了吧。好，理解以后下一个问题我们迅速的。好，这跟房地产有一点像，然后所以我们刚才前面那个创始人，实际上他自己就有一个感受，他说目前的这个数据中心的这个赛道其实就是数字地产赛道，是吧？前期是有投入的，然后你要迅速的要爬坡，你迅速的要把自己的这个机架要出租出去，数据中心，如何尽快的从坑里面爬出来？同学们，各位投资人们，我已经赠送了你们一半的答案啊。我说我刚才讲的太快了一点，一滋溜讲了 50% 的答案出来了。好，现在我们抛出来了第二个问题，在这个环节要去思考的第二个问题。那么数据中心企业在什么时候是最艰难的？最难熬的？那么他怎么从这个坑里面尽量的。爬出来？

好，大家都反应过来了，当然一定是迅速的去拿订单，是吧？做销售拿订单，然后把整个的这个这个机房机架赶紧去出租出去，是不是现在非常好？但是我跟大家讲，这只是 50% 的答案，这只是 50% 的答案。我们先给到大家两个抓手，一个是先天性的基因的这个层面要去看，首先这个数据中心它要先天条件不错，它建的位置还可以。

好，那么数据中心如果它的建的位置，它的基础的这些条件不够好的这个情况下，那么实际上对于销售团队角度来讲是没有那么好销售的。这一点在现场的曾总他是讲了的， 所以刚才大家更多的是根据刚才的整个的这个课程里面已经分析到下面一点了，对吧？要有很强的销售能力，然后销售赶紧拼命卖，然后赶紧签单，以后这个服务器也好啥的，这些机架也好，赶紧啊达成更高的上架率，然后上架率了以后现金流就回流了，是吧？所以形成一个整体的销售的这个闭环。

非常点赞，各位小伙伴今天这堂课听得还是非常认真的，答对了后面的这半程，但是请注意在前面的半程是非常重要的，就是这个数据中心件在哪里？它的基础条件到底如何？是非常重要的，那么这里我把曾总就是讲到的两个结合直接打到了弹幕上，他强调他所在的带领的自己的这家公司是从两手在着手整个数据中心的布局，一个是沿着客户端，其实我们在新疆去的那家算力公司说出了同样的规律，是吧？在整个数据中心布局的时候，一定要看客户在哪里。

一定要看有算力巨大需求的这些的大客户是布局在哪里？因为有一些算力的需求，它是要求及时性很强的，如果你的很远，虽然目前角度来讲的话，就是我们经常有时候觉得所有的算力需求可以区分，有些不是要求那么及时性的，这个算力的这个需求可以见得很远一些。然后这个西西部跟到东部是形成一个悉数东算，讲反了，西算、东宋等等，但是有一些要求是集成性非常强的，所以在这种情况下，一定要围绕大的算力需求的这些的客户要进行布局。

除此以外，要从结合成本的考虑，把那些对于算力需求是即时新需求不是那么强的那一部分的算力布局在哪里啊？布局在能源成本极其便宜的西部，你像我们第一次去这个西部，去新疆的时候，那边有些这个光伏的这个发电已经便宜到什么程度了？不是两毛诶，我记得非常清楚是一毛 5 已经能低到 1 毛 5 了，这个成品差别是非常大的，所以目前角度来讲的话，这是我们刚才很多小伙伴如果你没有去过现场，去听这个上市公司的企业的创始人分享的话，你对这一点的理解你是怎么样？你是会相对来讲比较淡漠的，所以我记得非常清楚，就是这个，曾总就提到了他们围绕大客户，围绕这个大算率需求的这些的重要客户在布局的时候无一例外就会发现什么呢？基本上这些客户大多数还是在哪里啊？在经济发达区，长江经济经济区经经济的这个区域，比如说围绕上海，然后沿着长江这一带经济都非常的发达，算力的需求非常的旺盛。

然后再就是什么靠华南、东南那一步的珠三角的整个的这个经济区，是吧？然后现在目前上市公司往往不会说我等到拿到订单了，然后我再到那里去布局，那都晚了，因为你看到你要有一年半到两年的时间，你要干嘛？你要拿地皮，你要建机房，你要硬件全部都装进去，所以这些公司无一例外都在战略性的去布局。

什么这些经济发达、有大量算力需求的这些企业客户的，提前为他们去做布局，然后他们的销售才好去拿单子，不然的话他们其实在竞争的过程当中就会输掉这些重要的这个客户。所以这一点是在现场的这个曾总是讲得非常非常的这个细腻的， 

所以你像刚才我们讲到这里以后，我们就会知道，OK，一个是数据中心的先天性的条件，第二个就是什么销售团队有多凶猛，决定了这个数据中心能不能尽快地从这个泪点爬到这个，这个存活点，是吧？完成自己最艰难的这么一个，一个一个过程，完成最艰难的这么一个过程。

那么现在目前大家注意在我们现场，我们听到这位创始人反复都在提到了一个很重要的词，这个词至少出现了不下 5 次，如果在我的笔记本儿上，我看到的现在目前角度来讲不下 5 次。这个曾总的话在现场其实是提了好多遍的这个上架率。提了好多遍的上架率，比如说他在这个接待我们的时候，他提到现有的自己的这个公司的上架率是达到了多少？达到了68%。然后又提到了他们希望能够尽快的去达到80%，然后再提到的是他们这个行业如果做到95%，基本上就是自己的这些机架的上架率，就算是已经做到很高很高了， 
所以现在目前角度来讲的话，在行业里面谁家能如果能够做到95%，那真的是已经就是这个上架率已经是非常高了。但是大家知道吗？这个企业老板非常非常有意思。我听完了以后，我怎么觉得他在涂某把自己的上架率做到 100% 以上？为啥？他要通过自己一些差异化的打法，不仅要把自己所有的机架全部完成上架，他说他还要去把别的企业的数据中心的上架也给干掉。

啥意思啊？我能搞来下游企业，从我这要算力需求，你搞不来你的数据中心都是空空的，是吧？你搞不定客户，我来搞，搞完了以后我再把你的这个数据中心，你其他闲置的数据中心的这个算力的需求，我给你吞并下来啊。这种吞并不一定是买，而是说我有订单，我拿在手里，我怎么分享给到你？然后完了以后呢？实际上我的上架率就超过了100%，这个老板在动这个。脑筋，哈哈。

虽然我们作为个人投资人都非常的挑剔，尤其是跟着 s 老师学习的个人投资人都非常挑剔，是吧？然后一个赛道里面都要投那个投资价值非常优秀的那家公司，但是实打实的说，在每一个赛道里面，上市公司的这些创始人都是龙，叫什么？人中龙凤，的确都是这个行业里面做的还是相对比较优秀的，它才能够上市，然后能把自己的企业带到上市这么一个高度的。这样的创始人往往也是真是有两把刷子，往往就是人中。龙凤。

所以目前角度来讲的话，大家一定要支持我们，我们也一起上到那个台，那个状态啊。好，那么现在，所以这个老板一直在思考，他现在已经达到 68% 了，怎么能做到80%，甚至90%，甚至还要去侵占，还要侵占覆盖人家数据中心的这个机架啊？他在。思考这个。
那么这位老板他，我们其实听了以后我们就会发现他其实是在思考自己的企业怎么差异化，是吧？毕竟服务器也好，把服务器装到了这个服务中心以后，其服务器里面装的都是什么芯片？也就是说芯片的企业决定了这些芯片的整体的这个性能，那么数据中心说句实在话，它就是提供了物理空间，然后提供了整个的运维的这个服务，确保这里能够稳定、很安全的去运行。

所以从这个角度来讲，原本这个赛道其实它的差异化是不大的。讲白一点，尤其是这一次考察下来以后，更加验证了我初期对这个赛道研究的时候，我个人会感知这个差异化是不大的。那么在这里创业的老板，或者在这里做生意的老板，他们其实也意识到了这一点，所以这个老板就想出了一个啥办法，就是他会把自己的手伸到上下游，什么叫深道上下游呢？比如说它作为一个现在目前角度来讲的话，就是做这个服务中心，它可能会打出一些什么样的差异化？比如说它会主攻就是在游戏这个领域的一些的企业，尽可能把某些垂类企业里面的需求去服务好，然后服务好了以后，尽可能的把这些的算力需求拿到了一定的体量规模以后，他在跑到同行那里去整合什么？整合那些在其他的数据中心相对来讲比较闲置的算力需求。好，不仅是把手伸到下游的客户那一块，同时他还会去衔接什么呢？衔接，比如说现在目前角度，他看到整个 2023 年 ChatGPT 运作了以后，其实国内已经有上百个大模型了。

上百个大模型在研发，而这上百个大模型在研发的过程当中，对于算力的需求都是非常巨大的。然后这些企业在推进的时候，他们所需要的算力需求，那也是有成本的，所以这个老板就有思考，我能不能把算力性价比很好的提供给到这些正在做大模型的企业，然后把这些大模型的企业赚在自己的手里面，从而让自己在整个的算力的行业的生态链当中不是一个相当于，只是提供什么呢？提供一个简单机房这么服务的这么一个角色。

所以我在现场听的时候，我就突然发现这个老板的野心是在于什么呢？他非常希望自己成为算力行业整个生态圈里面那个至关重要的连接，就这个行业里面可能涉及到的产业链上的这些的资源，他想办法再做整体的这个整合，通过做这个整合来为相应的下游企业也好去提供什么弹性化的价值，这个弹性价值就是他自己的表达。

当然我也明显能够感知到他所描述的这个策略，对于这家企业的角度来讲并不是已经非常成熟的一个状态，所以我在这里有一个投资人的第二观察，我反而更加验证了什么呢？就验证了这个领域其实它的差异化是不大的，所以老板需要绞尽脑汁的去想。

我拿下了d，我做了数据中心，然后我把机房里面都装满了服务器，然后我再把这些服务器全部都出租出去，就算我全部出租出去了，我的天花板就见顶了，是吧？我做了这么多大规模的这个服务器以后，那基本上这个变现的天花板也就见顶了。那我如何把我的机架的上架率提高到95%，甚至提高到100%？我怎么去打这个差异化呢？我能不能为下游的企业去提供更加个性化的这个服务？

所以他都在思考这些点，反过头来再次的去验证，其实这个行业差异化并不大好，现在我们在第二趴里面实际上是给大家已经分享了数据中心，大部分的企业都无一例外会走过三个大的阶段，度过三个大的这个节点，但是这其中一定有一些实力相对比较弱的企业会怎么样？走不完这三个阶段，过不了这三个节点。


part03 数据中心是一门好生意吗？
第三趴是对于投资人角度来讲最为重要的核心问题，数据中心到底是不是一门足够好的生意？ 所以目前角度来讲的话，现在目前角度我建议到大家你在看到这个问题的时候尽量。看到。优点，就是我们经常讲看事物要看到什么。AB 面。你在判断一个事情的时候，你要尽可能全方位的去客观的看到它的 AB 面，然后才能够对这个事情它到底是不是一门好生意，能够有更加准确理性的这个判断。那么我们在回答数据中心是不是一门好生意的时候，这里我展现了三个层次的思考。

好，这三个层次的思考它也是一个思维模型，如果你学有余力的话，你不妨留意我这三个层次的思考问出的三个问题是什么啊？这就是一个思维。模型。来第一个问题，我强烈的建议大家在思考这个投资的时候，它的投资价值的时候大一些，底线的思维。对于很多今天听课的小伙伴的角度来讲，数据中心是一个陌生的赛道，是吧？所以你在考思考他有没有投资价值、布局价值，以及它是不是一门好生意的时候，实际上你可以先从底线思维去思考数据中心这个行业赛道里面的企业，它主要有哪些的风险。如果我们看到它这个主要的风险，甚至是属于非常致命性的风险的话，说句实在话，你在底线思维上你就已经清晰它的投资价值几何了啊。注意这个思考框架是可以拿到很多的不同的行业赛道去做分析跟到判断的，好吗？好，那么这个底线思维就是某某某赛道，这里面的企业的主要风险是什么啊？你可以替换。

那么现在目前我们看到的是， 这个行业对于现金流的要求是非常高的，对于整个现金流的要求是非常高的。我们倒着讲为什么啊？首先我们上来就告诉大家这个行业的四大特质，排在第一位的就是重资产的这个投入，是吧？拿地也好，然后建这个机房也好，然后购买这其中的这个设硬件的这个设备也好等等，这都是重资产的投入。所以目前这个行业当中非常明显的大多数的企业不会去采取银行贷款，因为这个银行贷款目前角度来讲给到的贷款的周期往往是 3 到 5 年的时间。而由于这个行业它是重资产投入，而且投入的周期比较相对来讲是比较长的，所以大部分的企业都倾向于选择租赁融资租赁的这个方式，融资租赁它在时间线上它是更友好的，它允许企业怎么样有 8 到 10 年的这个时间，所以这是我们看到行业当中一个比较普遍的现象啊。搞这个数据中心的大部分，它有可能都会通过融资租赁的方式。

那么接下来的话，对于大家的角度来讲，可能很多小伙伴对融资租赁不是特别的了解，那我们接着给大家往下面去带，一旦采用融资租赁的时候，它对应的就是相对来讲比较高的杠杆率。

我们举一个例子，比如说现在目前提供融资租赁服务给到这个数据中心的这个企业，那么就允许这个数据中心的企业把整个的投资总额有 60% 到 80% 都是由融资租赁。来解决的。所以大家听一下这个数据，比如说现在我投这个数据中心，我需要假设，我说我需要这个 1, 000 万，我随便。说，好吗？假设我需要 1, 000 万，那好，我借助融资租赁了以后也就意味着什么呢？这其中的 800 万我可以通过融资租赁解决。我自己只要解决另外的 200 万，我用自己的 200 万的钱，然后完了以后开始进行这个项目的运作，然后这个投资总额还有 800 万，我可以通过融资租赁的方式来解决。所以整体角度来讲，在这个项目上就相当于它的杠杆率放了多少？放了 4 倍的杠杆。

所以我们现在看到在数据中心它采用融资租赁的方式在往前发展的过程当中，它的杠杆率。基本。上都是达到了 3 倍到 4 倍的杠杆率。好，所以我们看到就是沿着这条线下来，我们给大家讲清楚。可是大家注意一下，虽然融资租赁它相对来讲，在整个的这个资金的这个时间期限的角度来讲可以长达 8 ~ 10 年。请注意，没有所有一头甜的事儿，它给你放这么长时间意味着什么？ 利息就会很高，所以目前角度来讲基于 8 ~ 10 年，所以你看到其实大部分的融资租赁里面经常会出现什么非常高额的这个利息， 7.5 到10个点。

所以在这种情况下，对于整个的算，这整个的这个数据中心的这个企业，它的整个的现金流的要求提出了很高的这个要提出了很高的要求。那么在这种情况下，要么你的变现能力很好，如果你的变现能力还没有起来，尤其是你还没有从这个含泪的这个时间段爬坡到那个叫什么啊？到那个存活的那个点，那么在这个过程当中你的资金怎么办？你账上有没有半年的这个可用的资金，很安全的放在账上供你这个运营不出现任何的问题，是吧？所以我们在这里就会看到的是什么呢？现金流这个环节往往就是数据中心企业一个非常大的风险的方面。

而实际上在过往的这些年的发展的过程当中，那些出去的，那些没活下来的，往往最终就是死在半途上，什么现金流断了，因此我们看到一个半生现象是什么呢？就是半生现象，半生的现象叫伴随发生的现象是什么？但凡在这个领域相对来讲能够活下来或者活得比较好的企业，要自己就是有这个叫什么一个金主的这个大股东，在他完成从坑里爬出来之前，他上面的这个大股东可以给他一直数学叫奶爸来，现在目前打奶爸，就是对于这个风险的角度来讲，我们就看到两个场景，要么呢就是这个公司有一个奶爸能给他输血，要么呢这个公司就去干嘛呢？就是到股市上，资本市场上去拿最便宜的钱，就是拿我们股民的钱，哈哈哈，就是上市融资啊。

所以你会看到很多数据中心的这个企业的话，就是它必须要有上市的规划，或者它已经是一家上市公司了。所以目前角度来讲，我们看到了从底线思维的角度来看，这个行业赛道的话，数据中心的主要风险会是在现金流的这个方面。那么如果你再考察一家企业的话，你就要去考察一下他的资金实力如何。

他是变造血的能力很强，自己变现的能力很强，还是说他还没有开始很好的变现？但是它也有一个爸，是吧？还是说它是上市公司，或者是正在有这个上市的整体的这个规划往这个方向去走？好，那么这个底线思维看完了以后我们已经知道了，就是说数据中心企业容易死在哪里。那么看完了底线以后，如果说我们要看数据中心的这个赛道里面相对来讲比较优秀的企业同志们，我们必须要思考哪个问题啊？

这个可是我们在目前的教学当中反复训练出的一个关键点。如果你在一个赛道当中想要找出这其中的优胜者，你必须要去看什么？你必须要去看什么？如果我们在一个赛道当中要去在竞争博弈当中去找到这个优胜者，我们一定要去思考哪方面的问题，一定要问自己什么问题好？我们一定要去思考这个赛道的竞争焦点到底是围绕什么。展开来的？竞争焦点到底围绕什么展开的？这个赛道到底在考啥？哈哈，考题是什么，是吧？好， 哈哈，所以第一个拼的是什么？先天的基因好不好？这个数据中心是布局在哪里了？是不是。让布局的整个的基础条件o 不OK？

然后它的机架好不好卖出去？拼的第一个是这个，那么第二个就拼的是什么？拼的是这个公司的销售能力、销售实力，销售团队到底厉不厉害啊？然后这两点相互之间还是有点关联度的，是吧？如果你的整个先天太不足的话，其实你的销售也有相当的这个难度。这是我们刚才在第二趴里面已经讲过的两个要素，那么第三个要素实际上就拼什么？拼大家的资金实力到底如何了，是吧？尤其是在度过最难的这个，从含泪点到这个存活点这个时间段里面，那么要烧的这个资金等等，有没有钱烧？有没有这个足够的资金的这个实力，还是说可以到资本市场上拿到低成本的这个资金？或者用 whatever 任何的办法，你能拿到低于成本的资金，你足够烧。所以目前角度我们看到这个赛道其实核心就在 PK 这些东西。

当然现在目前至于就是刚才讲到的这个曾总提到的这个差异化的打法，我个人在把这个调研，我自己的投研结合实地的考察结合起来了以后。我认为其实曾总希望差异化打法，但是那个差异化打法从竞争焦点的角度来讲，我现在还没有看到它是至关重要到能够排到我们的竞争焦点的这个环节。好，所以目前这是三个拎出来的重要的这个竞争焦点。

好，那么现在目前角度来讲的话，这个考虑完了以后，我们基本上就可以开始回答数据中心到底是不是一门好生意。当然问这个问题的时候，首先这个问题是可以问给从多个角度来问的。好，大家注意这一堂课有一个小小的难点就在这里了，作为投资人经常是要区分看问题的，不同的角度是从哪里。出发的。
数据中心到底是不是一门好生意？这一个问题是可以问出多个角度的，问出哪些角度呢？这个问题可以问出哪些角度？把你认为的角度打到弹幕上，就这么同一个问题可以从哪些不同的角色和出发点来问？你能想到的，你就把你的角度和出发点打到弹幕上，这是同一个问题，它可以从经营者，也就是相当于是这个企业老板我干这个生意，我这个生意到底是不是一个好赚钱的这个生意？去思考，这叫从经营者的角度。

有人可能会想，我不是投资人吗？我干嘛要站在这个经营者的这个角度去思考问题啊？请注意，投资股票背后就是在投资它背后的这一家公司，所以真正的优秀的投资人往往都是有经营性思维的啊。老八说过同样的话，就是你当你会懂得怎么样去经营一家公司的时候，其实你更容易看懂这个企业的价值，然后从而能够怎么样做好投资的工作。

那么反过头来，当你去经营一家企业的时候，你最好能够带有一些投资人的思维，按投资人的这个角度去经营好自己的公司，让它的价值更加的值钱，是吧？即便是对于经营者它是有区分的。现在目前来讲，在这个领域投钱下去做数据中心的老板，如果是做数据中心的老板，不一定全都是。好生意。
如果你刚才已经读懂了我们在这个什么呢？就是在前面已经讲了重资产长周期折旧高，是吧？然后又读懂了我们在这里讲过它的底线思维来看它的这个主要的经营风险是在现金流啊。所以他提出了对于资金实力的要求。

因此对于经营者跳下来在这个领域去开公司做业务的这个经营者的角度来讲，要看你手里到底有没有足够多的钱，而且这个资金是不是长线的这个资金。因为什么我们非常明显地看到了重资产投入，资金体量。要求大。

回报周期比较长，要求你这是长线资金。如果你这个钱只能够是两三年之内，是相对比较从容的，而不是说我现在目前把它拿出来用，我大概 10 年、 20 年，这个钱我有和没有无所谓，没太大关系。这个时候叫长线的这个资金，如果你这笔资金可能就是两三年、三五年，你就要有下一个用途的话，那就意味着什么？你做这个数据中心的业务你是比较麻烦的，是吧？因为它投入下去它是有一个整体的一个周期，它才能够赚回来的。所以如果有些。经营者。它有大量的长线的资金，或者是获取低成本的长线资金。

那么这个时候他就可以很从容的让自己的企业去健康的走完那三个周期，比如说建设期该去做什么？什么事情？做什么事情，然后爬坡机该迅速的去爬坡，招募到好的销售团队，赶紧去把机架出售，出租出去，然后上架率提高。然后这个熬过一段时间以后，这个折旧全部都折旧完了，然后数据都开始好看了，盈利也会变得非常好了，这个时候就是好日子来了。所以对这样一部分长线的资金的角度来讲，它是一个好生意，只要你熬过了存活点，只要你熬过了爬坡期，这个时候它就是个好生意，是吧？因为毕竟现在目前角度来讲，大家有没有留意到一个企业一旦选择了数据中心以后，他签单了以后，他是不太会愿意挪动的啊。这个现在目前角度来讲的话，我们在这个领域是看到了，就是企业向数据中心也好，像这个提供算力服务的这些的这些服务商也好。他一旦签单以后，相互之间的这个客户关系是比较稳定的，也就意味着客户给到你的这一笔的收入跟到利润也会相对比较稳定，但是所有的好事几乎都要发生在什么？发生在我们爬坡机基本要爬完，是不是你爬坡机要爬完，然后你的存活点要过？所以从这个角度来讲的话，在这里我们看到如果这个经营者他手里是有从容的长线资金或者第一成本的，能够获取大量资金的时候，这个对他来讲就是个好生意。可是对于手里的这个资金，目前角度来讲没有那么长线的啊。那么你拿着一个很短期的钱，你错配到一个周期回报这么长的一个产业当中的话，那你的风险就很大，你很有可能中途就已经现金流就断了，是吧？爬到爬坡，爬到一半你就爬不下去了。

所以这里刚才我在问大家这个问题的时候就暴露出来，其实大家每一个分布你可能都听明白了。可是当你把这些分布的内容全部听明白了，每一个 123 的底层逻辑听明白了，真正听课听得好不好，真正会不会思考问题在于能不能把听到的东西能够串联起来，能够连起来形成你对一个事物的判断。所以从这个角度来讲的话，不是说数据中心就是一个旱涝保收的好生意，不是他对于不同资质的人、不同资质的经营者而言，他这个生意完全是两个不同的程度。

可能很好，可能风险很大，好这一点有收到了的话自己结合自己一下，很多同一个事物，对不同的人角度来讲，是活、是福是祸，它不。一定。不是一个完完全全板上钉钉的答案，我有说明白吗？现在目前角度来讲的话，我们带到这里以后，实际上我们通过共同的这个探索，从数据中心到底是一门怎样的生意？我们了解到了，做了相关的这个科普，然后再深入地了解到大部分的数据中心的企业发展的三个大的阶段，以及三个重要的大节点啊。然后看到了更多这个赛道的底层逻辑，基于前面的基础打好了以后，在第三趴才作为投资人能够很从容的去思考这到底是不是一门好生意，对于经营者角度来讲是不是一门好生意，我相信如果你今天非常认真的听完了这一部分的这个内容的话，你应该是获得了属于你自己找到的这个答案，自己思考自己找到的答案才属于自己，才能够记忆深刻，才是真正有价值的。