2024.03.10产业-电池产能过剩了吗

好了，来，请注意。

其实产能过剩这个问题的话是很多人心里的疙瘩，我刚才已经讲过了，甚至有人是因为这方面的数据看完了，是吧？就抛掉了手里的这个新能源动力电池的这一部分的这个资产。

是的，然后很绝望的抛掉了，心想产能都这么过剩了，还搞什么毛线，是不是？所以在现场我们也看到现场的投资人问的原始的问题，是这样的，说目前国内外的电池厂商都在夯布郎当的激进的扩大产能。

那么请问这个高管先生， 2025 年的产能过剩是否就不可避免啊？如果不能避免的话，怎么样去应对这个产能过剩，来保住这个利用率啊？产能的这个利用率现在很多财经媒体都报大家都产能过剩了，然后产能利用率现在都已经不如这个 2022 年的70%。哒哒哒哒，就讲了一堆，大家都感觉好着急，好，请注意，我也把这些数据给大家摘了一下。吓死人的数据，我们先看一看。首先的确有财经媒体数据采集的情况大概是这样。

好，比如说现在，目前我们看到有一个小伙伴说HD，说目前电动车的天花板很高，产能的空间还很大。来 h 丽，当你这样说的时候，来看一下这一页图。天花板很高，没事的，动力电池里的产能的这个直管往上涨，反正现在的天花板很高。 h 例，你看看这张图，是财经媒体里面现在目前采集到的一些数据，比如说现在目前角度来讲， 2025 年这个在动力电池上的需求预估是在二千G瓦，是个啥概念呢？如果认真听课的小伙伴应该是记得我曾经说过了，一G瓦就是多少辆车。一G瓦能够供应多少辆？这个电动车可以贡献多少辆？闫鹏点赞，可以贡献1万辆车。

所以二千几瓦的动力电池可以供给到 2, 000 万辆新能源车。这个数据目前角度来讲的话，这个需求是过于保守还是过于这个激进呢？请注意，你们肯定不记得就在最近一两天一周之内的财经新闻已经讲过了。 2023 年度我们的动力电池是九百四十几瓦，来。

2023 年刚刚过去，是吧？我刚才已经展现了动力电池。是九百四十几瓦，然后电动车的销量是 950 万，差那么一点，有没有发现特别有意思？真的很准确，这个公，这个数字一级瓦对应1万辆车。所以当你电动车卖出去了 950 万辆的时候，你的动力电池在这个 2023 年就是九百四十几瓦，是不是 1: 1的关系啊？

好，那所以大家现在已经转过来了。2025 年当行业内对于动力电池的需求预估是二千几瓦的时候，也就是相当于在一锅预估什么 2025 年可能能够有 2, 000 万的新能源车销出去。有没有发现2, 000 万的新能源销出去，那渗透率大概是去到多少呢？如果我们整个车的盘子没有太过大的增加的话，你像车的盘子现在已经达到 3, 000 万辆了，也就意味着在 2025 年渗透率是至少上到50%、 60% 这么一个水平，至少，所以这个需求的预估在我看来不算过于的激进，也不算过于的保守适中。OK，好，那在这样的情况下，大家注意右手边是把各家的这个动力电池厂商他们做的产能规划全部统计了一遍，是吧？宁德你规划了多少？嗯，新旺达你规划了多少？国宣高科，因为理能。你们都规划了多少？全部统计了一遍。

好家伙。加起来多少啊？八千几瓦，所以 HD 你怎么想？你还用简单的动力电，现在电动车的天花板高着呢，动力电池你也赶紧往上搞。规划，都已经到拔前几晚了。所以这个数据很多人是吓着了，很多人吓住了，很多人吓尿了，很多投资人吓跑了。哈哈，好，来注意啊。所以不深入研究的话就是在资本市场上就是瞎做动作。来，我们在这个环节给大家分享真金白银的干货了，全部来自于行业内的这个高管分享的底层的逻辑。

这里我会分享一点，逻辑两大区分，三个应对策略， 123 这一部分123。首先分点，分享一点行业的底层逻辑，这一点行业的底层逻辑在黄埔那是讲的，已经是讲的个稀巴烂了，每一次黄埔课程都在这里讲啥呀？讲动力电池的企业必须要先于整车的车企去扩建自己的产能。好，现在请大家把这句话打到弹幕上，产能的整个建设一定要先行，动力电池的企业要早于整车的车企拓建自己的产能。

来把这句话打到弹幕上。这句真的是我讲烂了。而且我也跟大家讲了这个背后的逻辑是什么，来，小叶老师，我们再演一遍好吗啊？哈哈，又来演戏了。好，现在小叶老师假设是一家很牛皮烘烘的整车企，然后现在目前我就是一个电池厂商，那么小叶老师可能会说这个我明年我要把我的车这个销量翻倍。然后我现在需要多少？肯定就是翻倍的动力电池。

是的，然后小叶老师说这单子是交给谁呢？然后放眼一看过去，供应商那是乌央的，恨不能都拿着这个，都拿到这个订单，但是小叶老师会怎么选择？他一定会选择那个产能相对来讲很充裕的那个供应商。为什么他要选择产能相对非常丰裕丰足的这个供应商？因为谁都怕出现无法交付的这个情况。

而我们知道整个的电车，电动车里面电动车的心脏是什么呀？电动车的心脏就是那块电池，就是它的电池。所以我们在历史上曾经看到过，由于电池脱销了，由于电池断供了，导致什么？导致整车企业无法对于 c 端的用户进行按时的交付。这是曾经在行业内出现的非常严重的事情，无论是在 2021 年还是在 2022 年都出现过，所以下游的整车企业再去找上游的这个供中游的这个电池厂商的时候，首先除了看电池的性价比以外，最重要就是去看什么，看谁家的产能最有确定性，最能够确保不断供。所以这个时候小 a 就老师就会说，唉 s 老师你家有多少产能啊？我就噼里啪啦的一通说，是吧？但是问题你不能夸张说，你有这么多真人家订单来了以后你都接不住，你就违约了。所以在行业内是一直有这么一个底层逻辑在的，就是什么动力电池，它必须这个领域，产业链上这个环节，它的产能建设要早于整车的车企，要先行，不然你就拿不下订单。

好，这一次这个行业逻辑我们在现场得到了求证，然后车这个电池厂商的高管就是这么跟。我们讲的那大家就注意了，接下来我们动态的看这个环节的问题，产能先行以后就会出现什么呢？就会出现一个强者恒强的这么一个格局，是吧？就好像 s 老师是这个成了小叶老师的一共，是不是那等到下一年的时候，小叶老师又扩大自己的这个销量了，车卖得棒棒的，车卖得非常的好，然后这个时候他又要扩大订单了，又要给到更多的订单了，他这个更多的订单是给到谁？夯不啷当？一定要去找一个重新磨合的一个新的企业，还是说性价比？ s 老师做的也不错，产能还要富余，是不是还要找 s 老师？如果我性价比也不错，我的产能还有富余的话，他一定还跟我合作。

所以在这种情况下，我们能看到其实在动力电池的这个板块，在这个细分的赛道里面存在强者恒强的这么一个趋势啊。强者恒强，那么当强者恒强的时候，可是实际上行业里面的的确确有这么一个规划，产能都达到了八千几瓦，是有一定的概率出现真正的什么产能过剩的这个情况吧。那在这样的情况下，强者恒强者拿到订单，谁拿不到订单？相对一定是弱者拿不到订单，那么弱者拿不到订单，它就作为落后分子就会被行业出清。

所以在这里的话，我们不仅讲清楚了在动力电池的赛道这一点的底层逻辑，产能先行建设的这个底层逻辑，还看到了动态的发生，就是你的产能越是坚挺，你的产能越是能够成为整车企业的这个后盾。你成为了其中的强者，那么接下来行业就会出侵那些相对的弱者，然后你就会拿到更多的可能的订单和市场份额。

这就是在这个行业当中发生的这个事情。因此大家要注意，不是说这个行业它不可以扩大产能，反过头来。

适当的去扩大产能，就是这个行业当中的一种必须。那么在一阶的最新的课程当中，我们甚至给大家分享过一些量化的这个数据，这里请注意去到做多中国行的实地考察的小伙伴，这一个最新的数据是很多人没有听过的。最新的一阶的学员你们是听过的，所以我们一起来复习一下这个整体的这个定量层面，大概预估的这个规模。

这里我们在需求面看到假设现在行业增速。我是指的汽车行业的这个增速仍然能够有 30% 的这个增速，这是第一个代表需求上的这个增长的速度。那么第二个请注意，不是说动力电池的这个车企天天连轴转，然后天天加班，然后天天就是不停的在生产，那是不得已的情况下是这样，但是真正的情况下比较健康的在行业内是什么呢？产能利用率在 80% 左右，是相对健康的，所以在这样的情况下，是吧？行业需求又在增加，然后利用率其实健康的只是七成到八成，就是健康的这个状态了。那么在这两个条件的情况下，产能正常。它能够扩大 3 倍到 5 倍，很有可能都不是过于激进的行为，尤其是在这其中，行业内的数据已经体现出来了，头部的电池厂商往往只做了两倍不到的产能的这个规划。

好，这个产能规划是基于什么呀？是基于当前的出货量。请注意当前的出货量。历史上统计出来了以后，接下来未来的产能规划就是基于现在的这个锚点。那么我们刚才看到的这些数据，下面满足的情况下行业快速增长，然后产能利用率 70 ~ 80，是健康的情况下，头部企业现在目前基于自己的出货量，当前的出货量哪怕做到 3 倍以上的产能规划都不算夸张，这就是行业里面一些很多小伙伴没有深入研究的情况下不知道的东西啊。

当然这一部分不是现场的这个动力电池的厂商告诉我们的，而是我们在阅读了大量的文献报告以后，看到这里面已经总结出了一些量化的核心的这个数据。好，所以现在头部的电池厂商只是做到了两倍不到的产能规划，因此你这样去看，你就会发现产能规划在大家的认知当中其实是过于焦虑了。好吧。

那么请注意一下今年在这个黄埔十七期即将进行的黄埔 17 期的课程当中，我们在这个赛道的这个课程当中会直接给大家分析的更加的具象到公司层面，哪些公司完全不受，请注意是几乎完全不受产能的这个困扰。

哪些公司在这方面的焦虑会比较少？现在根据我的研究，大概就是 3 家到这个五六家公司的样子，有 3 家公司几乎完全不受产能的这个困扰。那么还有四家公司左右的样子，就是说他的焦虑其实不是什么特别大的问题，那么今天的时间是来不及讲这些的，这些内容会放到黄埔 17 期的这个课程里面去讲。

好，所以现在目前这一点行业逻辑讲完，接下来的话来，接下来要讲两个重大的区分，这两个重大的区分实际上是干嘛呢？是粉碎了大家的错误认知。

来，请打出关键词。粉碎错误认知啊。由于大家大多数人都不是这个电池赛道，里面的这个专家。研究不够深入，是吧？我们会有很多很多自己自以为。很合理的这个认知，其实在行业内当中一看就觉得这是谬误的。这两个认知分别是什么呢？一个认知就是什么大家没有区分出来先进产能更到落后的这个产能。那么现在目前角度来讲的话，我们的电池的这个企业在这个 18 年左右的样子，至少有几百家，现在真正能够出货的这个电池厂商大概是在四五十家的这个样子。

所以大家要注意到那些现在暂时出不了货，它有没有产能啊？它是有产能的，但是它那个产能为什么没人选择啊？那就是因为它的产能不够先进，那么所谓不够先进就代表什么？其实产品就不够好，是吧？产品的这个性能不够好，或者是性价比不够好，所以这样的电池厂商的这个产线，它没有能够吸引到整车厂商的这个订单，所以从这个角度来讲，它就是一个相对代表落后生产力的落后产能啊。

所以我们现在目前角度很多很多的个人投资人是没有注意到，这里是有区分的产能，都叫产能，是吧？垃圾厂里面的产能也是产能，没有区分出先进产能跟到落后产能。当我们在认知上能够很清晰地意识到存在先进产能跟到落后产能以后，你就应该意识到所谓的行业当中的产能的这个过剩它是一个什么样的过剩，是一个结构性的过剩。

永远都是过剩的，是落后产能，而相对的先进产能其实非常非常的抢手。我有说清楚吗？好，那么现在如果。

好，第二个要粉碎的这个错误认知就是关于到产能还存在规划产能跟到实际产能，这是更多的人没有意识到的。什么叫规划产能？规划产能在哪里啊？规划产能真的是烧了真金白银，然后把那个产线建起来，搭了厂房，然后建了产线，然后招募了工人吗？不是。规划产能在哪里呀？规划产能在哪里？来作个答。

好，规划产能往往是在 PPT 或者是不同形式的文档里面，在计划文档里面。所以这个电池厂商的这个高管告诉我们说，我们也没那么傻，是吧？每年我们都很清楚这个行业动态变化是什么，然后谁会傻到说动态变化已经看到相对过剩了，然后大家还要全部都怼上去，然后所有的规划、产能都如一如十的全部都建出来。不会的，当你看到过剩的时候，你就会把你的规划产能再进行缩减，所以这个过剩只是一个直面或者是文档里的计划性的这个过剩，并不是真实意义上规划产能就全部做出来了。好吧，这个是其实是非常容易理解的。好，当你这 2 点认知已经粉碎掉了，错误认知粉碎掉了以后，你就会进一步的发现自己所听到的所谓的这个产能过剩是过度的焦虑。好，现在目前角度大家注意两大区分给大家讲清楚了。好，那么毕竟这里的数字还是很恐怖的，是不是啦？是啊，这么恐怖的这个数字，那么不管最后实际产能到底过剩还是不是过剩，一家优秀的企业永远都要想到自己的应对的方案，万一市场上还是过剩了，总量上需求跟供给之间还是不平衡啊。供给还是明显的超过了需求，那我们用什么方法应对一家任何一家优秀的企业都应该把最坏的情况思考到有自己应对的这个策略，那么这里的话通过全部的沟通以后，注意来，我们去到过现场的做多中国型的投资人就开始比对你抽丝剥茧，然后小结归纳，抓住重点的能力了。我在刚才已经讲到了，谈到应对。

我通过全部的复盘以后，我抓到了三个关键点，当然这三点的应对的这个策略是来自于我连续走访了两家这个动力电池的这个企业，不是只是二期，我们在一期也走访了动力电池企业，然后二期又去了另外一家动力电池的这个企业。所以两家的这个走访结合起来，我看到了这个行业当中目前在应对产能过剩的过程当中的一些的核心的这个策略。 ly 现在目前有没有去过的小伙伴愿意把自己抓到的重点打到。

弹幕上？好，大家可以在弹幕上飘一下啊。好，这里我给出我的分享。那么这里大家注意，不管你是什么样的这个电池的企业，不管你是一流的、二流的还是末流的，现在想要在产能可能过剩的这个局面当中能够活得很好，你必须要抱大腿，这个抱大腿。

其实是现场的这位电池厂商的高管风趣幽默的打了一个比方。好，那我们在讲课的时候，我们曾经讲到了。你要有强大的什么圈儿？你们要有强大的朋友圈儿，是吧？你的客户就是你的朋友圈，所以这里的抱榻怼是指的什么呢？这里的抱榻怼是指的你一定要有大量的客户订单在手，你一定要有主流的车企。

好，请打出主流车企订单。主流车企的订单好，主流车企的这个订单的话，目前角度来讲，比如说以我们二期走访的这一家企业的角度来讲，他就非常明确告诉我们，由于他们手里握住了吉利，包括理想这样的一些车企的这个订单，所以他们在目前不太担心自己的产能会出现这个过剩的这么一个情况。手握主流车企的这个订单，然后就相对来讲能够很好的应对所谓的产能过剩，毕竟产能过剩是一个面上的问题，可是在单点的企业上，谁家有订单，谁家就干嘛就饿不死，是吧？好，所以这一点已经讲清楚了。

那么除了就是要有主流车企的订单在手，要抱大腿，拼命抱大腿以外，另外我们看到的是什么呢？我们看到的是在技术上你一定要有优势。

那么这里就分化出了两类型的这个企业，一类就是目前在整个的竞争格局当中，已经进入到电池的头部的这个企业啊。好，这里请注意，由于有各个年级的学员在，我们不会谈任何公司的这个名字，避免随便乱买，避免在没有学习好之前就乱买啊。避免在不做资产配置的情况下，然后 all in 一两家公司，这都是特别大的这个错误，所以大家注意，我这里只是做了分类。对于头部的企业，我们走访的过程当中我们就会发现他们的技术已经强大到了全面进行布局，不允许自己在任何一个可能的技术路线上出现不知道，然后没有意识跟不上的这个情况。几乎所有的这个主流的这个技术路线都会去进行整体的研发跟到这个布局，所以这是我们看到走访完了以后，我们会发现头部的企业实现的是全面的技术碾压的这个态势，属于技术的全面的碾压的这个态势。

好，那么对于非头部的这个企业的角度来讲的话，必须要做到跟随，并且要想办法差异化，如果你只是跟随，你不去做差异化的话，也就意味着你没有任何自己独特的优势，因此在市场上也会非常难以立足。所以我们看到只要没有进入到头部的这个企业，几乎都要想办法在某一个细分的领域去打磨出自己的看家的本领，然后做到细分领域的差异化、极致化。好，那么现在目前角度，这是我们看到的在行业内去应对产能过剩的这个整体的这个方法，到目前为止，那么走到这里的话，大家就请注意我们没有说具象的这个公司，但是我们希望大家通过不断的投研自己就知道这些重点在哪。比如说其实我们在看数据的时候，我们学习的过程当中阅读投资文献也好，或者听课的时候也好，实际上我们已经拥有了什么 2023 年全年动力电池的整个的这个排行榜，是吧？从排行榜来看的话，我们已经看到了这是一个什么一超多强的这个局面，所谓的 e 钞就是 e 哥，是吧？ 42.7% 的这个市场份额，然后多强？是包括这个 BYD 在内，还有你看 BYD 自己造电池，自己装到自己的车上，它也达到了 30 个点的这个市场份额。除此以外，老三某中创、某新航，是吧？ 8.7 的这个市场份额等等等等。所以大家会看到其实现在目前的话，我们刚才讲到的头部企业，你们知道是谁？非头部企业就是除了最前面的，剩余的就是非头部企业，你必须要差异化。

那么是不是这样呢？我们看到其实连续若干年下来，我们都观察到，比如说一哥是每年都几乎有新的电池技术推出来，像 2022 年推出了 CTP 的这个麒麟电池，是吧？改进了整个电池的这个结构以后，整个电池能量密度再上一个台阶。然后到了 2024 年推出了这个凝聚肽电池，虽然不认为是半这个固态电池，但其实本质上就是介于这个固态电池，从现在的液态到固态之间的一个过渡形态，是它的凝聚态电池。

那么现在目前这个我们二期走访的这一家企业的话，已经提出他在 HEV 的这个技术上已经取得了细分领域的这个第一。所以这些具象的案例都在的的确确都让我们意识到他们的应对方法，是吧啊？现在最前面的头部的企业全面的技术路线开花，全面去进行技术路线的这个整体的布局，然后非头部企业往往是要在这里面选择差异化，然后在细分领域去做到一个极致的这个状态。

好，那现在目前听到了这些以后，我们再回归到今天在 part two 里面围绕产能篇，是吧？以及围绕市场上最大的一个声音说产能过剩，我们会发现走访完了再进行复盘，对，这个问题的答案绝对不是一个平面的状态。

如果是从规划产能来看，在纸面上它的确是非常过剩的。可是当我们把问题整体上通过理解行业的逻辑，然后区分出什么是先进产能，什么是落后产能，什么是规划产能，什么是实际产能，我们就会发现不能够简简单单的说这个行业产能存在巨大的这个过剩，所以它的过剩是结构化的过剩。是纸面上的计划性的这个过剩，并不是真正意义上我们理解的那种，好像已经过剩的非常非常厉害，这不是真实的这个情况。那么这个问题上如果理解的不精准的话，其实就会导致投资人对这个赛道的误判，现在大家已经看到了，是吧？所以目前角度来讲的话，好，围绕产能，我们已经 get 到了更加全面的这个答案啊。
