2024.06.30产业-鸿蒙④-华为发展历程

其实对于华为，我在研究它的时候经历了这么几个状态。最开始的时候。
很早很早以前我是不研究华为的
我是觉得研究它也没啥意思。又不上市，也不能为我的资产增值添砖加瓦，是这么个状态。

然后现在目前角度来讲，非常显然，大家今天听这个课的时候，你应该非常显然地又发现，但是后好像 s 老师后面变了，不仅研究他的当下，还研究他的三生三世，是吧？所以目前角度来讲，大家说说看为什么 s 老师发生了这个转变？当你能说出我为什么发生了转变的时候，其实你就能够明白，你可能也要发生转变，哈哈哈哈，来，为什么我会发生转变，是吧？我不仅研究它的当下，研究它的未来，我对它的三生三世我都刨根问底去研究了很多。那为什么会这样？

那么现在目前角度，大家注意华为是一个非常有使命的这个公司。他做的很多很多的事情几乎都在自己的这个行业赛道里面，所涉足到的行业赛道里面都起到了一个至关重要的作用。


他要么在自己所在的行业里面是完完全全排名在前一前二这个位置，是吧？要么呢？虽然他没有直接去做，但是凭借他非常强大的这个技术实力，为这个产业里面去这个行业里面去实现了赋能，是吧？所以我说这一点的时候，大家应该立马就想到了什么新能源车的这个领域，是吧？华为在新能源车到现在为止受制于各种原因，它并没有亲自跳下来造车，但是它几乎就是在车的领域，新能源车的领域，尤其打到了下半场智能化时代到来的这个情况下，它完完全全是一个绕不开的这个存在。


所以当我们研究到一些产业的时候，它对于各个产业的影响力决定了你必须要去研究它。在我们研究到了某些具体的行业赛道的时候，你垂直方向你还要去研究它，因为它甚至实力强大到了在这个行业赛道里面起到了决定这个赛道的竞争格局的这么个作用。所以它的影响力既有它的广泛性，涉足到了好多不同的行业。

又有它的纵深的深度，在某些行业里面影响局面非常的深。所以你如果绕开它，你对有些重点的行业你根本就没有办法研究透，这就是为什么一定要研究。此外，虽然华为不上市，那么它在横向的这个影响面很广的这个情况下，它对于我们去找到从当下到未来的百倍公司往往能够给予很好的思路、方向以及灵感。好，我刚才说了，垂直来看对某些行业的影响太深了。


几乎决定了这个行业的竞争格局，所以你在某些行业要对它深耕细作的研究，横向来看它的技术的影响面非常的广，它给予像我这样一直在致力于指头十年十倍。

最低甚至几十倍。甚至上百倍公司这么样一个投资人的角度来讲，在挖掘产业方向上给予了很多的灵感，所以从这个角度来讲，所以我在后面实际上当我发现了这些以后，我就开始加重了对于整个华为的研究，虽然它永远不上市。

好，那么既然如此的话，沿着这样一个思路去研究华为的时候，我自己作为一个投资人，有时候曾经对华为发就是产生过一个特别好奇的地方，在华为的这个发展的历程当中，其实他遇到的这个叫什么？叫这个围堵是不是非常多？


大家把围堵打到这个弹幕上，把围堵打到弹幕上，华为在发展的过程当中，他遇到的围堵的的确确是很多。

但是大家有没有发现他遇到的这种围堵他几乎全部都。突破了，是吧？ 2003 年当时跟思科打仗打了以后，他的海思出来了。 20242004 年海思芯片设计这一块出来了，然后在这个后来，现在目前角度， 19 年手机里面断供了这个安卓系统以后，啥？然后芯片不给用，软件也断供，是这个硬件的这个芯片也断供了以后。好啦， MATE 60 隔了 1, 500 多天出来了，然后纯血鸿蒙 1, 700多天。也上线了。所以你会发现华为是一个特别有意思的这个存在，就是它处处被围堵。

但是。他次次都突破。所以这个地方。作为一个投资人的角度来讲，我就在之前在研究他的时候，我说这个公司是个什么公司啊？是手握剧本吗？这个剧本是不是他已经写好了？他就知道下面会发生什么？

我有一段时间我说这个公司为什么好像他什么都预测到了，然后每一次的围堵他都预测到了，每一次围堵了以后没多久他就突破了。好，所以我就觉得华为是不是手握剧本，甚至是掌握了某种神奇的这个突破密码？
那么想要搞清楚这个问题的话，你要怎么去研究？很多人是在事情层面研究来，研究去，但是说实话，我觉得在研究事情层面，由于咱们都不是在这些硬科技领域的专业人士，所以你研究来研究去，很多东西如果你文献看不懂的话，其实你也研究的不清楚。但实际上有一个东西是很好研究的。
除了研究事儿以外，还可以研究人，因为所有的事儿都是人做的。然后我们在整个的 S40 的黄金选股的这个标准当中，我们围绕人、围绕团队，还给了大家两条的标准。这就是因为在我自己个人创业以及在我个人投资的过程当中，我非常明确的知道投资股票就是在投资公司。


公司是人在经营的，是由人创建的，是由人经营的，是由人去运营的。那么现在目前角度来讲，国企当然是另外一个体制的存在。但是除了国企以外的大量的百分之这个绝大多数的这个名企，它里面的核心就是什么？就是创始人。所以你要想要破解这家公司，它的突破的密码到底是从哪来的？其实是应该从人去切入的。


所以我也花了一些时间去做了一些对于这个任正非的这个研究。你看现在目前角度来讲，我们每一次在进行这个案例研究的时候，很多学员都是经常讲说老师创始人，我真的看不懂老师他的团队我真的看不懂。还有就是有时候我也嫌弃我们自己，有时候我说讲课水平不高，讲到人的时候就是讲得那么的这个有板有眼，人是活生生的。今天我来分享一下，我沿着这个轴线给大家拎出了这家公司的突破密码是怎么形成的。


他的突破密码其实来自于他的创始人是一个什么样风格的创始人，如果你看他在各种场合里面发表的言论，你会发现高频出现的词儿，你们现在目的钱能不能在我给大家整出来的这个任老爷子，他的一些言论里面找出他高频出现的词儿是哪个词儿？

好，我给大家读一下如何活下去，活得久就是赢了，生命总是要终结的，我们现在所做的一切努力就是延长华为的寿命。不要死得那么快，更不要死得那么惨。


你会看到这个任老爷子各种场合里面讲的话，最高频出现的词就是什么活，就是这个字。两年前他还发表了一个什么寒冬，大概是在讲华为的，其实那个时候华为已经出现了一些突破的这个迹象了，但是他想发表了一篇关于到就是华为的寒冬时刻，提醒全部的华为的这个伙伴们，华为的这个员工公司永远都是在生死一线之间。


所以这是一个看似悲观，但是性格极其坚韧的老板，看似性格悲观，但实则性格极其坚韧，生命力极其顽强的这么一个老板。

好，那么基于这样一个求生意识，求生欲这么强，这么韧劲的这么一个老板，你会看到下一个点出现的是什么呢？想要活下去是相对跟谁。

一定是相对什么？相对于在竞争当中的企业的死亡，是现金流断裂，企业的死亡造成的很多的核心的原因其实是在竞争当中处于什么颓势，长期处于颓势，然后最终死亡。


所以你会看到沿着这个点，你看到了华为几乎把自己所有的对手都变成了自己的老师，越强的对手越是强的老师。好的老师。

像我刚才举了一个例子，我说 2003 年思科就诉讼，因为华为当时抢了思科百分之就是国内市场 70% 的大概 40% 的份额抢走了，然后思科在华为出，相信相应的同样的同类的产品之前，可以保达，可以保持高达 70% 以上的这个毛利，遇到了华为以后强劲的对手，然后思科就往死里去，这个打华为，然后 03 年思科诉讼华为，然后 04 年华为就成立了自己的海思。

所以你会发现这个老爷子就把所有的对手都变成了自己的这个老师。越强的对手就是越好的老师，那么跟自己的这个老师要学东西，或者是跟对手去这个 PK 去竞争，那很多人都是喊口号的，但是在华为它把这样一个研究竞争上升到了什么样的高度呢？现在目前角度来讲，有没有人知道在华为里面有一个蓝军参谋部这么一个部门？有没有人听说过在华为的公司里面有这么一个部门，这个部门简称蓝军，这个部门的全称叫做蓝军参谋部，有没有人听说过？好，刘合一听说过。
很好。

其他人没听说过很正常，因为你们可能也因为华为不上市，对它也没兴趣。

在华为鲫鱼要活下来，所以每一天都是向死而生，然后要把自己的竞争对手变成自己最好的老师。所以在落地层面怎么干呢？
华为成立了一个部门，叫蓝军参谋部。这个蓝军参谋部。

每天就是从竞争对手的角度来讲去推演华为的战略战术，然后根据华为的战略战术制定搞死华为的方法。所以在蓝军的这个极度的高度的这个模拟之下，你就会发现为什么美国的每一次围堵好像对华为角度来讲没有什么吃惊的，大家有没有发现？你有没有发现他并不吃惊，是吧？就像刚才我也给大家讲的这么搞笑的一个一个一个段子，你把我爸爸惹生气了，我不让你用了。

我有鸿蒙，它是淡定的状态，事实上也证明所有的准备是早有准备。你比如说刚才我已经讲过了， 19 年是开始对华为进行整个操作系统方面的，这个掐脖子。

2019 年可是整个的鸿蒙系统，其实 2015 年就开始进入到研发状态了，在 2015 年，当时已经围绕整个的物联网怎么去搞，华为已经怎么样，已经开始进行整体的鸿蒙的研发了。足足的早了多少年？早了四年的这个时间。所以大家要知道所有的东西都不是打个响指，你在这里看到了一个反差很大的时间。

2019 年8月 7 号，美国说不好意思，供货许可证仍然要滞后两天，以后华为说不好意思，那我们自己的自主的操作系统上线了。

至于你认为它是针对手机的还是针对物联网的，你怎么说怎么想不重要，实际上既针对手机也针对物联网，包括在内了，它的格局比手机更大。所以从这个角度来讲，大家发现了吗？
华为之所以对于每一次的这个叫围堵都不陌生，就是因为他们有一个专门的团队。在模拟高度的模拟竞争对手，想怎么搞死华为。

那么这么一个蓝军参谋部，它的整个的在团集团里面的高度到达了什么样的高度呢？据说有一个不成文的一个规定，如果你想在华为能够升到很高的级别，那麻烦你先到蓝军里面去锻炼一下。

在蓝军锻炼的时候，你的模拟的策略要能够把红军代表华为本身能够打败，所以从这个角度来讲，大家就可以看到华为真不是一个只是在喊口号的公司，而是把我们作为投资人都在深度研究的这个竞争，研究得非常的透彻。

当然 s 老师讲到这里的时候打一个小广告。所以再次恳请各位投资人，尤其是我们 2024 年新晋的还在搞短线的投资人，你就举你就好好的去想想你研究的那些的短线的 k 线波浪这那的这个技术是多么的可笑，你明明在投的是一家活生生的公司。你不把焦点放到研究这些公司的本身上，你研究那些所有的那些不知道乱七八糟的指标能反映出个什么？这才是活活实实在在的企业的整个的生存跟运行，是吧？好，所以蓝军参谋部专门研究怎么把华为搞死，然后模拟完了以后，华为在自己接下来的既定的这个战略当中都是做到了有备而来。

那么基于这么强大的一个对于竞争力的研究，竞争力的这个打造。所以不难看到为什么华为去到的市场几乎都是所向披靡的，几乎都能够拿下客户，从进、从竞争对手那里抢到客户，拿到订单。为什么？因为拿到了订单，拿到了客户的订单才有肉吃啊。这就是华为的一种狼性文化，一切围绕客户的订单，围绕这个结果展开来。

那么在 2010 年的时候，任正非曾经在某个场合当中表述，他说华为是一定会死的，但是他不会像美国所期望的那个样子马上死，他应该是在很多年以后死。其实这句话怎么理解？再伟大的企业也有周期，是吧？然后发展到一定的阶段，跟人一样，当你的体能整个已经走入到衰弱衰落的时候，可能你的整个的企业也会有个周期的颓势，所以任何的企业，就像马云也会说自己的企业要干 102 年。然后孙正义说他的那个基金要干个二百年，要多少年？大家都没有说我们干的这个企业要永续的存在下去，因为任何事情皆有周期，任何的生命也有周期，包括企业的生命。所以华为任正非的这段话在表达的是什么？任何企业都会死亡，都会消亡。但是至少在他们的当下，他们是通过自己的这个努力，通过自己的奋斗，让华为的整个的生命力能够绽放得更久，是这么一个状态。


所以我今天花了一些时间给大家分享了一些我对于华为，任正风沿着他的身上的东西找到了这家公司，它的突破密码看上去是始终都是沿着被围堵然后突破，而它的突破由于它都是提前置去做好了准备，所以它的突破不像常人所理解的那样，好像是个赶超，往往上来一旦突破你会发现原来它的定位就是个颠覆。他一旦要干掉你，他就不是简单的赶超，而是彻底的颠覆。

所以讲到这里的时候，我有时候会感觉。我有一个感受，说实话中国想要真正的发展起来，要像华为这样的企业需要更多。如果现在目前有更多像华为、像比亚迪这样的这个企业，其实在我们未来的十年、二十年、三十年的这个时间里面，咱们的这个国运它会走的相对来讲确定性会非常的强。所以在研究华为的这个过程当中，由于华为它的横向的这个影响力非常的广泛。

我很多次都感受到研究华为就几乎是看到了中国产业的一个缩影，所以有些时候稍微延伸一下。

很多人问我说，你对于中国的这些的信心来自于哪里。
是吧？我经常讲，我对于中国未来 10 年、 20 年、 30 年的信心，除了来自于宏观经济看到的一些的整体的、大的发展的趋势以外，还来自于在中观的层面确实做了很多的产业的这个研究。那么这些产业的研究，我相信只要咱们的国人，咱们的企业能够励精图治，把方方面面、核心的方方面面关键点去坚持，去把它做好，产业升级能够成功，这个国家未来的十年、二十年、三十年是非常可期的。


哪怕在每一个当下都有非常让大家觉得吐槽的这个地方，但是你要看大的东西，那么投资人最重要的是什么？是要能够看到大事，而不是看到那些叮叮当当碎一地的这个事情。
