2024.06.23产业-黄金①-带你真正了解黄金

我们这堂课讲的这个内容是跟那黄金有关的，前段时间我们其实是在学员里面 2024 年度的这个新学员里面问到的这个问题，居然有还不少学员在问这个黄金可不可以投啊？他学的是个股票课，然后跑来问我说这个黄金可不可以投？今天这个课程会分成三个部分的内容，第一部分带大家来真正的认识一下黄金。第二部分大家思考一下谁是跟黄金特别高关联度的，也必须要去了解的一种货币啊。第三部分，我们再从投资的角度来讲，再来回答黄金到底值不值得我们去投资，好吗？所以第一部分我们先迅速的来了解一下，这个全方位的来了解一下黄金。黄金也好，白银也好，非常明显是属于什么？是属于贵金属里面的，那么在这个贵金属里面我们会发现黄金其实如果要去看它到底有多少不同的这个属性。

大家注意很多事情它其实不是单一属性的，那么包括黄金在内，它其实是有多重属性的，其中非常主要的两个属性是分别是商品属性跟到金融属性。那么现在欢迎大家就是在弹幕上打出商品加金融，好吗？黄金的这个两重最重要的这个属性分别是什么？分别是商品属性跟到这个金融属性，商品属性跟到金融属性。那么当我们谈到这个黄金的这个商品属性的时候，如果你要去把它看得比较清晰，你要看它的什么，看它的供需关系。那么当你要去看清楚它的这个金融属性的时候，注意一下，你非常需要了解到相关的财政以及这个货币的这个政策。

那么现在目前我们接下来看，如果说最近大概有半年的时间里面，这个黄金涨得非常的好，那必然是要去看到供需之间的关系的，对吧？那么现在目前角度来讲，如果毛姑姑的话，黄金整体的这个上涨，而且上涨的幅度非常的明显，那现在目前天平向哪一端去倾斜了？天平向哪一端去倾斜了？这个听课要会听，我刚才在讲，如果说黄金的整个的这个价格在上涨，整个的黄金的价格在上涨，一定是在供需方面发生了巨大的这个变化，相对是比较明显的这个变化，所以都不会听我的。

问题是到底是向哪边供给跟需求哪一边去倾斜了？都在那打金融干嘛？供需向哪一端去拼？倾斜了？黄金的价格现在涨了，你先别管他现在目前到底是在谈他的金融，还是在谈他的商品，现在从供需关系的这个角度来讲向哪边倾斜了？一定是需求相对于供给有了明显的增幅，所以要聆听关键词，不要只是眼睛盯着PPT，是吧？好了，OK，所以应该是什么黄金的这个需求相对于供给有了明显的一个增幅，所以黄金的价格会上去，那么大家注意一下，当我们讲到黄金的供给跟需求的时候，今天我会先给大家带什么呢？带供给的这一端，因为黄金在全球范围内的供给是非常有限的，并且我们看到相当长的一段时间它有限到了什么程度？有没有人知道黄金在整个供给当中， s 老师说他的供给非常的有限，有没有人有大概的概念？一年当中整个的黄金的这个开采量，往市场上供给的整个开采量，现在目前大概是在什么样的量级？有没有小伙伴知道？有知道的话在弹幕上打一下这个数字，如果不知道你就猜多少吨。

现在黄金的供给相当长的一段时间，是非常稳定且有限的，现在目前全球的黄金的这个开采量差不多是在 3, 000 吨左右的这个样子。当讲到这里的时候，大家就会感知到，就是黄金的整个供给是相当有限。
那么最早我还没有研究这个有色金属赛道的时候，当时我以为是地球关于到这个整个地球上关于黄金的储量非常非常的稀缺，但实际上当你研究这个有色金属的这个赛道以后，我发现其实黄金一点都不稀缺，这是不是就有一个特别奇葩的一个，这个就这个现象很奇葩，对吧？那黄金的储量实际上在这个，我记得看那本自然科学 nature 的那个杂志里面曾经提到了黄金的整个的储量达到多少？在全球，整个地球它的储量是 4 亿亿吨来。打出来。黄金在地球上的整体的储量是高达 4 亿吨，那么如果根据我们的全世界的这个人口，大概是在 80 亿人口左右的样子的话，也就意味着每个人平均可以有500万吨。

所以刚才那些打出了什么 50 吨呐？啥啥啥的小伙伴是不是觉得特别的吃惊？怎么黄金的储量那么大？而且按道理来讲，人均应该坐拥的这个黄金的量非常非常的富足，是吧？但是实际上为什么它仍然是非常稀缺的？就因为虽然它的储量非常的巨大，但是绝大多数的黄金到目前现有的科技而言是没有办法开采的。

好，这里因为很有意思，我们就穿插一个跟投资没有太大关系，但是我觉得你听完了，你一定会记得这个知识点，为什么绝大多数的黄金没办法开采？因为这些大部分的黄金在我们的地心处，就整个地球是一个，这个从里面到，从外面到里面最核心的是什么？是地核地心，我们知道地核地心那个地方应该温度是非常非常高的，而且它距离表面的深度，对吧？那么深，所以没有办法开采。那有人可能会问了，为什么大量的黄金沉淀到了地核地心的这个地方？是因为其实黄金并不是地球上天生就有的一种这个矿藏资源，而是由你可以说它是天外来客。为什么说天外来客就是在宇宙的？这个我不是讲物理学的，但是我大概了解一点，宇宙当中有叫一种新星，叫中子星，这个中子星相当于是比黑洞，唯一比黑洞稍微密度要低一些的这种，行，这个星星，然后这个中子星碰撞的时候就会产生大量的这个黄金的这个元素。所以地球上本身是没有黄金的，但是在很早很早以前long ago。

中子星碰撞地球的时候产生了这个，其中产生的黄金就留在了地球上，然后由于黄金的质量是比较，应该说是重量质量都比较大，所以它最后沉淀到了地球的地和地心的这个地方。那么因此我们会看到，如果从储量的这个角度来讲，地球上是富足，有充足的这个黄金，但是由于技术没有办法开采，尤其是在深处的地和深处的这些黄金没有办法开采，所以人类可以挖掘出来，可以开采出来的这个黄金的体量是非常小的，那么小到了什么程度呢？如果我们把整个地球的这个表面来进行这个探测的话，你会看到的是什么？在陆地上现在探明的黄金储量是 10 万吨，那么海洋里面的这个黄金储量体量还是很大的，达到了4.5万亿吨。
可是问题是我们现有的人类的这个相应的这个技术的话，如果到海洋里面去取这个黄金的话，它产生的这个成本比黄金本身的价值还要大，所以就导致从商业的角度来讲没有人感兴趣现在从黄金，从海洋里面去把这个黄金给捞出来，所以从这个角度来讲，这样就形成了大家的一个浅层的认知，认为在这个地球上只有 10 万吨的黄金。

这是什么概念啊？当时我看了一下以后，其实大概这个现在以现在的这个开采速度的话，几十年就这个量就开采完了。好，放他进来，不然一直叫。

好，所以我们这里稍微做了一点点小科普，这就让大家完全能够理解了，现在目前地球上为什么黄金是非常稀缺的，跟到它到底这个储量到底在哪里，以及开采的技术的这个对应的复杂性来看的话，黄金仍然是非常稀缺的。所以我们先花了一些时间看了一下黄金在供给端是如何的。

当你看到它的整个供给如此稀缺的时候，那么接下来我们就来看它的需求端，是吧？正是由于需求端，现在目前可能需求产生了一定的这个大增，才会导致黄金的这个价格往上。那么现在目前来讲的话，根据大家的一般的这个常识，能不能在弹幕上简单的去互动一下你所知道的这个黄金的这个需求，它的使用场景，它的消费场景，它的各种场景主要有哪些？这里不用死记硬背，就结合大家的一些常识，结合大家的这个认知，一般来讲，你所知道的黄金的需求都在哪些场景当中？很多人第一个想到的是经手势，对吧？特别是在 618 时间段，各种促销都有，包括这个周大福、周生生这些经事都做了大量的这个促销，所以很多人马上想到了这个手势是属于什么消费类的这个场景，还有人马上打出了这个货币，我们现在全部归类以后会看到至少有 5 个大的需求场景。这五个大的这个需求场景包括刚才有小伙伴想到了，比如说可能要这个结婚了，然后就有一些金首饰，是吧？所以这是在哪里啊？首饰是在消费的，这个场景当中还有一些小伙伴想到了工业的这个场景，毕竟我们知道其实在手机当中，在航空业当中这些的领域都会有对于精这种元素的这个使用，所以它有工业上应用的这个场景。

那么除此以外，我们也知道黄金天生就是最强的货币，在所有的货币当中，到目前为止黄金仍然是最硬的通货，是最强的货币，所以它又是货币运用的这个场景。此外还有人专门投黄金，是吧？就像今天我们为什么会讲这堂课？就是有 2024 年度有好几个新学员都来问了，说黄金到底值不值得投？资产配置当中到底能不能这个布局啊？能不能大量的布局啊？所以它有投资的这个场景。除此以外，今天还有一些小伙伴已经意识到了它还涉及到了各大央行中，这个全球各个政府的各大央行会把黄金作为一种储备的这个资产。那么现在目前角度这五个大的这个场景需求里面非常明显。如果我们还记得开篇讲到的整个黄金是有两大属性，一个是商品属性，一个是金融属性，咱们就会看得非常的分明。什么呢？什么东西非常分明？在工业当中的应用，包括这个首饰这方面的这个场景都属于它的商品属性。而到了投资，到了货币，到了这个成为央行的这个储备，现在目前角度来讲都在什么金融的这个场景当中？OK，好，那么完成了一些对于黄金的最基本的这个科普。