2024.07.07其他-熊长牛短，如何在中国股市活得长

熊长牛短，在中国的股市上到底怎么能够活得更长，活得更好？这个问题的答案我在分享这个问题的思考跟到答案的时候是会分成三个部分的，会分成三个部分，第一部分我们花一些时间来看一下，为什么大 a 在最近两年的时间里面这么的疲软，然后到底什么时候才能起飞？这估计是今天很多人因为这个方面的想法，想知道这方面的想法 s 老师的想法是怎么样的？所以进入到直播间来听这堂课的。

那么第二部分的话，我会把这个阶段的大 a 跟到美国的资本市场去做一下这个对比，当然时间轴线会拉得更长一些，会拉到 20 年的这个维度， 20 年，最近 20 年的时间，如果把大 a 跟到这个美国的这个资本市场，迅速的去做一下对比的话，你会发现有哪些不同？有哪些差异？这个背后意味着什么？那么第三大部分的话，我想和大家分享的是，作为一个就是已经有十年投资经历的这么一个投资人，我们真正看到的投资人成长的过程当中可能会有五个阶段，那么你到底处在哪一个阶段？好，那么现在目前角度我们先进入到第一大部分，就是大 a 在这两年时间的疲软到底何时起飞？
那么在这个问题上，我的观点或者是我的观察以及我的思考一直是分成内跟外。就从结构的角度来讲，我们是从内部跟到外部，同时可以看到一些原因的。
其实从内部的角度来讲的话，今天我们不带特别细的东西，因为关于到这个复苏的这个强弱，其实在前面精华课里面有一些宏观经济课程都给大家带到了。

所以我们知道其实从 2023 年我们进入到修复状态，包括到了 2024 年的第一季度的数据已经出来，第二季度的数据可能快要出来了。从这个角度来讲，整体只要去看一下现在目前整体房地产还没有重新占到一定的恢复的这个强度，那你就可以大概理解现在整体的修复的情况是偏弱的，虽然有复苏，但是仍然是偏弱的，但是在新冠疫情结束的时候，其实大家心里的预期是比较强烈的，对吧？无论是作为国家还是作为地方政府，还是作为我们个人，我们都有强烈的预期。

希望整个国家的经济能够迅速的、高效的、强大的进入到一个复苏的这个状态，但是将近 2023 年到 2024 年的上半年，我们现在看到的仍然是一个什么相对弱复苏的这个状态。那么讲到弱复苏的时候，其实刚才已经提到了，毕竟在所有的产业当中，这个房地产依然是占到第一大占比，而房地产在最近两年的时间里面下滑得非常的厉害，而新的产业目前来讲还没有哪一个可以非常完整的，或者是能够去替代到房地产在整个 GDP 占比当中这么大的一个比重。


所以从这个角度来讲，这两年是属于心理预期是强的，但是实际复苏的这个情况它是弱的，这是内部的这个情况，其实大家刚才已经在弹幕上都打出来了。那么洪杰可以加 200 枚学习b，他今天这个反应是最快的。那么对外的角度来讲，实际上就是中美之间的的确确进入到了一个博弈的这个状态，说实话这里让我联想到了一个什么样的状态，就是从 2020 年我们开始上这个黄埔的这个面对面的这个课程。我们就已经在开始讲中美作为全世界的两个最大的这个国家，在我们的有生之年，在我们的余生是一定会进入到一个大国博弈的这个状态的。当时大家对于大国博弈的整体的理解，我相信更多的是体，更多的是在什么？在字面意思上的感受，是不是大家一定是在字面上感受这个大国博弈的这个状态？因为在这之前大家几乎都不太接触宏观经济的这个内容，但是当大家从 2020 年陆陆续续的参与了这个黄埔的面对面的这个教学以后，我们开始给大家讲宏观经济，讲大国博弈的关系，大国博弈沿着哪些方面展开的时候，实际上大家是在现实生活当中开始体会到了我们原来放在 PPT 课程当中的内容，一幅一幅的画面实际上是延展到了你的投资人生当中。

那么这里的话，刚才无为甚至点出了小院、高墙等等这些的词儿，是吧？还有的打到了这个，像刘先生都打到了美元潮汐，是吧？所以大家很清楚，其实这两个国家在 2020 年以后，甚至我们可以说再追溯进入到 2018 年，在 2018 年已经正式进入到非常明显的博弈的这个状态，那么它非常具象的这个体现是什么？它非常具象的体现就是在你以今年为例，几乎这两个领域的这个博弈都在进行，一边是看到的是科技战的巨大的这个博弈，另外一方面看到的是什么？金融领域的巨大的这个博弈，那么如果是现在目前角度来讲的话，经常来听精华课的这个小伙伴应该有印象，我们实际上在 118 节到今天为止是第 118 节的这个进化课了。

这 118 节的精华课里面，几乎有 75% 以上的比例全部都集中在哪里讲这个产业、讲赛道的这个知识内容。而当我们讲产业跟赛道的知识内容的时候，其实有很多的课程你几乎都会发现讲的就是中美在科技方面的博弈，打这个科技战，是吧？比如说现在目前我们可能有超过 10 节课都会是在中美博弈领域的这个科技方面发生的这个角斗场。

那你像今天我就翻了一下前面这个我的课程的这个PPT，然后我就会发现信手拈来，你像从去年开始，我们就看到这个博弈的速度是在加快的，你比如说 ChatGPT 是在 2022 年 11 月份，美国这个东西出来了以后，直接在人工智能的领域拉开了，中美之间的这个叫什么呀？差距。

好，那么现在目前到了 2023 年的这个 9 月份，我们又看到了什么呢？我们看到了中国的这个Mate，华为 Mate 60 怎么样？出来了？提前出来，提前出来了以后，这就意味着让美国也是一惊，为什么？因为 Mate 60 背后意味着围绕整个的芯片产业链，可能在华为的带动之下，有可能中国已经把它提升到了一定的程度，所以原来的在芯片领域的这种，这个卡脖子在 MATE 60 上线了以后，国人是感觉已经得到了一个很好的提升和突破。
好，刚刚走到这儿了以后，突然又发现在 AI 芯片或者是在 GPU 这些智能算力的这个领域，美国怎么样？小院高墙又开始卡脖子了，所以我们要讲算力课程的时候再讲这个，这个讲算力，讲这个GPU，讲这个英伟达等等一系列的这个课程里面。让大家看到这个美国又通过小院高墙把目前最为尖端的一些技术， AI 芯片、 GPU 全部封锁起来了，当这些封锁起来以后，它的本意就直接在封锁中国的智人工智能的这个发展。好，那么这个完了以后，大家又会发现在第百一十一课，也就是在今年 6 月份，我又给大家讲了一堂课，讲到了两件事情同时的并行，比如说在全球范围内，英伟达已经成为了什么新的这个股王，然后同时几乎在同一个月份，就同一周的这个时间里面，国家的大基金的三期上线了。

所以这非常显明显的是什么？为什么英伟达能够成为新一届的这个股王？因为它是人工智能时代的这个卖水人，几乎现在目前所有的 AI 芯片都是由英伟达在进行整体设计，由台湾地区、中国台湾 t 区的这个台积电在进行生产。然后他俩又是铁杆同盟，所以在这种情况下，整个的中国在 AI 芯片、智能算力以及人工智能的领域已经感到又感受到了极其喊极其大的一股寒意。因此看到国家层面又干嘛？又把大基金赶紧弄起来，三期赶紧弄起来，所以围绕科技站我们上了，相信我，相信应该不下 10 节课，今天只是简单的给大家看了一下，在过去的这个一年多的这个时间里面，其实不断的在通过精华课给大家更新这一方面的情况。

好，那么除了这个科技战，刚才还讲到了中美之间还进行了这个金融战，它对于资本市场的影响更大，是吧？更直接，所以我们在过去一年多的时间里面，我们也给大家分析了这个，首先完成了一些科普，比如说金融站下美国繁荣的镜头，很多学员是在这堂课里面了解到了什么是美元潮汐，为什么美国的加息跟到降息会令到全球的这个资产发生这么大幅度的这个波动？好，以及在之后的话我们看到 2023 年，是吧？整体角度已经打了一年多的这个金融战了，达到这个时间点非常明显，在 2023 年的 10 月份， 11 月份的时候，当时看到几乎中国资本市场的估值已经完完全全见底，然后 2024 年国内现在目前角度来讲，围绕资本市场，国家也看到了很多的问题，然后通过新版的、第三版的国九条强烈的去传递信号，给到这个资本市场，给到投资人传递强大的这个信号。希望能够上市公司的质量能够提升起来，把整个资本市场的生态能够去建好。

那么到了今年的 5 月份，我们发现中美的这个金融站进入到了一个非常白热化的一个阶段，为什么？一方面从中国的资本市场的角度来讲，非常希望我们希望看到的是美国降息，但是美国在降息与否这件事情上，整个的美国内部是英派跟到戈派相互的交替，哪怕到了现在为止的话，我们看到的是这个靴子还没落地，是吧？然后最新的这个财经新闻，彭博还是彭博社的，这个财经新闻讲到的可能是在今年 9 月份会进入到降息，但是仍然是内部，美国的内部莺歌交织，两派的观点是交织在一起，所以围绕全球范围内的这个两个国家的金融之间的这个博弈，我们也上了很多的这个课程，给到大家全部都是通过精华课。

所以我想表达的点是大家已经看全了，知道内现在目前复苏比较弱。知道 y 现在目前角度来讲，科技战、金融战正在这个白热化的这个交织，所以当你看到这些了以后，你觉得你还是非常非常的焦虑吗？就是首先我们第一层，我们知道现在目前整个中国的资本市场处在一个比较疲软的这个状态，当我们现在把内外的这个原因全部都盘点了，大盘其实是看得比较清楚的，这个情况下你还是非常的焦虑吗？
大家要注意到在最近的两年的时间里面，除了有一些局部的结构性机会，大部分的赛道现在都是比较低迷的，那么所谓的局部性的结构性的机会就是什么呢？今天这个资金流向到了 a 板块，明先这个资金又流向到 b 板块，后天又去了 c 板块，然后为什么会存在只是小范围的结构性的机会，就说明什么流动性是比较低的，然后进入到的是一个什么是一个存量博弈的时代，然后存量博弈又是什么原因？就是因为现在目前角度来讲还是这个问题，整体的流动性大部分可能现在目前我就举一个例子啊。

嗯，一个多礼拜以前，英伟达上了这个全球的这个叫什么股王，虽然只做了几天的这个时间，但是因为我同时是在美股上进行投资的，所以从这个角度来讲，你能感知到由于美国在人工智能方面，在最近的一年多的时间里面，它的整个的几势头是一定是超过中国的，所以你会看到，是吧？美股上围绕这个人工智能，或者是围绕这个领域相关的，像微软，像这个叫这个英伟达这一些的公司都涨得非常的好，所以这个流动性，一方面现在美国不降息停留在这么一个杠，在这个利率比较高的这个水位线上，我们国内的这个流动性是相对来讲仍然是比较存量的这个状态。

那么另外一个是什么呢？当美股上英伟达它的业绩爆出了利润涨了 6 倍的这个情况下，大量的资金也涌向到美国去进行对这些这个美国的强势的科技股的这个布局啊。我跟大家反复讲过了，我是在美股、港股跟到这个大 a 上同时在做投资的，所以对于这个温度我是能够有明确的这个感知的。那么现在目前角度来讲，从讲到这儿了以后，我们都知道原因了以后，现在目前国内的情况普遍都是比较低迷的，那么普遍呢？比较低迷，最终你原因知道以后，其实就是在问你自己，作为中国的投资人，你对自己的国家有没有信心？实际上我们的工作人员在跟我们的前面的这些黄埔学员在沟通的时候，有些长久不回来学习，长久不听精华课，也不回来复训的学员，甚至都发表了关于不看好中国的言论。是真有这样的言论，我这里不关乎于大家爱国不爱国这个地方，不是在讲爱国不爱国，就是讲一个投资人怎么去看待这些全球的主要经济体。

目前由于这两年的低迷的状态，甚至已经有一些我们的黄埔的学员局部的发表了不看好中国的一些的看法，担心跟到忧虑，那么在这个地方我并不想劝大家很多，我只想问大家几个问题，现在虽然各行各业都有一定的低迷的这个状态，你所在的行业现在停止往前去进步，没有你自己所在的公司有没有躺平？那么就以 s 老师自己所在的这个领域，我们的公司是这几年的时间里面从来都没有躺平的。

我可以告诉到大家，就结合 s 宝藏世界的这个情况，我们今年打出了相对于前面三年角度来讲，前面三年比前面三年更优的这个业绩。所以从这个角度来讲的话，大家就结合自己所在的行业、自己所在的公司去想一下。

虽然整个中国现在目前处在一个弱复苏的状态，但是中国人是不是躺平了？像这么一个状态会在你的余生一直坚持下去，甚至会坚持个五年、十年。我知道外面有很多悲观的这个想法，但是我所看到的是大家还在努力的往前去走。
好，所以我们先花了一点点时间迅速的去复盘了一下这两年中国资本市场的这个疲软，这里由于平常讲了太多的金融战的课程，讲了太多的这个科技站的这个课程，我们今天不在这里展开来了，因为后面还有两趴非常重要的内容，好吗？好，大家都跟上了，以后接下来注意第二趴，现在目前角度来讲一下，我觉得这一趴我是从另外一个维度来给大家分享我的一些观点。

现在目前角度来讲，在同一个时间段里面，在同一个时空下，大家发现了吗？同一个时间段以及在地球上你已经看到了中美的确是两个大国全方位的在竞争，然后同时我作为一个在三个资本市场都在投资的投资人，我可以很清楚的告诉大家，中美的资本市场存在明显的差异，类似于像酸碱度的这个差异。

那么现在目前角度来讲，之前我也讲过这方面的内容，但我觉得结合今天大家的这个心理讲会更有价值。我先给大家上两组数据，大家在这两组数据里面要去找到什么呢？要去找到中美市场的差异点啊。今天我们会讲中美市场的差异点，当中我认为至关重要的一点先找一条出来，虽然存在很多方面的这个差异，也有很多方面有共同的底层逻辑，但是也存在差异啊。那么现在目前我给大家两组数据，大家认真看好第一组数据是在最近一段时间，我们看了 20 年的数据，现在 2024 年的数据还没有出来，但是 2023 年的数据已经是完整的，那么从 2023 年往前面去倒推 20 年的这个时间，倒退 20 年的时间，也就是到 2003 年， 20 年的时间是相对来讲已经算比较长了，比较能反映问题的。

那么在这 20 年的这个时间里面，代表中国的大盘的指数是沪深300，代表这个小盘的比较偏小，相对小盘的是什么？中证 1, 000。好，这个我们在学那个基金课程的时候都简单的讲过，那么在美国市场上相对来讲，除了纳斯塔克的指数是反映这个科技更多一些，那么还有一个很重要的指数，就是什么标普的这个指数，那么在同一时间段里面我们看到的是什么呢？沪深 300 的复合回报大概在 7% 左右，中证 1, 000 的这个回报大概在 9% 左右。

那么标普的这个指数的回报大概在 8% 左右，那么大家怎么理解这个负荷回报呢？你可以简单的理解，如果你负有四海，是吧？你去把美国的整个的这个，这个叫什么？这个资本市场上对应标普指数的所有的这些的成分股全部买下来，买下来以后你拿个 20 年，拿了 20 年以后这 20 年的时间，这一些的股票能够给到你的回报是负荷 8 个点。

那么同样的逻辑，沪深 300 跟中证 1, 000 就代表在同样的时间里面，如果你把沪深 300 的所有的这个成分股全部买下来了，以后你拿 20 年的时间，你不要去动，不要乱动，你拿 20 年的时间差不多有 7 个点的回报，那么中证 1, 000 盘子相对小一些，你把这一些的这个成分股全部买下以后，它有 9 个点的回报，大家发现了吗？在这一组数据的这个对比当中，你会发现其实中国市场的赚钱的复合回报的收益率跟到美国市场上赚钱的复合回报的收益率是差不多的，发现了吗？是吧？好，但问题是这是一组数据，同时还在比对了一个什么呢？在这 20 年的时间里面，如果看每年的情况，每一年相对于上一年，到底是涨了还是跌了，你会发现的是什么呢？在美国的市场上， 15 年的时间是往上走的，五年的时间是往下走的，但是在中国的这个市场上是十年往下。

我记得我已经忘了是在哪一堂的那个精华课，有一次有一堂精华课我给大家讲就是一个规律，我在讲这个美股上的这个叫什么呢？就是给予到美国资本市场大概 70% 左右的回报，都来自于 2% 不到的 top 级别的这种公司讲这个课程的时候，那课程名字我暂时有点忘了，但我在讲那个课程的时候，我当时附带给大家拉了一下。

就是在美国的市场上多长时间里面，它的涨幅有涨的年份和跌的年份，我们会发现在美股上跌的年份相对比较少，涨的年份是比较多，占到差不多 2/ 3。那么现在目前当时就没有勾，没有给大家公布这个中国的这个数据，那么今天我们就把中国的数据也公布一下，以后大家在这里看到了什么来，现在目前大家在这一页的数据当中看到了什么？虽然中国市场跟它美国市场的整个的这个叫什么？赚钱的整体的能力并没有特别明显的差异，但是它的差异点在哪？
好，现在目前角度来讲的话，大家实际上已经看到了，就是两个市场的赚钱能力是不相上下的，但是非常明显在中国的市场上的这种涨跌起伏更加的剧烈，发现了吗？然后美国我们看到的当有 15 年的时间是涨的时候，跌只有 5 年的时候，那么你在美国的资本市场上你会更大的体量感受到的是什么？它的牛是相对来讲更长，它的牛是相对来讲更长，熊相对要短。
那我们正好是什么？是反过来了，是什么牛没那么长，熊呢？比我们想象的要长，是不是就体感上角度来讲，当你下跌的年份都能占到 50% 的时候，你的体感一定是会觉得熊市特别的漫长，在中国怎么熊市这么的漫长？所以我们的体感更多的像什么熊多、熊长牛短，就是洪杰刚才讲的熊长牛短，然后美国的资本市场上并不是说它没有下跌的年份，但是由于它下跌的年份只有这个五年的时间，在过去 20 年里面只有五年是下跌的，所以它的体感更加的。什么是牛长熊短？好，现在目前角度来讲的话，这个大家在这一页当中已经看到了，那么接下来还有一组的数据，第二组数据仍然是对比美国跟到中国的一些指数。刚才我们已经说了，这个沪深的 300 是其实能够体现出我们中国大盘的这个情况的，是一定程度很能体现我们中国大盘的这个情况的。那么在过去的这个 20 年里面，如果把沪深 300 就是它的涨跌幅最厉害的三年的数据拿出来，我们只是把这种涨跌幅最剧烈的数据都拿出来，好，然后把标普 500 在过去的这 20 年里面排名在前三的这个涨跌幅的数据也拿出来。然后现在目前就形成了极大的这个反差，我们先来看一下涨幅，在沪深 300 上最高的沪深 300 这个指数涨幅最高的达到了161%， 121 甚至96%，都是属于明显超过了什么标普500，在这个涨幅最高的起最高的三年，你看人家基本上再怎么涨幅高，也就是这个指数也就大概涨30%， 25% 到 30% 这个区间段，是吧？但是我们涨幅最高的时候是 90% 到1%，百六这个区间段，就涨的时候涨的特别的猛，然后跌的时候来，现在目前角度来讲，在跌的时候这是指数对标，对比的是指数，而不是对比哪一个具体的这个股啊。

然后跌的时候整体的角度来讲，跌幅最惨的美国的，跌幅最惨的三年，居然如果说下跌服务的6%，哼，可能在 a 股上感觉都没啥感觉，是吧？所以对于美股上角度来讲，标普 500 它的跌幅前三的最厉害的时候是负的38.5%，然后最轻，然后排在第三位，就指这个跌幅就只有百分之六 02 了。但是对于 a 股的角度来讲，我们的跌幅几乎是百分之六十几啊， 25% 到百分之六十几。

所以我们进行了对比以后，我们就会发现，在中国的股市一旦上涨，它的涨幅往往是美股上的这个指数的涨幅甚至是可以达到美股的多少倍、四五倍的这个样子，发现了吗？你看现在拿最高的29.6%，每股上的涨幅，最高的是29%， 9.6 就小30%，你要乘以 5 倍才能达到在 a 股上涨幅最高的是多少？161%，所以我们涨的时候比美股要涨得凶猛，动不动就会达到四五倍的这个涨幅，每股四五倍的这个涨幅。但是我们跌的时候也下探的更凶猛，是吧？达到了每股跌幅的 4 倍，基本上是 4 倍。

看出来了，所以从这个角度来讲，我们结合了这两页数字，我们得出了一个非常明确的一个差异，就是一直以来到现在为止这个规律都没有打破，就是在中美的两个市场上看到的非常明显，中国是属于牛短，但熊感觉特别的漫长，但是在美股上感觉，哇，这个牛好长啊，好像没啥熊这种感觉。

我印象很深的是在 10 年前，就是我刚刚开始学这个做投资的时候，当时就是美国老师带我们完了以后，当时在国内他的助教团队里面有一个这个小老师或者叫小助教，他姓李，我就经常还跟他聊聊天什么的。然后那个时候我就问他，我就问了他一个问题，我说，嗯，那个美国的股市好像牛市了好一段时间了。然后你想那个时候 s 老师因为 10 年前也是很稚嫩的，刚刚学完也是很稚嫩的。

所以就会问我们当时这个助教，问他，嗯，你觉得现在美国的这个牛市还会持续多长时间？我还问过这个问题，你知道吗？但是一不经意就是从我做投资到现在也有十年的这个时间了，在这十年的时间里面，我的感知是美国的整个的股市，几乎这十年的时间，大部分你感知到的是不断的在上涨，还在牛的这么一个状态，由于我自己后来在这个美股上投了这个新能源的公司，投了人工智能的公司，然后还投了算力的公司。

所以我能够很强烈地感觉到，就是美国的这个资本市场的这个牛，真的是非常非常的，就是这个持续性是可以的，真的是可以。好，所以讲到这里的话，我们已经通过两组数据看到了两个资本市场上的这个土壤还是非常不一样的，那么实际上刚才在互动的时候，已经有小伙伴在弹幕上已经打出了更深层次的原因。为什么这两个资本市场它的整个的土壤的酸碱度不一样来，如果现在目前角度刚才还没思考到这个问题的，咱们再往下走两组数据，看到了中美市场的波动性差异很大，是吧？然后熊市、牛市的时间也出现了很大的不同，那么在这个背后是什么东西呢？其实这个原因是很轻松就能想到的，刘合一迅速作答了。
a 股的巨大的波动以及频繁的换手率是远远超过于美股的，这正是因为什么？因为中美的这个资本市场上的生态圈不太一样，在美股上我们曾经在这个今年是讲过一堂课，中国资本市场的五大势力。这一堂精华课里面我给到大家当时分析了在国内的这个资本市场上，五股大的势力、国家队、机构，然后外资，然后游资、庄家，第四股势力以及第五大势力就是散户，是吧？然后散户虽然散每一个都很小，但是它的绝对体量占到了整个中国资本市场的90%，所以而这一部分的散户大家都是从这个阶段过来的。

大量的散户不学习，大量的散户学习了一段时间以后又会停止学习，停止这个进步和精进，然后还存在一个什么情况？还有就是由于目前学习的这个投资人，或者是能力提升的投资人，在整个的个人投资人当中占比依然非常非常的小。所以即便在我们直播间，今天很多人都说不担心、不慌张啥，但是实际上当你回归到自己平常的生活当中，你身边的人几乎给整个给到的生态圈都是韭菜兮兮的，你在我的教室里面不感觉到慌张，你在我的教室里面感觉到投资是需要有长期的这个眼光，可是你一回到自己的生态圈的时候，再加上在目前中国的资本市场上就做整个教学赋能的还有很多很多乱七八糟的这个机构，是吧？一看到大家心态不稳了就开始讲，唉，又可以鼓捣啥？鼓捣啥？我们甚至现在进到直播间里，小伙伴有的都已经鼓捣别的东西去了。

所以这就是我们现在看到的中国的底层的这个土壤是 90% 都是整体散户的，这个状态带来了 a 股的波动率，跟它换手率远远要高于美股，是吧？然后就会导致在中国的资本市场上出现一个什么样的情况，在这种生态下也就意味着明明这两个市场其实都是能赚钱的市场，可是体感完全不一样，完完全全不一样，造成的体感完完全全不一样。

所以我发自内心的感受是什么呢？在这个中国的资本市场上，很多人的投资收益很难做高，的确是跟到中国市场的波动是有关系的。它太波动了，所以用我们经常讲得很通俗的话叫什么呢？一阵出局、两阵出局、三阵出局。就是在整个的资本市场周期均值回归回来回温的这个路上，很多人就已经一阵出局、两证出局， 3 证出局就出局了，就是这样的。

好，那么现在目前角度来讲的话，整体我们在这里花了一些时间比较了这个中美资本市场的酸碱度的整体的这个差异。好，这一块说句实在话，大家发现了吗？又是大家知道的知识点，但是我就要问大家一个问题了，我们今天讲了两趴，有没有发现其实知识点的角度来讲很简单。第一趴的知识点，带大家分析一下大 a 两年的疲软什么原因，几乎所有的小伙伴都能作答，这知识点是在的好。第二趴，我们又迅速的去对比了中美的资本市场，发现了巨大的这个差异，而差异背后的原因我们也都知道，第二趴的知识点大家也知道。那么我们的问题就来了，为什么大家在掌握到这么多的知识了以后，具有了这样的知识体系，跟到投资体系了以后，在资本市场还是会出现不同程度的难受，有的小伙伴是轻微的难受，有的小伙伴已经到了中度的，有的小伙伴甚至到了重度的，还有一些小伙伴已经重度到了不再听课了
现在目前角度来讲的话，我刚才已经说过了，中国的资本市场里面现在除了一些局部的，有一些结构性的机会是在存量博弈的时候会 a 板块好一下再好， b 板块有一些轮动以外，基本上都是低迷的，是吧？所以目前他所遇到的情况跟大家遇到的情况，甚至跟 s 老师在整个资本市场上遇到的这个情况不会有太大的这个差异，那么为什么情绪会有这么大的一个不同？是不是好？现在没有看到事情的本质，只想看到现象，只是看到了现象，定力不够，短视过于在于眼前的起伏。

好，这是大家飘到弹幕上的答案。好，现在目前这里今天是我第三部分的分享了。这里面现在目前角度来讲的话，我以 2018 年开始带学员，到现在接触了这么多的学员，再结合我自己在过去十年时间的这个成长，我认为几乎可以看到大部分人作为投资人的角度来讲是会有五个阶段，在成长的过程当中会有五个阶段，极少有人是少过这五个阶段的啊。那么现在目前角度来讲，这五个阶段形象一点，我给大家大概这么讲，第一个阶段是处在一个什么状态呢？是比较盲人摸象的这个状态，什么叫盲人摸象？大家可以回忆一下，无论你在认识 s 宝藏世界之前是已经做了投资，还是一个彻底的小白，基本上大家在那个时候的状态是碎片化的，是吧？

有人可能知道像鼻，有人可能知道像腿，有人可能摸到了象的耳朵，然后短线的小伙伴这一点应该特别有感触，就很多东西都是碎片化的。那么在这种情况下，大家由于缺乏一个投资的体系，所以在这种情况下做投资整个都是一个处在蒙圈的盲人摸象的这个状态。好，那么认识 s 宝藏世界以后，第一件事情做的是什么呢？其实借助人生 1, 000 万的这个课程，建立了价值的一个体系，或者是一个投资的体系，就是你投资到底在投什么？然后你投资的底层逻辑你要去遵守什么最大的这个原则，是吧？然后你的交易整个是一套系统。

你像在我们的教学当中，我们把这套交易系统甚至是精炼的囊括成了十个字，叫什么？买的好就是关于标的，买的便宜就是关于到估值、关于到成本、关于到价格的。然后买拿得住，这是关于到给这个好的资产，要有耐心让它能够去成长到一定程度。所以这是给了大家在人生 1, 000 万课程以后，建立起了一套行之有效的投资体系或者是交易体系。

好，那么现在目前角度来讲的话，在这个学习完了以后，正常我们现在比如说在精华课的小伙伴基本上都到了这个线下来，进入到面对面的这个学习了，夯实了这个体系，甚至增加了什么行业赛道的知识，增加了资产配置的这个知识。也就是说这个体系得到了一个极大的加强版，再往前去走，那么第三个阶段，现在大家听这个阶段的时候要比对一下自己现在在哪个阶段了，你在哪一个阶段？那么第三个阶段，当你学完了黄埔的课程，已经的的确确展开了自己的投资人生。在你的投资人生当中是不可能不去面对投资的周期的，不去面对资本市场的周期的，万物皆有周期。所以实际上 s 老师为什么要办精华课，就是因为我知道投资人一定要面对周期，尤其有福。如果仅凭大家自己的力量，哪怕是在黄埔，面对面课程学习完了以后，都很难单独去穿越周期，所以实际上 s 宝藏世界的整个的精华课是在支持到更多的投资人能够真正的去穿越，你可能一生当中你要穿越好几次的周期，在我过去十年的时间里面，我认为我至少三次的穿越了周期。

所以从这个角度来讲，这就是你要去趟的一条，就是要做完的一个功课，你要穿越这个周期，但是在周期穿越的过程当中它不是非常甜蜜的，他可能非常的痛苦，是吧？对某些人角度来讲可能会比较痛苦，甚至会出现一个状态，叫什么叫幻灭？什么叫幻灭呢？开始质疑。其实它就是周期，就正常的周期在发生而已，但是有人会在周期的起伏当中会出现质疑很多东西的这个状态，一开始质疑的是谁，质疑的是自己觉得自己能力还是不行，在质疑什么呢？质疑 s 老师他的东西是不是讲的其实是一套扯淡的东西？这个其实我们在前面一点都不吃惊的，因为我自己已经穿越了三轮的这个周期了，所以从这个角度来讲，我知道资本市场上穿越如果不成功的人会是什么样子？会打成原型是个什么样子，而且负面情绪会大到什么样子？吐槽会吐到什么程度？甚至会出现当时有多爱你就有多恨你，这些都在我的意料之中，因为我在这之前已经看过周期当中的形形色色了，所以第三个阶段里面有些人没有趟出来，就幻灭在这个周期当中了。

那么现在目前角度来讲，在周期当中幻灭最顶级糟糕的情况是什么？甚至出现了叫什么叫价值幻灭？什么叫价值幻灭呢？比如说我们刚才在讲到有一个例子，有人甚至开始怀疑整个中国到底行不行？像这样的人从某种角度来讲已经在质疑这个国家，已经在质疑价值到底存不存在，已经在质疑价值到底有没有价值，已经在质疑成长到底有没有价值，都会质疑这些东西，最底层的一些的东西。
所以有些人如果他的能力，现在目前来讲我们叫反弹，也好叫能力上的回撤，回撤的比较厉害也好，就是他连最本质的价值观都会开始松动。这就是我们讲的第四个阶段，就是如果周期时间比较长，低迷的比较长，有的人甚至会需要挺过这个价值幻灭的阶段。当然走到这儿大家已经看出来了，每一个层面都会有人夭折，是吧？有人一直停留在盲人摸象的这个程度，有人可能在建立初步的投资体系跟到价值观的时候就已经出局了，还有的人在周期一启动起来就出局了，还有的人是挺过了可能周期的前半部分，到了周期的后半部分挺不住了，开始质疑整个的价值。

所以从这个角度来讲，基本上从 1 ~ 2 ~ 3 ~ 4 每一个环节都会有夭折，而且这个夭折比率并不低，外面更高，只有挺过了这四个阶段的最后才能够成为一个合格的投资人。那么这里我并没有继续写下去，合格的投资人再往前去走，才有可能成为一个优秀甚至是顶级的投资人，这是一个真实的路径。

好，那么当这个路径我把它展现出来了以后，对于大家的角度来讲，你可以自己在内心里面写一下自己到底在哪个阶段
那么这里我要跟大家分享的是什么？我在这张图里面和大家可能略微有一点不一样，我几乎没有 3 和4。我可以告诉大家，我几乎没有 3 和 4 做投资， 10 年的时间，三和四在我的内心里面几乎是不存在的，所以这个地方我引发大家去思考一下，在这个成长的路径当中，什么样的人他是穿越的概率更大一些.
这里我也仅仅只是分享我在过去 10 年当中的一些体悟，好吗？我一个很强烈的感受，我曾经在线下给大家说过，我说什么样的人更容易做好投资，而且更容易成为顶级的投资人，往往是打个双引号的企业家啊。来，现在目前大家可以把这个词打到弹幕上，打个双引号的企业家。我喝口水给大家讲一下，为什么这个词是这个词打个双引号的企业家，我这里想表达的点是什么呢？我想表达的点就是那些真正的去经营过企业的。比如说做过创业的，或者至少在打理自己的一个生意，或者打理自己的一个企业，有经营性思路的这样的人啊。我就结合自己来讲，我有很长一段时间老在想一个问题，我说很多人就是说在做投资的时候都是非常非常的。嗯，容易情绪波动非常的大，但是客观来讲，我在过去十年时间，小叶老师已经是跟了我好多年了啊。你应该 17 年跟的， 2017 年小叶老师就跟我一起在一起工作奋斗了，所以到现在为止，小叶老师也到了 7 年就跟我七年的时间了，他几乎从来没有看到过我因为股市里面出现大跌而情绪的起伏，几乎没有一天。是的是吧？他有看到我在办公室里面跳起来去骂我们的，有些工作上做的不够极致，然后工作没做好啊。

但是他从来没有看过我，因为资本市场里面今天赚了特别多的钱，然后情绪特别的高昂，也没有见到过，就是说哪一天跌幅很大，然后我的情绪会有异常，从来没有，那么为什么会是这个样子呢？因为我觉得自己是创业者，我也经营自己的企业，所以我是比较早的，就很多人可能在有一点上的体悟，要花很多年都体悟不到，投资股票其实在投企业，而企业作为一种资产核心点，你要投的就是那些在创造价值的这个企业。

所以目前角度来讲，我一直能感知到，如果我能看懂这个企业到底有没有在坚持去创造价值，有没有再往前去走？你就像现在，目前我拿的茅台都已经据说是跌到 1, 400 多了，我一点没有慌张，是吧？你知道它是一个非常稀缺的资产，你也知道它的护城河有多强。你也知道它每年还在缔造百分之十几小 20% 的营收的成长跟到利润的增长。你也知道中国的宏观经济只是阶段性出现了一个这个叫什么低迷的一个状态，然后消费受整个宏观经济的影响有一定的拖累，但是在我漫长的余生当中，这不可能是成为一个长叹。所以当你全部都看懂这些的时候，你知道茅台在未来的十年、 20 年、三十年里面还是能够去把这个生意做好的。

所以这就是一个企业家的眼光在看问题，而不是从某种角度来讲，在一个资本市场上的赌徒在看问题。所以我一直有一个强烈的感受，就是投资当中看问题，如果你是具有企业家的眼光，你是具有企业家的这个思维，在看问题的时候，投资会变得异常的简单。但是我后来对于学员的发现有这么两点观察，第一点观察是什么呢？第一点观察我会发现大多数的学员由于自己的人生并没有选择像 s 老师这样去创业。所以对于如何去经营企业，如何带领企业往前去走，这种企业家的状态，大家是大多数人是没有的，大多数人是没有的，大多人其实是一个打工的，这个状态好，所以你们很难体会什么叫用企业家的眼光来看这个生意，用企业家的眼光来看这个经营，用企业家的眼光来看这个价值。
那么既然大多数人是一个打工的这个心态，如果你作为打工者，你如果能够往前去提升一点点的话，你做投资也会轻松。什么样的状态呢？就是如果你在你的企业里面在打工的时候，你并没有像一个普通的打工者把这个东西分得泾渭分明。你看现在目前角度来讲的话，在很多公司里面打工者就是打工者，是吧？朝九晚五或者是朝九晚六，我们自己在公司里面招人的时候，都曾经遇到过社招来的人。真的是到了 5: 55 收拾包，然后 5: 59 站在了公司的门口， 6 点钟准时的迈出大门，就是这么一个状态。而且市面上绝大多数人都是这个状态，所以它就会导致很多投资人哪怕已经在做投资了，自己没创业，体会不到什么叫企业家的经营，企业家的这个思维。然后作为一个打工者，又不关心自己所在的企业，没有任何的这个主人翁的这个意识。因为这个资产不归他所工作的，这个公司资产不归他，所以他也体会不到一个企业家经营的这么一个感觉。

那么现在目前角度来讲，这些原因都导致了大家很难把自己手里所买的这个股票真正意义上看到它是一个公司，你们也很难坐到一个股东的位置上。就是你们很难去体会到什么叫做真正的在做股东，所以这一部分是我们看到现在对于很多人角度来讲很难逾越的一点。但是我要提示到大家的是什么呢？提示到大家的是在投资当中我们交易的那些标的就是所谓的股票的标益，它的底层的资产就是公司，而公司就是某种生意啊。然后这些的公司这些的生意你在投的时候，你核心就是在看这个生意到底做的好不好，生意模式好不好？团队到底好不好？团队到在到底在怎么不断的持续的创造这个价值？到底创造的价值大还是小呢？创造的是越来越大，还是创造的越来越小？所以就是在看这些东西，所以我有时候会觉得每次讲的这些内容的时候，它都是一个非常简单且几乎没有发生变化的这个内容。

但我在思考到底大家什么时候才能够从一个交易者变成一个真正的投资者？从一个交易者真正的去变成一个股东，从一个交易者变成一个用企业家的眼光跟思维去思考、去观察、去判断你手里的这个所谓的标的公司，这个才是大家真的要去体悟，要去练的。如果你始终都摆不对自己的位置，你的的确确很难做好投资，学了一大堆的数的层面的东西，包括 s 老师这边讲到的产业知识，包括我们讲到的看公司护城河的知识，包括我们讲到的估值的知识，你学再多，但是由于你的定位，你的 p 股做不到股东的位置，你的眼光没法用企业家的经营性的思维来看企业的话，你做投资怎么着都是觉得非常非常辛苦，觉得非常痛苦的、非常难的。

尤其是我 2018 年开始带学员了以后，我在公司有时候经常会跟公司的交完就交流，我说对于我来讲这事真的好容易，为什么教学员的时候，我感觉大家都觉得特别难呢？我思考过很多次以后，我就会发现其实就是 p 股坐在哪里？如果大家愿意的话可以去体会一下，比如说你在做一个小生意，虽然你那个生意很小，但你也用一个经营性的思维在看你这个生意，就好像有的人做的那个生意在我看来真的不咋地，是吧？我们有很多学员在做电商的生意，有很多学员在做这个，就是附加价值并不高的一些的生意啊。

还有的学员在做，我印象当中还有做那个叫什么，就是回收啥啥啥回收这个啊，材料啥的生意，这如果用我们投资的眼光来看，这个生意真的也不是属于什么特别好的生意。但是大家发现了吗？大家在做自己的这个生意的时候不离不弃，就你这个生意比马云的那差远了，就你这生意比小马哥的那差远了，就你这生意可能比那个茅台的生意差远了，但是你做的是不离不弃，吭哧吭哧做一辈子，谁要说你这个行业不好，你还要跟他急，我们这个行业怎么好？我们家企业怎么好？所以你思考一下为什么会这样？那反过头来你去了资本市场，你在投资这些的企业的时候，你为什么不能把你的这个股东的这个状态、主人翁的状态带入进来？所以如果是这么一个状态，你就能够理解为什么我会要求大家每个礼拜一定要过来听精华课。

你听了精华课以后，对于你所投的赛道，你所投的企业，你要定期的作为股东去进行盘点，哪怕我在精华课当中没有讲到的东西，实际上你也应该去盘点，是吧？就好像企业家会去盘点自己的企业这一个季度做的怎么样，下一个季度会怎么样做等等，就是这一个底层的东西。

所以讲来讲去，我觉得现在目前角度，最后启发大家思考一个问题，在他人都很恐惧的时候，我们到底可以做哪几件事情？在他人都很恐惧的时候，就以往就往往是代表的市场真的是非常低迷的这个状态，所谓的资本市场的这个低迷的状态，在这个时间段里面，它有可能会长达一年，甚至有可能长达两年，甚至有可能长达 3 年。

在这个时间段里面到底我们可以去做什么事情？我们可以做什么事情？其实大家都已经知道了很多了，是吧？知道资本市场为什么低迷，原因找到了，也知道了中美市场之间的差异在哪里。根子的原因找到了，那现在目前角度来讲，既然都洞见了这么多，而且今天我提示到大家了，每个人都要去思考一下，你走在这条道路上的哪一个阶段，为什么你会出现如此的不稳定，是吧？为什么就 s 老师几乎不是穿越，直接就跨越了 3 跟 4 就到 5 了。而大家可能在 3 跟 4 有的人花了十来年的时间，有人可能还要花更长的时间，为什么？那在这种情况下，你到底怎么样去做？在穿越周期的时候，非常显然会有一个周期的低迷的，这个阶段一定是大多数人都是恐惧的，大多数人是吐槽，大多数人是负面的。而我们可以做哪些具体的事情来，各位小伙伴好，所以现在今天大家注意了吗？我并没有让大家说他人恐惧，我们应该怎么样，因为我的感知是我们的学员当中几乎人人都能够背这句金句了。就连今天小叶老师告诉我的那个同学说，你们平台还活着的吗？那个人我估计他也会背，他也能背，他以前背的比谁都溜，但是他一定没有做一些事情，所以我今天的问题是在大多数人都真的在恐惧的时候，我们到底可以具象做哪些事情？
现在目前角度来讲，我给到大家今天抓了 5 个重点，这 5 个重点现在目前角度来讲的话，我都可以给大家举例子。这里面有一个特别精彩的案例，你们一定要听进去，你们听了以后你们会惊掉下巴的。我建议所有的小伙伴，不管是叫什么，刮风下雨天打雷劈，不管发生什么事儿，请你坚持锻炼身体，这个我们已经在这个读懂复利的小伙伴都是知道的，这个是最重要的。你的时间从哪来？你在表上的那个时间，是表上的时间，但是你真是人生当中的时间，全靠你的身体在支撑，是吧？所以不管发生什么事情，主业上、投资上，不管发生什么事情，只要你身体在，你富力的资本就在，所以这是第一点。

来大家跟打弹幕，我这里给大家举例子的是什么？我在工作这么忙的情况下，我每天坚持 20 ~ 25 分钟的锻炼，真的非常忙，小杨老师都不知道我什么时候锻炼。是，哈哈，因为我的办公室里面放了一对那个哑铃，我到了这个就是觉得就是可以稍微大脑要休息一下的时候，我就同时利用这个时间，很碎片化的时间，马上就去完成几组动作，我就锻炼了，我是通过这个方式就忙到这样的一个情况，我仍然能够找到时间锻炼，而且我锻炼的时候还戴耳机，哈哈哈哈， 20 ~ 25 分钟我就两篇文献，我就听完了，就是这样的，所以对我来讲很多事情都很容易，其实真的很容易，只要你去做。

这是第一第二件事情一定要精进投研。那么现在目前角度来讲，这个精进投研对于所有的学员的角度来讲，如果你的主业非常忙，如果你自己在整体做投研的时候，你没有那么多的精力去查阅很多的资料，去查阅很多的文献，去阅读大量的这个行业报告，那么精华课几乎就是你最好的这个工具。我今天要刺激大家一下。

我今天一定要刺激大家一下，大家知不知道在你们感觉非常低迷的情况下，实际上 s 老师还在出手做投资的动作？就是你们都感觉这个情况太糟糕了，我不知道你们最近这一年多的时间到底做了些什么，但是我可以分享给到你们，就基于我再给你们上精华课。我自己在做投研的情况下，实际上我在去年我讲完了整个的这个叫 ChatGPT 的这个课程。我讲完了整个的算力的这个课程，我做了中美产业的对比以后，就是我做的研究，立马就在精华课讲给你们听了以后，我自己解决了我投资上的一个问题，就是到底怎么去看人工智能和算力相关领域现在目前的这个估值的这个问题。所以前段时间我在跟一个私募的一个这个创始人在交流的时候，他问我，他说我们的私募基金都回撤了这么多，然后你最近这一两年你在做什么？我就给他举了一个例子，我说因为我三个资本市场上我都投了，我说我在去年 2023 年研究完了 ChatGPT 以后，最后我投了现在目前的股王，就投了美股上的最新的这个股王，就基于在这个时间段里面去做的研究。

但是在这个地方可能有的小伙伴会很生气，心想说那老师你为什么不跟我说你投了那个东西？因为我不能跟你们说这些东西，如果你自己听课的时候，我已经讲了那么多的产业知识，我讲了 ChatGPT 滚滚洪流而来，我讲了中美的大模型的这些的对比，我讲到了由此引发的巨大的这个算力的这个需求。

我讲了现在目前算力里面的垄断性，我讲了中美，现在目前中国并没有真正意义上可以去对标这个美国的这个 AI 算力的企业，或者是没有对标这个英伟达 GPU 的，我看到了它的垄断性。如果这些课程我全部都讲完了，你自己还没有 get 到，那么从某种角度来讲，我是不可能做任何的荐股的动作的。所以同样是精华课的内容，这些精华课的内容就是我在做我的投研的分享，所以我一直都在讲，我说我的精华课我会经常分享我在投研当中的收获，我在投研当中的分析，我在投研当中的成果。

如果你真的是当回事儿，认认真真去听了，那么实际上以你在黄埔线下所学的整个资产配置的方式，如果你的本金有多出来的这个情况下，其实从某种角度来讲，这个决策是在同一条起跑线上的。所以我讲到这里，我就特别想跟到所有的学员去说，首先 s 宝藏世界是绝对不做任何的荐股行为的，因为只要是你没听懂的，只要是你自己没有 get 到的，从某种角度来讲，我说的答案对于大家的角度来讲都有可能是叫什么极大的风险。并且从这个角度来讲，你也并不清楚这个东西到时候拿了以后这个估值高到这个程度行还是不行？到底应该拿多长时间？然后如果你的精华课听的不完整，又长期不回来复训，那么就会导致什么？我讲的这个东西我把它讲成了答案，对你来讲就是个巨大的风险，可是我已经在做的事情是什么？我通过开放精华课让大家免费的在共享我的投资思考，我的投资分析，我的投资角度。

在这种情况下，机会已经走到了我们的面前，你抓不住到底是谁的问题呢？到底是谁的问题？所以从这个角度来讲，听到这里如果意识到金华克价值的，你们自己后面去调动你们的行动。如果依然听不到进化课价值的，你也就不要去做投资了，因为你的能力根本就现在目前角度来讲，搞不出这些东西来，你不会精进，不会持续中途老放弃啊。好，所以这一点的话，今天我要告诉大家，这个就是给到你们今天的一个非常大的一个刺激。对于那些藕断丝连来听精华课的人，对于那些听精华课一点都不认真的人，虽然今天我讲的是美股上的案例，有的人可能又会说，反正美股上我也投不了。你可能会这么想，也没有什么这个损失，但是你要听到核心点是在告诉大家精华课里面更新的一些产业的知识，它其实就是财富。在这一点上如果已经 get 到这一点了，请大家打精进投研，如果已经 get 到这一点呢？请大家打精进投研。

好，大家都跟上了。那么接下来第三个点，积攒本金，这一点大家都是有概念的，积攒本金这个事情现在大多数人都知道是双轮驱动里面很重要的，是吧？
第四点是我特别要强调的，本来第四点跟第五点，第四点应该是归纳在第五点里面的，但是现在目前角度来讲，的确看到学员当中依然有不遵守底线原则的，就是拿自己吃饭的这些最保命的这个钱去做投资，这个情况下就导致投资的心态是极其的拉胯。

然后投资心态一拉胯，然后动作就乱做，动作乱做以后就会出现把一些浮亏锁定为实亏，然后锁定为实亏以后进一步的心态恶化，是吧？怼天怼地怼空气，什么都发生，所以强烈的建议大家不要拿吃饭的钱去做投资.
我就是要特别说所有在拿吃饭的钱在做投资人就是有毛病，如果你不这么干，实际上你现在就是很轻松的。为啥我该吃吃、该喝喝，吃喝的钱都是留在外面一点都不受影响，然后不影响我吃喝拉撒的钱我放到资本市场，然后我投的都是好资产，是吧？我投的是 10 年、 20 年、 30 年这样去做的这部分资产，我急什么呢？所以从这个角度来讲，这一些资产配置当中最应该坚守的原则，排在第一位的就是不要拿吃饭的钱去做投资。
第五点，坚守自己的资产配置，优化资产配置。我说的坚守资产配置是指的什么？我们知道学员当中有部分的学员根据自己强烈的喜好，不是做的均衡的配置，而是怎么样，而是把自己所有的资产 70% 到 80% all in 在自己喜欢的赛道上， all in 在自己喜欢的公司上，这是非常危险的，所以资产配置是大过天的一件事情。

那么现在目前如果还有第六条的话，这里我特别想说的是什么？从现在开始我们在教学当中已经非常严格的要求所有的学员一定要去遵守安全边际，我们现在已经不再相信任何学员跟我们说过的所谓的什么估值消化，老师放心好了，我有能力，我能够挺得过去啊。估值消化老师我听懂了，我觉得我信他还可以，我都不信你们这些鬼话了。其实没有几个人是能够做到估值消化的，现有的学员里面，所以从这个角度来讲，如果说有第六点的话，就是一定严守安全边际。在买的好这件事情对我们的学员的角度来讲已经不是特别大的难事的情况下，买的便宜这件事情是必须要去做到，以你们现在的这种能力一定要去做到的，如果有机会再去加仓或者是建仓，某些新的标的安全边际是必须要严守的.