2024.12.02电池行业360度全景图&动力电池进化史及未来
20241202产业-电池-科普

科技类赛道，有时候前面的拦路虎首先就来自于对这个赛道里面大量的专业术语等等等等都不太了解。这一道拦路虎一拦上了以后就会发现怎么样后面的投资分析根本就没办法进行。所以我们今天借助整个的这个电池行业的两节课，电池赛道的两节课给大家讲一个非常好用的方法，叫什么呢？叫多维科普法，借助这个多维科普要实现一个对自我的非常有效的一个自我科普啊。当你把这个自我科普做好了以后，你就可以往后去走了，科普做完了以后就可以往后去走。

真正意义上进入到投研的这个分析，那么问题就有就来了，那么有意思的问题就来了，到底怎么样算作是完成了一个非常有效的科普呢？我分享我的经验，在做自我科普的时候，其实我们的目的是为了能够阅读这个赛道里面有效的行业报告，让我们在阅读的时候没有任何的障碍。所以实际上的确我们刚才的第四大类的答案是正确的，只要这个自我科普达到了一个什么，诶？你打开绝大部分的行业文献的时候，你没有感觉好像满天都在飞，这些这个专业术语的这个词，你都不知道他在讲什么，你大概能够懂，你大概能够理解往前去走，这个时候就算是这一场的自我科普已经是比较有效了，当你有了这样一个标准以后，那么也避免你去走到另外一个极端。什么极端呢？就是掉到米缸里。很多以前的这个投资人或者是学员，光科普的环节就要走很长很长时间，一直在这里原地踏步走，这个是另外一个极端，去到了大量的细节。好，所以我们现在目前两个反面都不需要，两个极端都不需要，

对于科技类赛道，我们要能够进行一个自我科普，在自我科普的时候左手是一堆的文献跟资料，右手是你要在能够边看文献资料的时候，能够自己罗列出一个非常清晰的问题清单。这个罗列出问题清单并没有大家想象的那么难，我们今天就开始借助动力电池的赛道来给大家举例子，好吗？好，那么现在目前多维的科普法也注意一下这个学习方法啊。

好，那么现在目前我们开始进入到今天电池行业的第一节课，这节课 360 度的全景图。好，这个全景图里面我们在做科普的时候分成了几个大的维度，你们可以理解，维度就是几个大的方面，是吧啊？那现在目前第一个方面，我们看一下电池基本上运用到了哪些的主要的这个场景。根据文献给到的这个资料，我们清晰的看到了它有三个大类的应用场景，分别是什么呢？消费类的应用，这个比较好理解，我们经常说买到了 3 SEED 这个消费类的电子产品就在哪个里面，就在这个里面。所以刚才举例，什么手机电脑，什么 PC 端，什么那个相机都属于消费类应用，在我们日常当中我们都会有看到，那么除了消费类应用，非常显然消费类应用里面这个电池它整体都比较小，是吧？小小的手机、不大的电脑、相机等等啊。消费类电子里面应用的这个电池叫消费类应用的这个场景，那么第二大类非常明显是伴随这一波，中国已经开始怎么大力的去发展新能源车。所以我们会看到原来的燃油车正在向电动车，被电动车替代，那么电动车里面它里面的这个动力装置装的是什么？装的是动力电池，所以这个大类开始应运而生，我们叫它动力类电池的应用，那么第三大类是涉及到的这个储能，是吧？那么我们知道储能主要的运用场景是什么？好储能的运用场景，我们现在目前结合新能源所有的可再生能源，包括光伏，其实就是太阳能，对吧啊？太阳能、风能等等等等，这些我们看到的绝大多数的这个可再生能源相对来讲都是什么不稳定的啊。

我曾经给大家举过例子，我说太阳不可能一天 24 小时都挂在天上，然后风能不可能一天 24 小时都一直在刮风吧？所以很多时候由于它的整个的运行相对不是那么稳定的，我们会看到所有的可再生能源，在它正在刮风的时候，在它太阳正在出来的时候，干嘛赶紧把这个电能产生出来，以后干嘛要进行储备？储备完了以后通过特高压再去输送到哪里啊？上网，上网以后通过特高压输送到可能需要用电的这些的城市，因此在发展新能源的这个过程当中，储能已经作为极其重要的配套措施。

在 2021 年，当国家大力的提出了一定要碳中和碳达峰，然后新能源要大力发展的这个情况下，储能是作为配套的措施，很快就给予了很大的政策要上马。那么储能的这个环节里面所应用的就是储能电站里面大量的是什么储能的储能性质的电池，因此我们看到的实际上是分成了三个大类，咱们今天主要的时间花在第二大类动力类，嗯，因为我们现在在新能源整个的大赛道上，OK，好，走起来了。

好，那么现在目前在动力类里面，接下来我们看到了另外一个维度的分类方法，除了应用场景、商业的应用场景以外，另外一个维度的分类方法是什么？既然是技术科技类的赛道，是不是经常会听到一个词儿，按什么来分类啊？按技术路线、技术路径来分类，好，请大家把技术路线打到弹幕上，这是你在科技类赛道当中会遇到，经常会遇到的一个词啊。经常在描述这个厂、那个厂，不同的厂用不同的技术的解决的办法，不同的技术的这个路径、技术的路线，实现他们要达到的这个目的。所以技术路线是我们在科技类赛道里面的高频出现的这个词儿。我们在整个的技术路线当中，实际上有分成了几个大类，这几个大类的话我们会看到的是锂电、钠电跟到氢燃料电池。那么现在目前来讲，有人刚才打出了这个固态电池，其实固态电池是在整个锂电的这条线再往前去走，干嘛把这个电解质由液态全部要变成全固态？所以固态电池只是在这三个大类当中某一个类别里面继续往下，往山里走，进一步去进化而已。锂电，是目前来讲，我们看到作为中国最大的新能源车的这个现在目前中国就是新能源车发展最成熟的这个领先的这个国家。

那我们配套呢？动力电池里面主要用的是什么？动力电池里面主要用的就是锂电，那它凭什么呢？凭的就是锂离子的电池，在所有的金属类的电池当中，它的能量密度是最大的。好，你想现在，目前我们前段时间在上了那个新能源车的第一节课的时候，我们是不是有讲到新能源车最大的敌人是谁啊？他要替代燃油车，他在替代燃油车的时候首先要解决用户的几个大的痛点，这几个大的痛点里面第一个是安全，第二个是续航里程，第三个就是什么，就是成本的问题。那么现在电池的这个安全性问题决定了车的安全性，电池的这个续航里程决定了这个车到时候在路上走的时候会不会出现半截子停在那。所以从这个角度来讲，电池本身现在目前角度一定要选什么能量密度比较大的，它才有可能变成一个广泛接受的这么一个解决方案。

那么能量密度现在目前很多人可能在阅读材料的时候就可能比较忽视，那么能量密度其实在我们给到大家的文献报告当中讲得非常的清楚，什么叫能量密度啊？能量密度指的是要么在单位的体积，要么在单位的质量，对吧？单位体积这么大一个方块，或者是单位质量这么重的一个东西，然后它释放出来的这个电能，所以它代表的是在单位体积下或者单位质量下的能量的这个效率。

OK，好，那现在目前大家就记住了，在金属类的这个电池当中，锂离子电池。持的能量密度是最大的，也就是它是金属电池的冠军。OK，好，那现在目前锂离子电池我们一步带过，接下来的话我们迅速的来看一下钠电。实际上钠电在这个发现的这个过程当中，它并不比这个锂电晚多长时间。但是如果我们去看产业时，我们会发现钠电直到 2011 年才有一些实验室或者是一些科学家在思考他可不可以进入到商业化，在思考能不能把它通过一定的优化引入到这个商业化，到 2011 年才开始，那么为什么它会比这个锂电受人重视的这个时间要晚了很多年，但是晚了这么多年以后，你看在前两年的时间里面，关于到那电实际上炒作的概念特别的多，甚嚣尘上，甚至到现在为止还有一些不懂的一些的头。

这个交易者，股市当中的股民什么都不懂的，一些的股民经常会说这个纳电未来会替代锂电，甚至有这样一些的言论，那为什么？说明什么？说明每一种技术的解决方案都有它的这个优缺点，包括钠电一定有它的 a b 面。钠离子电池的缺点非常的明显，刚刚才我们就已经讲了，锂离子电池是在金属类电池，电池里面能量密度是最高的，所以钠离子电池它一定相对于锂离子电池，怎么样能量密度要低一些？OK，这是答，第一个缺点，相对的缺点，第二个缺点大家已经打出来了，就是什么？它的循环寿命相对来讲短一些，所以从这个角度来讲，大家就应该意识到钠离子电池从某种角度来讲，相对锂离子电池肯定是没有那么适合于什么小轿车的，你现在小轿车要开，你当然希望它的循环寿命尽可能的长一些，是吧？所以从这个角度来讲的话，我们看到的是我们的新能源车里面现在大量在使用磷酸铁锂的电池，那么磷酸铁锂的电池的话循环寿命一般都可以达到 5, 000 次，但是钠离子电池只能达到 3, 000 次，所以这是它明显的短板，它的明显的这个短板，那么虽然有短板，但是目前角度来讲它的优点也凸显出来。

因此我们看到在 2022 年开始，我们已经看到宁德新这个电池一哥跳下来干嘛？大力的去发展钠离子电池，好，它的优点是什么？它相对来讲这个原料，整个钠离子的这个原料是比较多的，用我们学的话来讲叫原料多，在客在文献当中讲到的是什么？储量非常的丰富，是吧？你有听说过这个？有一些这个资源比较紧缺的，这个情况下，那就会变成战略性资源，但是钠离子它在整个地壳当中的含量是达到了第六位。更为重要的是什么？它的分布是比较平均的，所以你很少说听到说哪个国家或者哪个州，这个相对没有相对钠离子是比较稀缺的。但反过头来，你像理，我们知道理丰富的地方是在哪里？在美洲、在澳洲，然后在目前的国内，虽然我们不缺理，但是我们理的整个的这个质量一般开采的成本、勘探的成本居高。高不下，所以从这个角度来讲，钠相对的优势。

什么？你家不缺梨，我家也不缺梨。谁家都有理，谁家都有钠离子的优势，它分布比较平均好，除了资源方面的这个优势以外，我们看到的是成本相对来讲更合算。为什么？如果现在目前把锂离子电池整个的这个原材料电池负极变成铜钠离子电池的负极的话，取代的话就会变成什么，成本会低到 30% 到40%。所以目前在整个的国内的这个目前角度来讲的话，钠离子就体现出了它的一些应用场景，大家在看这个钠离子电池的优缺点的时候，就已经开始要思考钠离子电池它适合的商业场景到底是什么好，钠离子电池的成本相对锂电的要低。

第三个优点是什么？就是安全，对吧？那么现在目前的话，如果是做了针刺等等这些试验的话，你没有听说过钠离子电池会爆炸的？好，现在目前大家想起来钠离子电池主要用在什么场景好？有没有小伙伴结合自己的生活能够回想起来？好，这是更安全。第三个优点，这第四个优点是什么？第四个优点就是在异常的这个温度的这个外界的环境是异常温度极高或者是极低，它的性能还能保持比较优越，但是反过头来锂电去到了东北很冷的地方不太行，是吧？掉电掉得非常的厉害，但是即便去到了东北零下 20 多度，像新疆零下冷的时候甚至有 30 多度的，这个情况下没问题，因为它的放电仍然是 90% 以上的这个效率。

最后一个就是什么，它的快充能力比较强，只需要 15 分钟的时间就可以充到八成的这个电。所以钠离子电池有它非常明显的优点，那么这些的优点结合现在目前大家的生活常识，它主要适合于放在哪里？龙翔点赞，是的，大家发现了吗？如果你在家里骑的是一个小电驴，是吧？两轮的这个电动车，两轮的这个电动车，小电驴，其实里面主要用的什么？就是钠离子的电池，那么除了钠离子电池是适合用在这个两轮的电动车，或者是电动的自行车等等，两轮的用的很多，除此以外还有哪些场景比较适合？好点赞燕子跟到泰瑞爸爸。是的，另外一个场景就适合用在储能的这个场景当中，用在储能的整个场景当中。

第三类是氢燃料电池，实际上氢燃料电池一直以来就是在这个，嗯，新能源的这个领域里面大家持有不同的这个观点，大家持有不同的观点。比如说在 2022 年的时候，当时我们看到这个马斯克跳出来讲氢燃料电池非常非常的愚蠢，他认为非常愚蠢。但是同时在同一年的时候，氢燃料的电池，氢的概念在整个大 a 上那是炒得非同一般，是吧？认为是一个极大的一个大风口等等等等。

那么到底谁的观点更为准确呢？非常明显，氢燃料电池同样存在 AB 面，所有的技术路径，所有的技术解决方案同时都会存在 AB 面，氢燃料电池严格意义上它其实不能够算作是电池，因为它的运作非常非常像。什么呢？就非常像发动机。啥意思呢？我们说的电池，整个的电池它广义上都是一个储能的介质，是吧？我把能量储备起来，然后再调用啊。然后电池整体角度来讲它就是一个储能的一个介质，但是实际上氢燃料电池它的运作的原理有点像即时这个运作及时产生能量，那怎么及时运作？怎么及时的产生能量呢？它是把氢气跟到氧气，我们在中学的时候，可能如果学过化学的小伙伴应该都有一些的印象，这个 HR 代表氢气， O2 代表什么？氧气？他把氢气跟到氧气搁在一块以后产生什么化学反应？并且在这个过程当中是通过一个叫质子膜的这么一个催化剂尽可能加速催化，然后让氢气、氧气发生化学反应，在这个化学反应的过程当中产生了水的同时产生了电能，所以本质上氢燃料电池非常像一个发电机，它像一个即时即用的发电机，这就是其实它跟前面的锂离子电池跟那钠离子电池都不太一样的地方啊。

所以目前角度来讲，它的本质运作原理是这样的，氢燃料电池的整个的优点太鲜明了。是的，它的能量密度极其的高。到什么程度？我们看到刚才说锂电池，锂离子电池是所有金属类电池的 number one 是冠军，那么氢燃料电池的能量密度居然是锂离子电池锂电的 239 倍。现在把 239 杯打到弹幕上好吗？打到 3 打到弹幕上。

所以氢燃料电池的整个的能量密度极其之高，除此以外它还分量非常轻，这是对比下来，我们知道现在目前角度来讲，以前开玩笑说这个像比亚迪后面装了个大电池，或者是有一些高端的车装的是宁德的这个电池，是吧？它要能量密度高，然后这个电池的体积也越来越大，能量越强，然后续航的里程对应的越长，往往需要的这个电池的体积就越大，然后本身又产生了比较大的这个重量，但是这个问题在氢燃料电池根本不存在，为什么？因为它的分量非常的轻。

好，除了这个优点以外，还有个极其大的优点是什么？就充电超级快，三分钟的时间，大家现在打出三分钟，大家打出三分钟，这个三分钟是什么概念呢？这个三分钟就意味着整体角度来讲的话，它是不是接近燃油车的这个加油的这个时间了？你看我们把车开到了这个中国石化，或者是中国石油从打开那个后座的门，然后直接把那个枪插进去以后，这个撤加油的这个枪插进去了以后，迅速大概两三分钟吧，一箱油就差不多了，是不是这样？所以当我们看到氢燃料电池的整个充电的速度可以达到 3 分钟的时候，就意味着什么？就意味着它真正意义上已经非常逼近整个燃油车，给到大家的方便的这种体验和感受，所以氢燃料电池具有极其明显的优点。

与此同时它还非常的环保，因为根据我刚才讲的这个原理，它就是一个发动机有氢气、有氧气，然后催化一下以后就产生的是什么？产生的是水，是吧？然后水是多么干净，所以从这个角度来讲，它的优点太明显了。但是为什么在整个中国新能源发展的这个过程当中，我们非常明显地感知到的是国家整体先发展的，是吗？在整个的这个环节里面是不是发展的整个先发展的还是锂电，所以它一定存在什么它的避免吧。那么这个 b 面大家请注意它的缺点也非常的明显，是吧？我们知道围绕氢燃料电池相关的几个大的场景，至清、储清、孕清是三个场景，这三个场景都是巨贵无比，至清环节目前角度来讲，别看他用的是这个 HR O2 氢气氧气，然后这个催化一下，然后就可以变成水，你以为它很便宜？no，因为这个中间的这个催化剂这个成本非常的贵，所以至清环节它是贵的，那么孕清的环节是需要有这种大的高压罐的车，所以目前角度来讲它也是不便宜的。而。而且在运输的这个过程当中，它往往也有什么，也有相应的一些的损耗，孕清的这个环节它也是贵的，然后储清的环节同理，是吧？所以它要在高压的这个情况下去处放，可能还存在一定的安全性的这个隐患，所以氢燃料电池目前没有在商业的这个层面走向，这个非常广泛的原因就是它的三大环节都非常的贵。当然大家有没有留意到在这个冬奥会的环节里面，大家有没有看到过相应的新闻？

在冬奥会里面当时国家是提出了要有多少辆的这个氢能源的，这个车在现场，在冬奥会的现场负责接驳所有的运动员，大家注意一下这说明什么？这说明是不是在我们国家的整个的产业的这个发展的政策当中，还是给氢燃料电池留下了非常重要的一席之地啊。大家知道其实国家很喜欢搞这个事情，只要他看中的，他要发展的，每一次都会在一些形象工程里面会让这样的技术去进行这个试点啊。之前在这个电动车，我们讲锂电的电动车的时候，也是在某一届的这个奥运会上，当时就是作为示范车接驳。然后在刚刚好像是 2020 年的这个冬奥会里面，我们就看到氢能源的这个车出来作为接驳的这个车啊。好，那么现在目前我们迅速的对于不同的技术路线进行了自我科普，所以对于各位小伙伴的角度来讲，如果你阅读到了一些专业的名词术语的时候，其实你不用太过于把它，就是记得一定要很牢，你的重点是知道不同的技术路线有什么样的优点和缺点，有什么样的 AB 面，因为到后面你在做投资分析的时候，可能这一部分会用得上。

所以只要你在阅读的时候能够很好的去进行整体的梳理，跟它分类，大概能理解就可以，当你再往后走做投资分析，可以把你的笔记调出来，稍微复习一下跟上就可以了技术路线看出来了以后就要看在不同的市场上都在使用主要的一些主流的技术路线，还是大家都在使用不同的这个技术路线，是吧？所以目前在文献资料里面，我们是给了大家相应的在国家层面的一些资料的。

而在整个的这个动力电池的这个领域里面，你会发现不同的大的这个市场，它在整体的技术路线上走的不完全一样。日本似乎是一枝独秀，是走的是什么清能的路线，而中国跟到美国走的是锂电的这个路线。然后欧洲请注意，在早期的时候，欧洲其实走的是氢能路线。但是当他发现最大的两个市场美国跟到中国已经走向锂电的路线的时候，他立马倒戈了。

所以大家注意了，虽然我们这堂课先在解决一些技术科普，电池技术科。普的这个问题，但同时也带到了一些投资的底层逻辑，实际上不同的技术路线在 PK 的时候，往往也其中要考虑的一个要素是什么？市场的整体规模大的市场到底主要在接受哪些技术路线？你不能自己在那玩自己的，但是人家的这个市场已经在接受了另外一种这个技术路线。那如果你还非常的固执在自己所坚持的那个技术路线上，那在后面的商业化的这个进程当中可能会面临相当的这个风险。所以欧洲在看到了美国和中国是大力的在发现发展锂电以后，他最终选择了倒戈，他也走向了这个锂电。

因此在这四个大的典型的这个市场里面，目前只有日本一家，是干嘛呢？主打一个轻能，那我们迅速来看一下日本为什么会主打清能？这其实是跟到每一个国家的禀赋有关系的，我们知道日本是一个极其这个物资自然资源写非常匮乏的这么一个国家，是吧？因为它是个岛国，然后它的国土面积小到了几乎就接近我们云南。

云南在我们国家也不是属于一个面积很大的这个省，是吧？它的面积差不多就是跟我们的云南一个省是差不多的。在这样的情况下，除了自然资源极其的匮乏以外，它也并不适合去发展。什么呀？并不适合去发展这个光伏和这个风能，然后早期的时候这个日本它主打一个核能，对吧？那么我在这个之前，在 2011 年的时候看过那个福岛的核泄漏的这个事件，是带来了非常非常大的负面的社会影响。所以在 2011 年出现了这个日宝的热核，福岛的这个核辐射以后，核泄漏以及核辐射等等一系列的事件以后，国内就开始反核，日本的国内很多的民众就开始反核，那么当核的这条核电的这一条路线走不通了以后，那日本剩下的是吧？资源又那么频繁，没有煤矿，没有石油，没有这些的能源，然后发展整个的这个光伏也不够，它面积就这么小，所以从这个角度来讲，它开始走向了哪里，走向了我们刚才说到的这个氢能。因此目前在氢能领域里面，日本拥有几乎 70% 以上的专利技术，它拥有 70% 以上的专利技术。

OK，好，那中国现在目前角度来讲走向的是什么呢？在文献里面都讲得很清楚，现在目前角度来讲，中国走向的是什么？中国是只是发展的理念吗？来，各位学员请注意一下，中国现在目前所走的道路也并不是只是在发展这个锂电，而是分两步去走。首先我们看到在这个阶段里面非常明显是把锂电作为这个核心的这个技术路径主线在推进的，为啥？因为早在 20 年前我们在发展这个手机的这个行业赛道的时候，你看到基于消费类电子最大的这个需求，我们早早的已经成为了全世界最大的锂电池的生产商。大家注意一下，我们在 20 年前就已经成为了最大的锂电池的生产商，并不是在那个时候作为锂电池最大的世界级别的生产商，并不是因为新能源车，因为那个时候新能源车还没发展起来，是因为的什么？就是因为的手机。那么这个行业赛道发展过程当中的缩影甚至折射到哪里，甚至可以体现到这个比亚迪的发展历史。

比亚迪原来是个什么厂商？哪一些目前对比亚迪有一定了解的小伙伴？比亚迪其实它是一个什么？它是一个电池厂商，它是什么的电池啊？它就是造这个手机类的这个电池，是吧？它手机类电池噪到了一定程度以后，发现需要新的这个增长点，诶，发现了新能源车等等这么一个庞大的一个巨大的行，新的行业赛道。同时由于他是搞锂电的，然后这个锂电到时候又可以加持到这个新能源车的这个内核作为动力装置，因此你看到王传福最后选择干嘛？搞新能源车进一步的去发挥它在比利电方面的这个优势。

好，所以其实我们国家在比利电方面其实是前面就已经有足够的发展的这个积淀了。那么当整个的手机这个市场达到了一定的这个高度了以后，整个锂电赛道是需要有足够的新的大的草原，或者叫新的这个增长引擎爆发点。这个时候新能源车站到了历史的舞台上，OK，所以我们发展理念是有先天的，这。

的优势的，但是请注意一下，刚才我已经举例子给到大家了，我说在 2020 年的这个冬奥会上，是吧？氢燃料电池，氢能的这个车是作为示范的，这个车型接这个运动员的叫泊车。那么现在目前角度来讲为什么会是这样？是因为在某一个年，大概是在 2018 年的样子，我们当时的这个总理李克强去到哪里啊？去到日本进行了一次访问，在访问的过程当中他看到了日本在氢能方面巨大的这个成果，也意识到氢燃料电池有着它非常明显的这些的优势，因此回来以后立马着手把氢燃料、氢能等等这一系列全部写进了中国制造2025，而中国制造 2025 本质上其实就是中国产业升级的一个战略性的指导文件啊。中国制造 2025 本质上就是我们若干年前写出来的一份产业升级的战略级别，国家的战略级别的一个层面的一个文件。那么在这其中就已经界定了氢燃料电池的目标，是要到 2030 年的时候，中国首先要有 100 万辆氢燃料电池车进入到什么商业化的应用？那为什么是订的是 100 万辆呢？来这个地方给大家做点小加餐。

100 万辆，它是一个一定就意味着这个新生事物达到了一定的规模。我们在很多的这个领域里面，尤其是车的领域里面，我们会看到很多都是要求达到 100 万辆，因为 100 万辆意味着这个技术它将走过这个死亡谷。什么叫死亡谷呢？所谓的死亡谷，在技术当中的死亡谷就是指的它在科研院所的这个实验室里面能成功就是解决方案做出来了，是吧？但是这个才叫做样品，这个样品首先要能变成产品，编程产品就意味着它的产业链要达到一定的这个成熟的状态，才可能生产出产品。然后这个产品还必须要上到一定的很大的规模，这个规模令到这个产品的成本进一步的下探，变得越来越性价比越来越高，成本越来越便宜，性价比越来越高，它才能够走向大规模的商业化的应用。

所以其实我们会看到整个的技术在不断的往前推进的时候走向商业化，它是要经过三个坎的，在这三个坎经过的这个过程当中，你会发现必须到达一定规模，它才不能，他才有可能不夭折。那么夭折的这个情况一发生，就好像这个新技术掉到了死亡谷里面就死掉了。所以从这个角度来讲，在氢燃料电池里面，包括以前我们看到的就是其他技术导向的一些的这个，比如说电动车等等等等，也提到的是什么？最好早一点达到 100 万辆，一旦达到 100 万辆，这个技术大概率就能够存活下来，所以这个规模它是一个门槛。好，这个大家有一定的认知就可以了，不用死记硬背，好吗？好，那现在目前角度来讲，请注意走到这，我。我们花了一些时间，迅速的从不同的维度对我们自我进行了一个整体的科普，是吧？我们上来迅速的去了解了整个应用场景分成了哪几个大类，然后当我们看清楚了应用场景包括消费类，包括动力电池、动力应用的这个类型，再加储能类以后，我们今天把焦点放在了其中的第二类，再往下去走。

然后又去到了第二个维度，看技术的解决方案，看技术的路线，看它的 AB 面好技术路线看完了以后再来理解为什么不同的国家会选择不同的技术路线。唉，好像感觉思路更加的这个清晰了，所以走到这儿以后，我们几乎已经看到了。到目前为止，电池赛道在科普层面，在发展现状上全景已经看到了，那么我们做一个小小的检测，这个检测请问大家根据你刚才听了这个内容以后，现在在动力电池这个场景里面，请大家回答我。锂电、钠电跟到氢燃料电池在未来谁是主流？

如果你真的阅读是比较到位，小节也比较到位，以及你听课也比较到位，实际上你会看到的不是一个绝对的答案。在这个领域的确不是一个绝对的答案。你会看到锂电、钠电跟氢燃料电池，它们由于有着不同的 AB 面，它们走向了不同的商业化应用的场景。所以你们的答案都是，就是很非黑即白呀。你阅读文献资料的时候，其实这个你看完了以后，你应该 get 到这一点。你比如说现在目前角度来讲，锂电去走入的应用场景是什么？看到的是四轮的电动车，主要还是以它为主啊。我们现在开的这个轿车，我们开的这个电动车未来可能是智能化的。电动车主要目前还是在锂电，是吧？这个应用场景在相当长一段时间里面可能不会被改变，是吧？毕竟钠电的整个的能量密度没有那么高，那么钠电它用在了哪里啊？它就用到了两轮的这个电动车，它在两轮的电动车里面，它是主流的动力电池，是吧？好，那么氢燃料电池，其实目前从国家发展的这个角度来讲，未来希望氢燃料电池能够怎样把成本降下来？无论是滞氢、储氢还是孕氢的这个成本都能够降下来。

如果能够降下来，未来它可能会有很大的一片天地，但是毕竟这个孕清、储清、至清，在降成本的过程当中难度系数不是一点点，我在 2022 年花了大概一段时间一直在高度的关注这个行业赛道，后来我看了李岩这个领域，本身在这个细分领域在进行探索的这个专业人员，他们都会感知到还需要花相当长的一段时间。

所以我就意识到氢燃料电池真的走向这个商业化应用，广泛的商业化运用想要去取代锂电还有很长的一段的路要去走，更何况这里面它是动态的，是吧？氢燃料在整个降本的时候，其实锂电还在降本，两边都在降本，所以从这个角度来讲，相当长一段时间里面，氢燃料电池没办法去取代锂电，成为我们四轮电动车里面的主要的这个核心。

但是你会看到的是什么呢？你会看到了有一些这个，我们看到的是，比如说是城际之间的一些交通工具大巴，它就可以使用什么氢燃料电。电视因为它的路线是固定的，它的路线极其固定。然后从 a 到 b 了以后，它到了那个时间点，它的时间，它的路线固定，它的时间非常的规律，所以它去用氢燃料电池的这个情况下，场景就很符合。

而现实现在就是这样，大量的商用车，现在目前我们自己开的全都是锂电，而现在目前的大巴好多都在都愿意用氢燃料电池。你看 2020 年的冬奥会里面，我们接驳的这个运动员，接驳运动员的这个车实际上也相当于是大巴、氢能大巴，氢燃料电池装的大巴，是吧？所以这里面他们各自都有各自的运用场景，并在一段时间里面这些东西都将共存，就是这样一个实际的发展呢。好。OK，所以现在目前角度来讲，这堂课现在目前是比较简单的，那么我接下来的话请注意一下 360 度的电池行业的全景图，相当于先把大家带到了现阶段的一个静态的状态，你去看到了各种维度，沿着不同维度的这个分类，我们现在梳理一下这堂课里面的方法，为什么很多学员都感知到一进入到电池赛道，真要去做投资的时候，感觉听得头皮发麻，一会吗？这个电池一会吗？那个电池实际上你没有把它归类，但是在归类的时候，现在大家有没有发现做归类的时候，有些时候是在不同的方面在归类，你并不是沿着同一个维度在做归类，你很有可能是沿着不同的维度在归类，就像我们今天在这堂课里面是用沿着三个不同维度在归类了，是不是？所以给到大家的建议是，当你去到了某一个行业赛道，你发现里面的新生事物比较复杂，你看完资料就静下心来，拿一张纸给自己划出几个不同的维度啊。正常的文献报告里面一定会给出维度的，然后沿着这个维度去把它的归类去做好，把它的分类去做好，所以这个方法是非常高效的一个科普的方法。

好，好，那现在目前请大家再次把多维的科普法打到弹幕上。你有没有发现在经历了这堂课以后，按这么不同的维度进行分类了以后，大脑就好像被格式化了一样，就好像你的大脑是一个 u 盘啊，重新进行了格式化，重新进审了，进行了格式化以后，那么你的大脑会变得更加的清晰
