2025.12.28行业赛道-人形机器人，灵巧手到底灵不灵？
2026年4月7日 上午 11:09
1小时 2分钟 12秒
关键词
赛道 机器人 供应链 产业链 硬件 商业化 供给 大脑 马斯克 人形机器人 技术路径 商业场景 市场规模 重中之重 产业投资人 产业机会 时间聚焦 产品逻辑 
文字记录
好，那现在目前正式开始产业进化课，那这节课的话大家已经看到了，我们要去到人形机器人的这个赛道，并且是要聚焦在这个灵巧手的这个领域。那么这堂课人形机器人灵巧手到底灵与不灵？我们在上的时候分成 3 个大的部分，会分成 3 个大的部分。学有余力的小伙伴思考一下这节课为什么 s 老师在带的时候会分成三个大的这个部分好吗？好了，现在目前我们进入到三趴，现在目前人形机器人灵巧手到底灵不灵？那既然是三趴，一定会涉及了从大赛道到下面的这个细分赛道。大赛道到下面的细分赛道，所以我们今天的第一趴目前会切入到一级的这个赛道，也就是在人形机器人的整体的大的赛道，那么第二趴大家注意一下，由于人形机器人是一个相对来讲非常庞大且复杂的这么一个产业，所以我们的第二趴会花一些时间去看到整个人形机器人产业链的全景图，刚才所有打出来觉得难，然后整个复杂的往往就是在产业链的这个环节，相对来讲没有方法论，看不清楚会觉得复杂。

那么第二趴我们干完了以后会进入到今天的第三趴。去到哪里呢？去到灵巧手的这个部分。好，那这三趴里面我们由易到难，循序渐进，最难的就在第三趴。好，那现在目前我们迅速的进入到今天的第一趴，这是最简单的，所以我会带得非常的快，速度非常的快。好，那么现在目前但凡是学习了人生 1, 000 万课程的小伙伴是知道我们在赛道层面是有一个非常坚挺的马步。这个马步适用于所有不同的行业赛道，甚至我鼓励到大家通过这个几个问题就把这个赛道基本上它的性质能够定下来。比如说我们在第一趴里面看到人形机器人直接给出了一个这个观点，我们说它是未来的这个星辰大海，那凭什么说它是未来的星辰大海？其实你只需要把基本马步的关键的 3 个问题抛出来， 3 ~ 5 个问题抛出来，基本上就能找到这个问题的答案，我已经看到有的教室打出了赛道，够不够大？增速够不够快？天花板够不够高？哼，非常好，这 3 个定量的问题要植入到你的基因当中，所以既然问题抛出来了以后，我们就迅速的去看答案是如何，是吧？那么人形机器人的赛道够大吗？那在这个环节里面我们看到了很多不同角度的这个数据跟到资料，那这里我们放眼全球的时候，我们会发现不约而同全球范围内的大佬，顶级的大佬，比如美国的埃隆马斯克，比如美国的黄仁勋，都在不同的场合，不同的这个被采访的过程当中发表了对于未来人形机器人产业它的量级会到达什么程度的观点。

比如说马斯克认为全球现在目前角度来讲有 80 亿的这个人口，那么在有 80 亿人口的这个情况下，那么马斯克认为未来的一个人将平均拥有几个人形机器人，是吧？所以在这种情况下，他认为至少会去到 100 亿台的这个体量。那如果说现在目前按照马斯克已经立了一个flag，整个的这个售价要降低到2万美金到 2.5 万美金，所以马斯克认为在他的内心当中他的目标。看到的是这个市场是至少达到一个 200 万亿美金的这么一个规模。那么老黄呢？他是做这个 AI 的算力 GPU 的这个芯片的，但是神奇的是我们知道 AI 算力支撑到 AI 的发展，而 AI 的发展到底能不能大踏步的发展，取决于未来 AI 到底能不能商业化落地，而在所有的商业化落地的这个场景当中，非常显然具身智能当中的人形机器人。承载了几乎最大的想象，因此黄仁勋曾经在 2023 年就表达了一切都将机器人化，所以黄仁勋也在参与整个具身智能这个板块的这个发展。

好，所以目前角度来讲，除了看到美国的这些顶级的大佬他们的言论和观点以外，大家注意我们在国内也看到了相关联动的这个数据，那么在这里的话，我再次展现的是国家的一些专门的在搞产业政策指引的这样的政策，这样的一些机构发布的一些相关的这个预测，这一页图我们老生都是非常熟悉的，是吧？那今年跟随我学习的训练营的这个学员可能你是第一次看啊。

好，那这里大家注意，由于人形机器人是机器人基础之上的这个智能化，所以在整个的中国的产业政策的制定部门也给它进行了整个的评级，从什么呢？从 L1 级别到达 L5 级别，那么 L1 级别会认为当下的应用场景，比如说人形机器人主要进入到的是科研院所、高校。所以这个场景当中它对应的是 L1 级别，那么它对应的市场规模是 20 ~ 50 亿的这个规模。

但是伴随人形机器人的技术不断的这个突破，那么它将向哪里去延伸呢？落地的场景将向工业场景去延伸，将向商业性的服务场景去延伸，然后将向这个家庭去延伸，当它完成了这个千行万业的切入，当它走进到这个千家万户，那么到达了 L5 级别的话，那么目前中国的信通院。认为这个市场规模至少去到多少？ 10 万亿级别的规模。

好了，这些都是最简单的，对于一个前瞻性的这个赛道角度来讲，我们通过这个定量也好，定性也好，迅速地能够去预判这是一个万亿级别规模的大赛道，还是一个千亿规模级别的中等赛道，还是一个几十亿级别的这个小型的这个赛道，这个基本上就到位了。更为重要的是什么？更为重要的是我们一定要去投那些成长性很高的这个赛道。所以这是在过去的若干年的时间里面，我已经跟和大家分享过，在中国一定要做价值成长投资，一定要注重成长性。所以目前第二个问题就是这个赛道它到底成长的速度会达到怎样，是吧？那目前我们反复都讲过了，没有学习之前，可能大家觉得能够进到双位数的这个高增长就属于这个高增长了，但是一旦跟随阿斯的宝藏世界，跟随阿斯老师学习整个的产业知识，我们的的确确能够触及到什么。

增速可能高达30%，复合增速甚至高达 50% 以上的这样的赛道，那么非常显然人形机器人赛道就是属于这种，那目前角度来讲，我们会看到关于到国内国外的这些方面的数据都非常多，所以我们今天只是拿一页出来简单的给大家带一下，因为这的确是最简单的产业知识，是吧？你像现在目前角度来讲，自从 2022 年这个 GPT 突破了，然后自从 22 年这个马斯克推出了。

这个人形机器人 Optimus 1.0 的这个版本，其实中国就已经开始也同步在规划整个人形机器人产业的这个发展，所以如果把 2022 年这个时间点跟未来的五年时间拉长轴线来看的话，那么在中国它将达到的复合的增速接近48%，所以目前角度大家不用在这里特别执着于具体的这个数据，所有的国家鼓励的这种硬核科技的产业在。

前瞻的这个时间段里面往往都是双位数，且。超过 30% 甚至直逼 50% 以上的复合增速，这几乎已经是我们作为产业投资人的一个常识好吗？好，这些我都带的要很快啊。好，当我们看到它的规模是 10 万亿级别以上的这个规模，当我们看到它的增速在未来几年甚至是超过40%，接近 50% 的这个水平，那天花板有多高？这个问题几乎不用问，对吧？当我们在 2025 年还看到上半年。

类似于像朱啸虎这样的一级市场的投资人认为整个的机器人的这个赛道落地，商业化落地还太早。在这种情况下，我们就知道它的渗透率是极其之低的，然后它的整个的天花板是高还是低啊？来，这是个送分题，是吧？我们说当它的整个的这个商业化落地尚处早期的时候，一定代表的是天花板非常高，就像我反复在给大家分享过，我说 2014 年我开始跳下去研究这个新能源汽车的这个赛道，而当时整个新能源汽车的这个渗透率不足1%。那天花板就是属于非常高。所以当下的整个人群机器人它的商业化落地非常类似于上一个周期当中的。

什么呀？上一个周期当中的整个的新能源汽车，好比刚才问到的这三个问题，更重要的问题是什么？更重要的问题是什么？好比赛道规模够大吗？增速够快吗？然后整个的这个天花板更高。够高吗？比这三个定量问题更为重要的是什么问题？来，现在目前角度来讲，这个是千万不能忘的，要刻入到基因的是成长逻辑。是吧？我们投的不是过去，投的不是现在，我们投的是未来，那么我们再去预判这个赛道的未来的时候，这个时候往往一定要上定性的成长逻辑，这个赛道背后驱动它成长的那些要素是什么？是不是够硬核？是不是够坚挺？这就叫成长逻辑，那么在看成长逻辑的时候，整个的宝藏世界也给了大家非常好的这个方法论，叫三体成长逻辑，是吧？什么三体成长逻辑？在国内做投资政策。

政策是非常显然，所以我们要看政策，我们要看整个的这个政策。此外我们要看什么？我们要看整个的需求端跟到供给端，所以我们给到大家在看成长逻辑的这三体政策端、需求端跟到供给端是几乎适用于所有的赛道，尤其研究硬核科技这种复杂的这个赛道。好，现在目前既然中国是政策市，所以我们在整个成长逻辑的盘点当中的话，首先从政策的政策端去切入这里，关于到政策端，我需要大家牢牢的记住，人形机器人是由中国的工信部确定。定位在第四代颠覆性产品，请弹幕上一定要打出第四代颠覆性。好吧，这个含金量太高了。

你像这一次我在北京出差的时候，我跟到一个一级市场的这个投资人有过交流，我说人形机器人，为什么我会在整个的教学当中，重中之重地去进行教学？因为工信部在过往的几十年的产业政策的指引当中，就没有给出过多少颠覆性的产品，总共到目前为止就是第四代。而前面的三代分别是计算机、电脑，是吧？然后智能手机以及我们上一个周期当中的新能源汽车，而这三个领域目前角度来讲，哪一个不是孕育了百倍的这个大机会呢？你像新能源汽车我反复都跟大家讲，我投中了 5 年 30 倍的机会，就是在新能源的这个周期里面，是吧？然后如果你做投资投得更早，你更早的开始理性的这个投资，那智能手机的时代，你像苹果等等，苹果链里面是不是同样出了百倍的公司啊？所以目前角度来讲，大家一定要高度的重视工信部的产业政策文件。

要高度重视工信部的产业文词文件当中的 c 位，所以目前角度，这么多的产业，这么多的赛道，唯独只高光了历史上只高光了这四个，而我们当下正在经历第四个，所以你要高度的去重视，好吗？好，这是在政策端，那么政策端看完了以后，我们迅速地去切入到什么需求端，那么需求端这里我们不讲复杂，大家注意一下。

目前来讲，在需求端你哪怕只抓住了一个要点，都是足够的，全球范围内，在我看来，除了目前的这个印度、非洲，除了现在目前的整个的像这个东南亚的一些的这个国家可能还没有进入到老龄社会，相对经济发达一些。比如说之前的工业发达国家，美欧、日本、韩国，包括现在目前角度来讲，也逐渐从工业大国迈向工业强国的中国，都在面临老龄化，而且用不了 5 年的时间，我们几乎就会进入到深度的这个老龄化社会。是吧？所以目前角度来讲，一旦进入到这个人口的这个老龄化以后，你会发现在工业的场景当中面临招工很难的问题，你会发现在家庭的这个场景当中也会呈现出一些问题，什么问题呢？比如说像 s 老师老了以后，大概率不是有这个家人在照顾，有可能就是机器人要去照顾，所以从这个角度来讲，人形机器人领域的这个需求端的场景是非常好理解的。

好，所以简单的东西我就不多带了，那么供给端驱动这个赛道能往前走的，很多时候我们投资人是不容易理解的。说老师这个成长逻辑我能理解，要看政策端国家鼓不鼓励，多大程度鼓励。也比较容易理解需求端，对吧？有需求才能有市场才能怎样，为什么还要看供给端？大家注意，这不是白酒那种简单的赛道，这不是消费类赛道，原材料也很容易搞，工艺也很容易搞，是吧？想要扩大整个的这个供给的时候相对比较容易，我们现在讲的在这些领域都是属于什么硬核科技的这个赛道？当硬核科技赛道的时候，不是说你想往前去跑，你就能往前去跑，有需求还不够，还要在技术方面要有突破，要在供给上有可能。

所以从这个角度来讲，往往研究整个的硬科技赛道的时候，在研究成长逻辑的时候，是不可以忽略什么供给端的人形机器人，本质上就是具有脑子的机器人，实际上机器人这个产业从某种角度来讲已经有很悠久的历史了，长达 70 多年的时间。你像 23 年我就拍过机器人的视频，我就告诉到大家，机器人发展已经有 70 多年的这个时间了。但为什么直到 2022 年、 2023 年，人形机器人才开始出现智能化，有脑子能思考的机器人才开始出现？这是因为在供给端，在技术面上，我们看到 2022 年美国的大模型突破了， 2023 年大模型甚至在全球都在突破，所以大模型的这个突破带来了智能化，而这种智能化要借助具象的这个载体的时候，就有了什么，就有了我们现在经常讲的具身智能。

除了大模型在供给端的这个突破以外，大家注意，由于整个这个大模型突破以后带动人形机器人的发展，我们在最近的 23 年、 24 年、 25 年、 3 年的这个时间里面，我们的确又反过头来看到了整个机器人的硬件也有了飞速的这个发展，尤其是软硬结合起来，现在目前角度来讲，我们看到硬件也有很大的这个飞跃。

所以目前我们花了一些时间给大家看了，什么原因我们认为人形机器人是未来的星辰大海，这句话大家不要小看，为什么很多人几乎从来没有赚到过几十倍或者是上百倍？原因就是什么呢？原因就是原因，你们打一下为什么你身边的人或者是你在学习。 s 老师的这个课程之前，是吧？你可能比 s 老师做这个投资的时间还要长，但是你就没有拿到过几十倍甚至上百倍的这个机会，想一想原因是什么？来弹幕上打一下，想一想原因是什么？弹幕上打一下，这个问题我需要启发大家一下，迅速去看好。有人打认知不够，有人说那个看不懂产业的这个发展，有人说看得太短。

好，现在目前角度来讲，大家的思考都非常的有价值，我分享一下我在这个问题上的这个观察啊。我个人会看到绝大多数的这个交易者，或者是绝大多数的投资人不给机会去做定性。什么叫做不给机会去做定性呢？你的脑子里面根本就没有去思考过这是一个小打小闹的机会，还是一个中等的这个机会，还是一个有可能是大水大鱼的这个机会，你根本没有去思考过这个问题，你根本就没有在机会上去做过这个给到他程度的定性。但是 s 老师在这个投中，这个十年百倍公司的这个过程当中是有自己的这个百倍。这个思维模型的，而百味思维模型里面其实本质上就是要求你对于你面前所看到的未来的这个产业机会要打出程度的这个标签，是昙花一现还是属于一个阶段，还是有可能会是一次类似于上到这个颠覆性的这个机会，是一个大水大鱼的颠覆性的这个机会，所以要给他去做定性，当你做完了定性以后，你就会给自己一个。

提醒，大损。诶，大鱼的机会就容不得浪费，就容不得用那种阶段性的这个操作有的没的，是吧？为什么有很多短线的人这辈子也是见不到大钱的？因为他根本就没有机会去思考赛道的这个基本面，他更无法去深度地去思考这个机会的性质是什么。然后他每天就活在了这个叮叮当当的这个 k 线的这个波动当中，情绪的这个波动当中，然后芝麻绿豆屁大点的事的这个波动当中。

所以真正优秀的这个产业投资人，真正优秀的价值成长投资的产业投资人心中是有格局的，而当你作为一个投资人，你没有这个格局的时候，你看问题的框架上不到一个高度，上不到一个层次的时候，百倍的机会就是跟你没有任何的这个缘分，好吧？拉回到这个主线了。所以目前角度来讲这么一句简单的话，我在 part one 的整个的封面上，人形机器人是我给到大家官定它是未来星辰大海级别的这个机会。所以你要有耐心，你要有足够的时，这个时间和足够的这个视野，足够长的这个视野来驾驭这种类型的产业机会，好吧？好，那现在目前第一趴是最简单的，所以我们现在目前角度来讲，第一趴就带完了，通过大概 3 ~ 5 个问题定性了它是未来的星辰大海，现在目前我们进入到整个的第二趴，人形机器人的产业链的全景图。刚才所有都觉得难的这个小伙伴，往往是因为大家还不习惯对于科技类赛道进行什么产业链的这个分析。所以。没有全局观你就会觉得很难。

好，那这里当我们去研究产业链的时候，往往我们现在看到的一些整个的这个全局报告上写的是这样，是吧？什么上游搞零部件，中游就是搞整个的主机本体的制造，或者是机器人系统的这个系统性的这个集成，然后到下游是这个千行万业的这个应用，往往会画出一个这样的这个产业链，但是画出了这样的产业链以后，这样的产业链再往下去走，大家会发现有很多的小豆腐块，是吧？所以在这种情况下，这是学员往往会觉得异常难的这个地方。

大家注意，在这里我分享一个这个小小的这个方法论，先不要去到这么细的产业链的这个图谱，先不要去到这么细的产业链的图谱，我经常跟大家讲，你在看产业链的时候一定要有层次感，就像看一本书，翻开来了以后，对吧？先去看看整个的一级目录，看完一级目录以后再看二级目录到三级的这个详情，所以目前角度来讲的话，我在这个地方把这一页会放掉。

直接大家带大家看一级目录，整个人形机器人产业如果是用一级目录来衡量的话，那实际上我们非常清楚发展了三年的时间，整个人形机器人分成了什么？大脑、小脑跟到本体，那么大脑在管什么？大脑在管这个机器人能不能思考它的智能化的这个情况怎样？小脑在管什么？在管运动的平衡性，运动能不能平衡，然后。

本体就是我们看到的机器人的整个的这个身体，是吧？看到它的这个硬件，那么现在目前角度来讲，大脑现在是需要由大模型跟到机器人来结合，所以当我们要研究大脑的时候，往往还要去研究整体的大模型，那么本体这一块是硬件，而硬件再往下走，我们就去到什么二级的这个产业链，所以这里我给大家分享了一个非常重要的方法论，就是你一定要分层来进行这个产业链的这个分析，尤其是比较复杂的硬科技的这个产业。

好啦，那我们现在目前角度来讲，如果沿着硬件本体再往下去走，去到二级的这个产业链，往往我们又会用到一个方法，是什么？看贡献价值占比。好，所以大家在弹幕上可以打出贡献价值占比，那么这张图的话，现在目前老生相对来讲是比较熟悉的，新生可能会比较陌生一些。好，请注意，如果你是属于新生，今天这节课对你来讲是有一些难度，但没有关系，只要你坚持不懈的每个礼拜都往前精进的话，逐渐你会发现这些赛道对于你来讲也是完全可以掌握的。

那么贡献价值占比，它往往就衡量的是一些重要的核心的硬件零部件在整个的人形机器人，比如说这个人形机器人我要卖到2万美金，或者是 2.5 万美金，在这样的情况下，目前角度来讲百分之多少去到什么样的核心零部件，这就叫贡献价值占比。那么在这个贡献价值占比当中，我们也并没有事无巨细的把所有叮叮当当的东西全部给大家高光出来，而是把目前角度来讲超过了 5% 以上占比的这些核心零部件拎出来了。

所以目前角度来讲，如果是跟随我学习有一年多的时间的小伙伴，现在目前几乎都是很清晰，是吧？能够上到 10% 以上的涉及到了六维力矩传感器，涉及到了新型滚珠丝杠，涉及到了谐波减速器，还有这个虽然在 10% 以下，但是超过了 5% 的有无框电机等等。好了，所以这是我们研究产业链的这个方法，那么大家注意一下，讲到这里我稍微要停一下，原因是什么呢？正常宝藏世界的整个的这个产业的这个课程讲到这里以后会开始出现分支。比如说会有专门的六维力矩传感器的相关的这个课程，比如说会有专门的针对行星滚珠丝杠的课程，比如说会有专门针对谐波减速器的这个课程，是吧？正常的情况下，人形机器人整个的赛道课是至少有五节，我们今天在整个的人形机器人的整个的产业链的全景图当中，我们有针对性地把灵巧手拎出来，但如果你要把这个赛道的全景重点都要抓出来的话，那目前尤其是贡献价值占比超过 10% 以上的核心。

零部件都是研究的重点，而宝藏历史上的这个课程已经覆盖了这个什么呀？覆盖了六维力矩传感器、行星滚柱丝杠以及谐波减速器好吗？好，有的小伙伴在这个自己所在的教室问，那能不能去看这个六维力传感器，行星滚柱丝杠跟到谐波减速器的赛道的这个课程？你先把这节课先上完啊。先把作业该交的交出来，然后有机会的话我们会安排，好吧？先跟着整个教学的这个指挥棒去走好，大家 get 到了。

好了，全景图稍微给大家带了两个层次，一级的整个产业链的分解，这个就非常的直观了，是吧？然后一级以后围绕硬件再往下去分到了这几块。我们今天接下来待会切入到的是什么？会切入到的是灵巧手，那么灵巧手非常显然它是属于硬件，是吧？那我们知道在硬件当中我们还有一个非常重要的产业的这个常识是什么？我经常问大家，我说人形机器人是腿更难还是手更难？来现在目前新生重点回答一下这个问题，如果前面已经有一定基础的小伙伴，那完全就是送分题了。

人形机器人在硬件的这一部分，在本体的这一部分，现在目前是手更难还是脚更难？好，大家都已经跟上了，正确答案是手更难，并且手更重要。我们先简单的讲一讲为什么手是更重要的。因为我们知道人形机器人叫人形机器人，承载了我们人类的巨大的这个期待跟到想象力，希望以后它什么事都能干，不仅能够动脑子，而且能够去做所有人类可以去干的这个事情，然后把人类从繁重的这个劳动当中，各种的这个事务当中能够解脱出来，在这种情况下它就要高度的像人，而人之所以区别于动物，正因为我们有一双会造工具的手，是吧？正因为我们有一双进化了万年的手。

这双进化了万年的手。做事情如此的这个精巧，比如可以穿针引线，可以做这样的细活，比如也可以抡起这个棒子，然后去这个这个比武，比如可以到工厂里面去做，完成很复杂的工业的这个一些的处理等等。所以目前角度来讲的话，手只有手彻底做出来了，人形机器人真正意义上才会有更大的商业化落地的可能性，这就是为什么手。

比脚更为重要的原因，同时我们。我们也看到了，在现代人形机器人发展的这个过程当中，你像今年又有什么人形机器人的比赛，奔跑大会、比武大会等等等等等等。所以我们会看到相对来讲脚的整个的这些技术已经相对有很多成熟的这个解决的方案，但是到目前为止灵巧手都非常的难，所以目前我们看到在整个硬件的部分，手跟脚相比手更重要，难度相比手比脚更难，所以今天我们会花。

更多的时间聚焦在哪里？聚焦在整个的灵巧手，那么当谈到灵巧手的时候，我曾经给大家做过简单的类比，就是目前从技术的角度来讲，美国跟那中国是人形机器人领域最大的两个国家，全世界范围内几乎只有咱们这两个国家在搞这么尖端的这个技术。然后对比完了以后，不得不承认，目前相对来讲美国在灵巧手上的技术更为领先，但是未来在中国整个人形机器人的应用场景。

从某种角度来讲更庞大，为什么？因为中国当下已经是一个非常巨大的世界第一大的这个工业国，制造业非常的强大，然后落地应用在中国一直都是强项，所以我们几乎可以看到人形机器人在未来发展过程当中，几乎在中国将拥有最为庞大的市场，所以同样灵巧手也就会在中国具有最为庞大的这个市场。

好，那现在目前我们这一趴花了一丢丢的这个时间，甚至并没有完全展开来。因为我们要留出足够多的时间去到灵巧手第三趴，那么到这里我要问大家一个问题，弹幕上所有的小伙伴，我们开个玩笑，如果就你阅读了文献的话，那么你觉得你判断你认为当下的灵巧手灵还是不灵？关于看到这个灵巧手灵不灵？今天我要给大家一个关键词加一个框架，这个关键词叫收敛，在弹幕上全部打出收敛。想把产业投资做好的，你必须要认识什么叫收敛。然后所谓的一个框架是指的什么呢？我给大家共享一个我的分析的这个框架，前瞻性的硬核科技的这个赛道往往要考察三个方面的收敛，商业场景的收敛、技术路径的收敛，以及供应链的这个收敛。

好，那收敛是什么意思呢？你可以理解为收敛代表的是某种意义上的定型，就这个东西的解决方案是不是已经相对定型？当然我们在讲定型的时候不是说就 100% 已经固化的完全不变了，而是指的是它基本上。大方向已经出来了，往东走，而不是往西走。看出来了，往南走，而不是往北走。看出来了，那相对来讲还没有收敛，就是指的是什么？整体到底往东南西北哪个方向走还不一定，这就叫没有收敛，然后呢。

这个收敛，今天我给到大家的这个框架是什么呢？是沿着商业场景，沿着技术路径、沿着供应链三个角度来分析收敛，所以我相信全市场在做整个投资者赋能的这个环节里面，没有比宝藏在这方面给出的框架更好、更全的、好、更立体的，所以这一块非常有价值。好好去听，那我先来带一下这个商业场景是否收敛，其实在今年的 2025 年的这个人工智能大会上，我当时是带了这个。我们公司的很多小伙伴跑到现场去看了人工智能大会的很多的机器人，然后我们在现场发现了一个现象，当然这个现象一直都在，就是人形机器人的领域，你会看到企业并没有做出一致的这个选择，说认为现在目前角度来讲，因为绝大多数人一谈到人形机器人的灵巧手，是不是立马就想到了是五个手指，是吧？你像现在目前角度来讲，如果第一次听人形机器人课的，来，我们放一个人形机器人的视频。

好，所以绝大多数人对于人形机器人的这个认知是认为既然是人形机器人的灵巧手，那一定会是需要什么跟人的手长得一模一样。一定应该是什么？是 5 个手指头，但是。那实际上在整个这个赛道发展的过程当中，到目前为止你深挖的话，你会发现其实行业内并没有取得共识，没有取得一个共识说一定要做成五个手指。所以你在这个 2025 年度的这个人工智能大会上，其实你还可以看得到 2 指的人形机器人， 3 指的人形机器人，当然也有 5 指的人形机器人，所以两指、 3 指、 5 指全部都存在，而且你还会发现相当比例的这个企业喜欢两指的。

好了，那这个里面我们在这里看到的商业化的这个场景当中，我们看一下两指、 3 指、 5 指背后都有一些什么样的这个商业应用的这个逻辑啊。来注意了，我们迅速地带一下，先来看一下两指的这个逻辑，那两指的逻辑其实目前角度来讲，很多的企业就是会认为现实当中人类社会当中的 95% 的问题都可以通过两指来解决。并且这一部分的人认为，这一部分的观点认为当机器人还不具有这个思考的大脑的时候，在工业机器人的时代，你去到工厂里面，大型的这个企业里面，如果它已经在用机器人，它已经在用机械臂，机械臂也属于工业机器人，你会看到大量的场景都是两指，就搞定了大量的场景，所以这一部分人他认为两指就ok，背后就是认为适用面解决问题 95% 都可以解决，而且由于是两指，所以它的成本具有更加的这个优势。然后又由于它是两指，所以它没有 5 指那么复杂。它反而在一些特定的工业场景当中，它的可靠性明显要高。

而在很多的工业场景当中，我们看到这个商业化的这个过程当中是什么特定的运作场景，是吧？要拿一个什么东西，从这里拿到那里机械臂上去拿，它是单一的特定的这个工作场景，所以在这样单一特定的工作场景当中能够运行多少次是最大的诉求，你最好可靠。你千万别换，不要总是维修。所以两指背后的逻辑看完了以后你会发现两指现在目前在工业场景当中它有极强的应用的这个可能性。

好了，那 3 指怎么会出现呢？是吧？绝大多数是我们看到的是两指，然后再就到 5 指，那为什么还有 3 指也会出现呢？其实在物理学的整体的结构当中，三指形成的这种三角形的结构往往比两指更加具有稳定性。所以在某些场景里面要稳定性更强，抓东西也好，做动作也好，要求稳定性更强的时候也会用到这个三指。但是大家已经看出了，无论是两指跟到 3 指，主打的就是什么，主打的是一个稳定性更高，主打的是相对适用的是工业化的这个场景。

好了，那么到了五指的这个情况下，那大家注意了，五指的这个流派背后也有强大的这个观点的这个支撑，当然这些观点的支撑里面有一些会看到的是什么，你像马斯克，他就认为整体整个的人形机器人就应该高度仿真人类，只有高度仿真人类。才能在人类已经打造出来的这个世界里面，更好地跟当下这个世界去融合。

你不需要对现有的世界再去做任何的改造，这个世界已经运行了很久，这个世界就是由碳基生物人类不停地改造，所以整个的这个环境已经适应了人类的所有的以前的这样的结构，包括手部的这个结构，所以在这种情况下往往有一派人是相对于人类自身形态的这个迷恋。是吧？好，那除了这些原因以外的话，另外我们会看到毕竟有一些的这个动作它是要求极其精细的。细化的这个操作的，是吧？比如说我们在这个看到一些做这个家务的这个机器人，它要分拣衣物、折叠等等，甚至未来按道理来讲，人形机器人替代我们所有，它甚至应该要做穿针引线，比如说它在家里照顾老人，它甚至要去给老人去按摩等等等等。所以在这种情况下往往需要有更加精细化的这个操作，而在精细化的这个操作里面，有些时候五指就体现出了更大的这个优势，因此我们看到了在现在的市场当中。

2 指、 3 指、 5 指全部都存在。好，讲到这里的时候，大家注意，我们在看商业场景的时候，往往会运用到一个逻辑，这个逻辑叫PMF，这个逻辑，那么 PMF 是一个缩写，它代表的是什么呢？ P1 代表的是什么？代表的是产品， m 代表的是什么？代表的是市场的场景，然后 fit 代表匹配。所以我们在判断商业场景的时候，本质上是在思考什么？思考的是产品的整个的形态跟到市场需求之间的这个关系。所以未来对于整个目前角度来讲，未来的这个灵巧手到底去到 2 指、 3 指还是 5 指，以哪一个为主流？本质上不是拍脑袋的，而是时刻都在根据这么一个 PMF 的逻辑在进行思考的。可是当我们运用这样一个产品到市场匹配。

适配的这么一个逻辑，在判断的时候，你的的确确会看到两指跟到三指相对来讲更加适合某些工业化的这个场景。然后一旦去到了家庭的这个场景，有些场景未来是一定要上什么？要上五指。好，那现在目前角度来讲，这里我们就看到了灵巧手在商业场景当中就没有收敛。好，这个地方我引发大家去思考一个问题，如果大脑非常活跃的小伙伴，爱动脑筋的小伙伴，可能某些时候类似于已经会思考到这个程度了。那么既然 5 指可以搞定相对来讲更加精细化的这个操作，那为什么不把 2 指跟到 3 指都干掉，是吧？就保留 5 指？是的，这里面还潜藏了成本的这个问题，其实刚才我们开篇就已经讲过了，对吧？ 2 指结构更简单，所以相对可靠性更强，可能来回搞个 10 万次都不需要换，但是五指更复杂，一旦买回去了以后好了用不了多少次以后坏掉了马上就要换。所以这里面稳定性还有包括成本这些都是需要多维度去考量的。

所以从这个角度来讲，我们看到基于市场的商业化场景，那目前产品本身的形态还没有完全的这个收敛，这就是我们第一趴要带给到大家的什么，这就叫做商业场景还没有完全收敛。好，那现在目前角度来讲，再往下走第二种没有收敛，我们就要去看一下技术路径。同样我们发现也没有收敛，那现在目前角度来讲的话，在 2025 年度，如果我们去看整个灵巧手的核心的技术，其实大家会听到两个非常这个专业化的这个名词，一个叫腱绳传动，一个叫刚性直驱，这是两个非常不同的技术的解决的这个方案。那大家注意一下，我们今天在这个地方不会带的特别的晦涩，但是你至少知道当下的灵巧手的解决方案当中有向左走的腱绳传动，有向右走的。

这个目前的刚性直驱好了，那现在，目前如果我们看腱绳传动，你会看到它几乎诶相对来讲更加模拟人类真实的这个情况，比如说它传递力的这个过程是通过电机驱动了以后，通过腱绳再去到这个关节，所以它有一定的弹性，非常像我们人类肌肉的发挥的这个作用。所以现在目前角度来讲，大家看到这一页科普的对比以后，立马就能够反应过来，腱绳传动本质上是目前更先进的一个技术的解决的方向，而刚性直驱是我们之前看到在工业机器人的时候，当时就已经看到很多的这个工业机器人就已经在使用类似于刚性直驱的这个方法来解决。

什么来解决这个是灵巧手的这个问题，所以这是两个。非常不同的解决问题的这个技术路径，那正因为现在目前角度这个技术路径还没有完全的这个确定，你像现在我们在这个看这个人形机器人产业的时候，经常会研究标杆公司特斯拉，是吧？那么特斯拉的话在 2025 年的 11 月份，原定计划是要怎样推出自己的 3.0 版本的这个人形机器人的？但是最后推迟到什么时候？要推迟到 2026 年的这个第一季度才能出来，那么它因为什么原因推迟？最后它发布了，就是因为整个人形机器人的灵巧手的技术解决方案。还是没有定型下来，就是技术路径还是没有最终的这个收敛，所以目前它推迟了。

那么借助这个例子我们就可以看到，当一个技术路径相对来讲不确定的时候，请问它的供应链会出现什么样的情况？当一个零部件的核心的这个技术路径解决方案没有确定的时候，那么对应的供应链会出现什么样的情况？是不是就会出现？相对的碎片化，因为你方案没定，那你向整个的供应链里面采购哪些的原材料，和哪些的供应商去合作，就处在一个不确定当中，这就是我们经常讲的供应链处在一个碎片化的这个状态，而一旦供应链处在这个碎片化的这个状态的时候，那往往就意味着所有的这个生产或者是相关的一些的环节往往都很难形成大的规模效应，而我们知道大的规模效应又是成本能够下探的先决条件。所以它就会形成一个连环，是吧？技术路径不确定供应链，也不确定，供应链不确定，然后规模效应起不来，然后成本就会出现居高不下。

所以目前角度来讲，我们在整个的技术路径的这个未收敛的这个环节里面，看到了它的整个的联动效应会怎样？那么目前未来的这个技术，我们现在目前看到的是什么？不会再只是追求一个单一维度的指标。你像今天开篇，我们有一个小伙伴提到了这个灵巧，手不够灵巧，你问他为什么有一个小伙伴直接打出了，还自由度不高？但是如果是秉持这样观点的这个小伙伴，那就对于灵巧手的了解还需要更深入一些，那我们现在看到的是灵巧手再往前面发展，就不能够只是单一的去追求这个自由度，你固然可以要求自由度越来越高，是吧？从原来的十几个自由度手，这个灵巧手里面十几个的自由度上到 20 个以上，甚至上到 22 个以上，甚至上到 24 个。但是你不断上了以后，它的成本始终是居高不下，那就会导致它根本就没有办法进入到规模化的这个量产，也没有办法成本下探，没有办法形成正向的商业的这个循环。

所以 2025 年度我们看到整个灵巧手的这个发展已经出现了一个趋势，从原来追求绝对参数，尤其是第一大核心就是自由度，从这个角度已经开始转向，就好像。考虑多维度，是吧？多维度的指标来看，寻求这其中的这个平衡。好啦，那刚才我已经讲到了一味的在追求这个自由度的时候会出现什么问题，那我们给大家举过例子，刚才讲到了这个特斯拉，其实它的机器人已经达到了 22 个自由度，就是灵巧手里面达到了 22 个自由度，但是当它相对来讲比较灵巧的这个情况下，无论怎么降本，当下的成本仍然是占到整个的硬件本体的17%，就再也降不下去。

很难，那么除此以外，我们在行业当中还会看到有一些这个发达国家，像英国，他们的灵巧手甚至达到了百万，我甚至在 2025 年度的人型机器人大会、人工智能大会上，我也看到当时有报百万级别的灵巧手这种报价，那就意味着几乎你就不要用了，是吧？你一个手出现了一个问题，以后你就 100 万以上，两只手如果出现问题就几百万以上成本就花掉了，所以这都是不现实的，都不是产品逻辑。

所以从这个角度来讲， 2025 年度开始，作为目前在硬件本体当中最难突破的这个灵巧手，我们已经看到行业的整个发展趋势是沿着多维度来考量。好，现在这个多维度考量稍微给大家建立一些认知，大家不用听的，就是感觉细节的要抓得那么多，你大概知道什么叫多维度的这个考量，比如要考察整个这个灵巧手，它的速度，它的力量，它的整个的体积重量，包括它循环的这个寿命，包括以往我们也非常重视的这个自由度，已经不再是单一个指标了。

好了，那现在目前角度来讲，因此我们在技术的这个环节还看到了依然有很多的这个探索。那最后一个环节，我们就来看一下整个的供应链是否收敛了，其实这个答案已经非常显然了，是吧？刚才我们在讲到技术路径的时候，我们就已经讲了，但凡技术路径解决方案没有收敛，供应链几乎就是没有办法收敛的，你每一次的整个的技术解决方案一变。很有可能你供应链上公司的这些采购订单是否采购，以及采购的这个比例、采购的这个数量、采购的金额都会发生变化，那么除了这样的一个供应链不确定的这个状态以外，我今天还要再强调另外一个不确定，这个不确定甚至是目前我们看到的是什么呢？以特斯拉的这个 3.0 的这个机器人，因为 s 老师作为产业这个投资人，是吧？一直在深耕这个特斯拉在这个领域它的标杆作用发挥到了什么程度？那 11 月份当他退后了以后，他明确的讲，整个的灵巧手的这一部分暂时不考虑任何的供应商了，讲大白话就是这一把，没有看中任何供应商的技术的解决方案，然后自己要跳下来去进行解决，突破这里面的最终的这个路径。所以我们看到灵巧手在整个的供应链的环节是需要看到目前还有一个分岔点。

主机厂到底是采用采购第三方的灵巧手，还是进入到自研的这个状态，现在目前基于这个领域的复杂，出现了兵分两路，以往大家会认为就是第三方的这个研发毕竟是聚焦只搞灵巧手，所以它会有一些优势，是吧？那比如说以往我们就看到你像现在，目前在国内相对来讲这个灵巧手方面名气比较大的包括英石机器人，包括灵巧手，这是大家经常会听到的这个名字。

你像现在，目前我们说这个殷实机器人，是吧？它之前的这个技术就有包括涉及到了这个空心杯、电机、行星、滚珠丝杠等等等等，这些它都能搞，所以它搞出来的灵巧手把驱动也好、传感也好，全部都能够集成在一起，所以它在之前我们认为它是有优势的，那灵巧小手的名气也非常的大，它凭什么有很大的名气？比如说它甚至在自由度上做到了超越特斯拉。

是吧？他研究的这个机器人形机器人在科研版，大家发现吗？这个名词是界定在科研版，是吧？科研版往往出货量是比较低的，往往是特定对于这个科研院校来做试验用的，所以相对来讲成本的要求可能没有那么高，以至于他研究的这个灵巧手这自由度高 42 个自由度，但是 42 个自由度虽然高到了比特斯拉的这个 22 个自由度要高，同时甚至比人类自然的。

我们的这个真实的这个手是 27 个自由度比真实的碳基生物的这双手的自由度还要高，但是一样，是吧？那成本是肯定是很贵的，所以从这个角度来讲，我们看到之前第三方这种聚焦在这个领域做灵巧手的这些的企业，它的确有一些专业上的这个优势，可是伴随人形机器人跟之前的工业机器人是不一样的，人形机器人要求它不仅会跑、会跳。会动更为重要的是他能思考，他要能听得懂人话，他需要具有脑子，然后这个脑子是必须要跟到硬件要能够协同一致的，所以目前我们就看到灵巧手在往前去走的时候，新的趋势出现了，甚至有些主机厂本体企业已经开启要进行自研，或者已经开始了这个自研灵巧手的这么一个动作，是吧？你像当下我们看到的这个智源机器人，这些国内目前角度来讲也属于国内的标杆大厂，几乎都在自研。

整个灵巧手，那他们为什么要跳下来研究灵巧手呢？一个方面是我刚才已经提到的原因，是吧？往往主机厂自己要搞算法肯定是捏在自己手里的，所以你必须把你的硬件跟你的算法要能够很好的去适配，达到一个更好的协同的这个作用。所以在这种情况下，那软硬适配的这个过程当中，那现在目前角度自研如果有能力的自研灵巧手，它就有优势。

另外一个，我们现在看整个灵巧手的这个数据几乎都是接近 20% 的，所以目前当整个的人形机器人的成本还急需要下探，如果整个的人形机器人现在目前下不了2万美金，售价下不了2万美金， 2.5 万美金，它几乎是很难推广开来的。那么在这种情况下，各家企业都在思考，既然是这样，那么这一部分如果自己来做的话，有利于自己的成本的这个下探。所以我们今年看整个灵巧手的发展的过程当中，已经有更大比例的主机厂开始自研灵巧手。

所以我讲到这里的时候，大家有没有发现这些都会影响到整个灵巧手领域的什么？当我讲到了整个供应链呈现出来的这样的这个情况，除了技术订单发给到谁家，产品订单技术路径没收敛，然后订单发给到谁家打一个问号以外，还存在甲方爸爸自己跳下来自己干，那么这些都会影响到什么？有人说影响到供应链，供应链的什么？供应链的什么？是不是影响到供应链的整个的这个格局啊？大家有没有发现它一定会影响到供应链的整个的这个格局，所以没有收敛这件事情对于投资人本身是一个非常有难度的事情，这些东西都没收敛的话，你很难做判断的。

因此我们今天花了一些的时间给大家从三个角度来盘点了这个领域的收敛。从商业场景、从技术路径以及从供应链的这个角度来讲，我们发现时间哪怕来到 2025 年度，哪怕是整个人形机器人已经走过了三年的时间，但这个领域依然是三个都没有收敛好啦。所以目前角度来讲的话，大家注意今天的这个时间，相对来讲，大家注意一下这个课程，我们把它进行了这个压缩，只给大家提供了最有难度系数的这个部分。好在这里当我讲到了。第三趴以后。大家铁静下心来去思考一下，现在目前角度来讲的话，这三趴的赛道部分的这个内容，有没有发现它将直接局影响到了你在这个案例公司当中的整体的这个决策，有没有发现好？现在目前角度来讲，大家把这一部分的这个思考打到弹幕上，我们今天第一趴迅速的带大家去看到了人形机器人是一个什么样的这个机会，为什么 s 老师会放这么多的课程在这里，是吧？为什么 s 老师给他定性到是未来的这个星辰大海？然后第二部分我们给大家带了先简单的。

带了一下人形机器人的产业链的这个全景图，在这里给大家画了很清晰的层次，一级的结构，大脑、小脑本体，二级的结构是在本体当中再去看零部件，而在本体当中，目前角度来讲，今天切出的是对应的这个叫什么灵巧手的这一部分。好，这个切完了以后，现在目前当我们聚焦到了灵巧手的这个环节，大家发现了吗？今天我们在赛道层面是直接抓了重中之重，来，各位小伙伴。现在请大家思考一下人形机器人的整个的这个赛道，它是的的确确未来的这个星辰大海这里面是一定会出几十倍甚至上百倍的这个机会的，这是请你一定要高度重视的地方，但是它的复杂性不是一般，你只要看到它的产业链能分出二级甚至到三级，你就知道它都有复多复杂了，然后尤其到了三级的这个领域，在本体里面甚至会去到了这么细节的部分，所以如果你没有把这里面的重要的部分，每一个都去进行整体的盘点。

那你在人形机器人领域就是在瞎投 8 投，是吧？你并没有那么多的本金，以至于你可以像一个机构投资人，把人形机器人的所有的重要的这个产业链的环节全部投一遍，这是不可能的。正常情况下，作为个人投资人而言的话，每一个大的领域在其中去找到极其黄金的细分赛道，然后把自己相对来讲非常稀缺的这个本金投入到大赛道当中的一流大赛道当中的黄金细分赛道，这才是适合于。我们个人投资人的，所以从这个角度来讲，我这就是为什么。宝藏体系的整个的这个人形机器人首先是在赛道层面会上出五节课左右的这个样子，原因是什么？就是这样，先在这个层面去把它盘清楚，而不是跳到哪里瞎投。 8 投，今天投a，明天投b，然后像个跳蚤一样，不是这个样子的。同时注意一下，今天这节课我们把第二趴是进行了一些缩减的，按道理来讲的话，第二趴在讲的时候，本来要给大家全部拆开来灵巧手的环节是怎样的？然后这个行星滚珠丝杠的这个环节是怎样的？然后这个斜坡减速器的环节是怎样？以及这个力六维力传感器的环节是怎样？但是如果讲开来了以后，对大家角度来讲就太难了。


然后你再听到第三趴，你几乎已经记不住，你几乎已经就是吃不下我在第三趴讲到的这个灵巧手收敛的三个重点了。所以我们今天在第二趴有选择性的稍微瘦身了一下，然后把更多的焦点跟精力给大家带到这一趴的灵巧手，好吧？好，但是全局你要知道好，所以想要把人形机器人要投好的话，是一定要有耐心，把整个的产业链全部重点要摸一下的，不是骑马、骑驴随便骑上去，这是不合适的，好吧？大家应该深度地意识到了什么叫未收敛，是吧？未收敛体现在哪些方面？然后这些未收敛的地方对于接下来我们在判断个股案例的时候意味着什么，我们迅速地去做一下整个的这个小结，我也希望大家下了课以后，自己一定要小结一下这堂课的话呢。

我们花了一些时间在第一趴大的赛道里面解决了它的机会性质到底是什么程度的大赛道，我们通过定量的三板斧市场规模有多大，增速有多快，以及渗透率有多低，天花板有多高，这三板斧知道了它的体量，知道了它定量层面的这些状态，又通过定性层面、成长逻辑的三体的这个分析，从政策面、需求面跟到供给面。

也看到了未来它的成长逻辑是非常这个硬核的支撑，那么这个问题解决完了以后，往下去走产业链的这个层面，现在目前给了大家一个轻巧的办法之后所有的硬科技赛道大家就可以分层来看，而不是胡子眉毛一把抓，先一个全局图就来了。是吧？我们分成了层次，大脑、小脑跟到本体就是一层，然后硬件拎出来以后再往下去走，是第二层这样看的，这个情况下结构化就非常清晰了。

好，那么第三趴我们今天把灵巧手专门拎出来了，那么拎出来了以后，核心本质上是讲了一个要点，背后的三个重点就是什么呢？收敛问题，没有收敛体现在商业场景，没有收敛，体现在技术路径，没有收敛，体现在供应链上的这个关系。没有收敛。好，那今天非常感谢大家的时间跟到这个信任，让时间的玫瑰绽放得更久，希望大家能够收获属于自己的财富红利。好，拜拜。

