2026.03.08行业赛道-商业航天跨越0-1，3场技术革命！
2026年4月3日 下午 3:46
1小时 2分钟 8秒
关键词
航天 火箭 燃料 卫星 马斯克 传统 复用 成本 液体 产业链 固体 推力 高频 商业航天 调节推力 惯性思维 复用回收 整体思考 
文字记录
我们按原定的这个计划，现在目前的商业航天我们正在进行整个的这个系列课程。那么第一节上个礼拜呢？我们刚刚讲完了整个目前放眼全球这个中美在这个商业航天领域各自走到了什么样的一个初级的这个阶段？我们是一堂相当于暖场的，这个课程相对来讲比较简单，我们今天会进入到接下来正式这个系列的第一节课，也就是商业航天在跨越 0 到 1 这个阶段，从技术的角度来讲，现在目前的三场非常重要的这个技术革命，所以这是今天教学上的这个重点啊。

我们正式进入到商业航天的这节课了，如果说在上一节课当中，我们给大家用历史的这个投演法展示了整个的航天，从传统的航业航天走入到一个新的物种商业航天，这个阶段到底是哪些地方发生了变化？我们其实讲到的底层逻辑当中，核心是指的是什么？造血机制发生了巨大的这个改变，所以彻底的颠覆了传统航天的这个工业逻辑。

那么由于造血机制从原来需要整个的国家贴补大量的这个费用，因为它非常的贵，是吧？成为一个只有国家工程才能享用的这么一个一个一个场景，我们看到绝大多数以前谈到航天的时候，只有美苏这样的大国才能够谈论，是吧？那么现在目前角度来讲，在经历了这些年的这个发展以后，彻底的出现了新的一个物种，就是商业航天。

那么现在目前角度这两个对比下来，其实核心就是造血机制不同。那么如果我们再稍微深层次的往里面去想。这个造血机制的这个不同核心点是什么？有没有发现传统航天是昂贵无比，而商业航天找到了一条可以上天，但不用亏钱，所以我们会发现整体角度来讲，商业航天整体本质上是解决了目前我们看到的传统航天是奇贵无比，那么马斯克现在目前主导的这个商业航天在世界的这个范围内，首先我们看到 Spacex 已经进入到了一个盈利的这个状态，但是在目前国内的这个场景当中。

商业航天还没有一家是盈利的，所以在目前我们看整个航天发展的这个历史的这个过程当中，我们航天发展的这个历史的这个过程当中，我们看到的是什么？首先你要从传统航天能够去发展成为整个的商业航天，你就必须要解决怎么样能够做到上天不破产，是吧？你要解决这个贵的问题，所以在这个过程当中，整体我们看到商业整个航天发展史上。

必须要解决的这个贵的问题，实际上是有三种不同的技术革命，所以我们看到整个航天发展史当中，是通过三场不同的技术革命来解决航天奇贵无比的问题。率先解决这个问题的就是美国的Spacex，所以它率先的进入到了一个商业的闭环，甚至是商业的这个盈利性。所以今天我们必须要把从技术角度来讲的三个问题，怎么去突破三场的技术革命是如何去突破的？在这里要彻底的解决掉啊。

好了，那么现在目前第一个技术革命既然是昂贵无比的话，所有听过第一前面上个礼拜课程的小伙伴，其实立马就可以反应过来，是吧？首先解决的问题就是把这个单程票变成一个什么？变成一个不断的返程票。好，现在目前我们在讲清楚这个知识点的时候呢。其实现在目前大家需要知道，就是首先我们了解一下，为什么传统的航天是那么的昂贵？那这里我们给大家讲一个专业的一个知识点，你需要知道这个在火箭领域一个称霸整个的传统航天世界的一个火箭方程，它叫齐尔科夫斯基荒火箭方程，在这个行业内这个方程是非常出名的，但是我们把它的内核讲出来以后，其实非常的简单，指的是什么呢？当你要把整个的这个火箭及以及它承载的这些的物料送上天的时候，我们知道火箭是要靠燃料。

产生这个推力，然后把火箭包括这个货物送上天，对吧？但是这里面现在目前角度来讲一个悖论在于哪里燃料本身也是具有极其的这个重量的，因此当你为了把东西送上去，你需要燃料自身有重量，那么燃料也需要上天，所以就需要背更多的这燃料，所以在整个的航天领域它是有一个方程来计算对应的这个货物对应必须要有多少的整个的燃料。

对应就是我送多少货物上去，然后我需要多少燃料，那么这个火箭方程算完了以后，你会看到有一个规律出现，这个规律是什么呢？就是目前角度来讲，在一个火箭上天之前的这个原始重量当中，只有 1% 到 3% 是整个货物的这个重量。反过头来我们看到绝大多数是什么呢？绝大多数都是燃料以及对应的氧化剂等等这些相关的这些的物，这些的这些助燃剂，然后这个为了产生推力这些的材料。那这个占到了90%，所以从这个角度来讲，这就是形成了一个我们当下看会觉得很荒谬，觉得，哇，原来你要送这个一公斤的这个货物上天的话，你其实目前来讲可能有九十几公斤，你都是在燃料上，还有大概 10 公斤不到左右的是这个火箭的这个壳体，所以从这个角度，这个是我们现在目前在没有研究航天之前我们不知道的。但是当你研究航天，你看到航天领域的原罪它很贵，那么除了我们之前讲到的合同加成以外。还有一个原因就是什么？它有 90% 都是在燃料跟到氧化剂上面。好，那现在目前角度来讲的话，这个 90% 的燃料跟到氧化剂在今天看来是觉得非常不可思议的，可是在相当长的几十年的这个时间里面，几乎所有的搞航天的人都认为这是天经地义的，认为这是天经地义，是吧？因为现在目前角度搞航天那肯定是就是要怼大量的燃料上去的，然后。

大家在一种惯性思维的这个作用下，没有人把整个的关注点放在如何去改进这个材料跟到运送货物之间的比例是如此的反差之大，然后绝大多数的精力放在哪里了呢？绝大多数的精力放在了去研究怎么样把那 1% 的货物能够很稳很准的送达到这个太空，所以大家会看到所有在这个领域发展的几十年的时间里面，绝大多数人的精力全部都放到了。

那个一公斤打一个形象的比喻， 100 公斤的这个火箭装了这个物资以后，上天那大家只关注我送的那一公斤能不能抵达到目的地，能不能很准很稳的抵达到目的地，但是没有人去推敲说，哎，这合不合理啊？我送一公斤，然后我有九十公斤，我都是燃料，是吧？没有人去思考这个问题，大家都想当然，所以讲到这里的时候说实话。

就是在这个，我当时在研究这一块的时候，我的感触我们偏离一下，一偏离一丢丢的主线，然后我研究到这的时候，我内心的触动很大，为什么？因为我们在做创业的时候，我们在做投资的时候，有很多的这个场景，很多时候人往往会进入到自己的惯性思维，进入到牢不可破的这个惯性思维，认为自己思考的天衣无缝，认为自己的思维都非常的缜密，但是完全没有意识到可能自己陷入到自己的惯性当中，看不到真正解决问题的这个出路。因此我曾经在学习投资的过程当中，我看到在思维层面。

投资对于思维的这个不断的提升，跟到这个跃迁是非常有好处的，因为有很多时候我们解决问题，我们找到投资问题的答案，往往有些时候并不是在。你看到的问题好像在一层楼，但是有时候你发现最终你能解决这个问题，找到问题的答案往往不是在一楼，你需要站到二楼，甚至是站到三楼，你要跳出，我们经常讲要 out of box，要从这个盒子里面跳出来，打破你的常规的这个思维，你才有可能找到出路。

好了，所以我们拉回到这个主线了，因此在过去几十年的时间里面，当绝大多数人都认为这是天经地义的时候，这么多年以来只有一个人第一次的认。为这里为什么是这个样子，是吧？为什么是这样？这难道合理吗？那么这个提出疑问的人就是马斯克，这也是我们在上一节课当中讲这个行业发展的这个产业史的时候，给大家带到了全世界范围内。

马斯克由于非常善于使用第一性原理，在他的创业，在他的思考当中充满了第一性原理，所以他在研究如何给到航天去降本的时候。他就在思考为什么要这样呢？这样真的就合理吗？为什么不可以把现在目前这么昂贵？既然这么昂贵，那现在可不可以去把一张单程票，是吧？把它变成一个双程票，甚至看，甚至是变成一个多次的这个返程票，是吧？不然你把货物送上天以后， 90% 都是燃料，只送了那么一丢，丢完了以后整个的火箭可能就已经不可再用了，然后一次性。

整个的成本就全部消耗掉了，因此马斯克在整体思考这些问题的时候，就在想能不能把整个的单程票去变成一个往返票，那么这也就有了我们后来看到的什么呀？看到的整个 Spacex 的可回收的这个技术，它的省钱在我看来已经不是简简单单只是完成了省钱的这个目标，而是整个省钱的这个程度，甚至令到整个航天的商业模式发挥了，发生了质的这个变化，这个质的变化带来了。

航天已经不用只是再由国家来承担了，而是由民营的公司，完全可以在追逐利润的这个情况下，变成一个纯粹的商业性的这个行为。我们讲航天领域的商业模式发生的质变，就是把它从一个原本只有国家靠巨大的资金、巨大的这个补贴，然后才能玩得起的这个游戏，变成了一个什么商业企业，民营企业可以在纯粹追逐利润的情况下，也可以去玩转的这么一个商业，玩转的这么一个生意。当然，当我们今天在这节课当中讲第一场的技术革命，就是在解决这个可回收的这个问题。那今天呢？我需要告诉你的是这个可回收的这个难度到底有多大？现在目前角度来讲，这个可回收的难度到底有多大？那么现在目前我给大家打一个比方，是吧？这个比方是什么呢？就相当于在一场狂风暴雨当中，然后你要求把一根这个铅笔竖在自己的这个指尖上。

如果我们说现在 Spacex 所做的这个尝试，把火箭发射到了太空当中指定的这个位置，然后在这个指定的位置，然后再要调转自己的箭头方向，调转自己的这个方向，以超音速的这个高的速度，这么高的这个速度，注意是超音速的这么一个速度回到指定的位置，并且要落回到相应的这个接收架上，那么这就相当于在一场狂风暴雨当中。

要让一支铅笔竖着立在你的指尖上，这个难度系数就这么的大，然后要完成这么难度的事情，要求在所有的火箭的燃料当中要抛出分出一部分，是吧？要预留出一部分，关键词是预留需要怎么样？是要在火箭上去的时候带去的这个燃料必须要预留一部分出来。用于什么？用于火箭到达了外太空以后。它能够减速，能够掉头，用于减速跟到掉头，以及回来以后要怎么能够去着陆。

所以目前角度我们可以在这段视频给大家放一段视频啊。那我自己因为是这个马斯克的这个老股东，所以他每一次猎鹰的这个发都看了一些他的这个视频，甚至看了部分的这个直播，所以今天我们可以感受一下啊。好，现在目前大家可以看到就是它发射到了指定的位置以后它会有什么？它会有它的这个箭头是怎么样？是重新掉头向地球这边，所以箭头要重新下来，掉头以后，然后以超音速的这个速度再落回到指定的这个是这个架子上面，所以整个现在目前角度来讲难度系数非常大。那么这里我们要讲到的核心的这个关键点是什么呢？核心关键点就是必须要预留燃料，这个燃料预留了以后，目的就是为了它减速掉头。然后再重新着陆，精准的这个着陆，所以大家看到了其实它着陆下来的这个精准性，你在这个视觉当中可以看的非常的清晰，虽然这个视频的这个精细度不是特别的够好。

OK，现在目前大家注意，那我们现在把这个 Spacex 做的这件事情，如果去跟传统的这个做法去对比，非常显然我们刚才让大家打出了关键词叫预留燃料，那么请大家现在迅速的想一下，那么传统航天是怎么做的？它的返乡的。这个状态是什么？反向的状态？是不是现在迅速就能够 get 到了？也就是说传统航天是把每一滴的燃料全部都要用掉。用于什么？用于推送货物到那个更高更远的指定的这个位置，所以在马斯克出现之前，在行业当中从来都不敢想象留着燃料，预留燃料是为了把火箭给带回来，所以这就是我们看到马斯克的这种思维上，他能够跳出传统。

然后形成了极大的反差，是吧？从来没有人想过怎么还能留着燃料，这怎么可以，是吧？这么昂贵的情况下，你居然不把这个燃料把它用光耗尽，然后你居然还要预留，你这浪费传统的工程师是这么想，所以我印象当中在之前做这样的尝试的时候，无论是国内的这个航天的这个专家，还是美国的这些航天的专家，都是非常嘲笑马斯克的，觉得他怎么能想出这样奇葩的？这个思路今天我们听起来觉得是一个伟大的工程，可回收火箭，是吧？这个可回收的技术，但是在之前的十来年的这个时间里面，传统的专家们嗤之以鼻，不管是中国的还是美国的，但是实际上马斯克在做出这样的一个策略的时候，他是算了一笔非常重要的，也非常清晰的这个账，你看他只是真的就算了一个账，而这个账如果我今天展示给到大家的时候，大家会发现，哇塞。

这笔账简直这么的简单，为什么绝大多数人都想不到这笔账是怎么算的？首先为了让火箭能够掉头，能够回到地球，需要牺牲多少的这个燃料呢？大家在弹幕上打出 30% 到40%，就他需要留下 30% 到 40% 的运力，那就基本上也就是说这个燃料要留下 30% 到40%，弹幕上全部飘出来，笔记本上也去记一下。但是由于一旦这个火箭实现了可回收，并且如果能够回收以后完好，并且完好以后还能够再次复用，那如果。

马斯克当时算这个复用的次数，哪怕不是无限次，只是仅有的 10 次，那么也就意味着火箭的整个的造价，假设现在目前当时是 5, 000 万美金，火箭的造价是 5, 000 万美金，如果它能够复用 10 次，有没有发现整体角度来讲，火箭的这个成本就摊薄到了 10 次，以至于每一次发射的时候，整个火箭的这个成本就从 5, 000 万摊到 10 次以后变成 500 万。那么这 500 万。

综合算下来以后，你就会看到哪怕是在牺牲了 30% 到 40% 的这个运力，哪怕是现在目前角度来讲，要预留 30% 到 40% 的燃料，表面上看起来是浪费了，但是每次发射的成本最后就摊薄到了 500 万，从而令到最终这个航天的运载的这个行为变成了有利可图，而不是变成了永远都在亏钱。所以马斯克就是算了笔账，把看上去。

可能的浪费，是吧？这个牺牲的运力看上去牺牲的这个燃料跟到摊销之后，成本可以，火箭便宜到什么程度？把这两笔账算完了以后，找到这其中的一个重要的平衡点，你就可以知道在牺牲多少运力的情况下，在复用多少次的这个情况下，那么可复用回收火箭就变成了有利可图的事情。

这一笔账只要你的思路一到位，实际上任何一个人都可以算得出来。实际上哪怕是一个小学文化程度的，只是进行了小学教育的人都可以利用。一年级到二年级的整个的数学就可以算得出来，所以在这个里面我再次的提示到大家，思维是非常非常重要的，我在带投资的时候，我也会发现人跟人的思维差别是非常大，当投资学习到了一定程度的时候，基础打完了以后，拉开投资人巨大的这个差距的，往往也是在这个思维的层面。

不得不提，思维是一个真的是一个我们要追求的一个更高的境界，如何去具有更加突破性的这个思维，如何去具有结构性的思维？如何去具有全局性的思维？如何去具有反常识的这个思维？如何去具有多角度的这个思维？这都是可以去练的，好吗？好，我这里已经发散了一下，因为我认为思维真的在这个案子当中体现的太重要了，所以提示大家一下。

好，我们拉回到主线。那现在目前大家思考一下，现在有一些小伙伴可能已经。从某种角度，尤其我们有一些这个在一级市场的这个投资人，就是目前有一些机会可以在一级市场布局的这个投资人，那这里尤其提示到在一级市场有资源可以去做布局的投资人，就要去思考一下了。

当你知道了火箭的可回收，靠的是预留燃料，把火箭能够送回到地面这样一个技术支持，你掌握了以后。那对于你做投资人到底意味着什么啊？我再重复一遍这个问题，当你在这节课第一个技术的这个突破点，第一场的技术革命当中看到原来可回收火箭它是靠预留了部分的燃料，借助燃料把整个的火箭让它掉头，让它重新回归到这个地面，能够精准的着陆是这么发生的，那么这个对于投资人的角度意味着什么？这就让我们开始思考。

现在目前角度来讲的话，整体这个火箭到底现在目前是固体的火箭还是液体的火箭？在弹幕上打出固体和液体对比，好吗？那其实现在目前，我们今天如果回想这个，去年，我们在 2025 年的时候听到朱雀要进行新的尝试，它要进行可回收的这个尝试，虽然失败了，是吧？但是我们当时是不是听到很多反复的专有名词，什么液氧甲烷，什么液体回收火箭？偶尔我们也会听到目前马上要 IPO 的 5 家的这个商业航天的这个公司。

可不是每一家公司都在做固体火箭，液体火箭有的做，固体火箭，有的做的是液体火箭，所以大家注意。在这个地方有一个非常重要的知识点是当你要预留整个的燃料的时候，最好大概率就需要的是液体的火箭，因为固体的火箭其实是非常传统的，它是之前主要一些军用的导弹技术当中用的对应的这个技术，然后转到商用，转到民用，那么它是不可以调节推力的。好，所以现在目前大家打出关键词这个知识点非常重要。绝大多数的固体火箭几乎是没有办法调节推力的，你其实这个不难想象，你想想看它都是一个固体的火箭，然后对应的这一块角度来讲，一旦点燃了以后，你说它怎么预留，是吧？它该烧的就全部都烧掉了，所以它不可能像液体这样能够调节整个的这个推力，能够多次的点火，是吧？你调节推力多次的点火你才能够允许，怎么样火箭支持它能够掉头？你一把全部都烧光了，一把全部烧光了，那就是什么一锤子买卖，把这啪送上天，一直往上跑。

没有任何的变化，没有任何可以调节的这个地方，所以从这个角度我们看到经常会听到什么固体火箭、液体火箭，那绝大多数情况下液体火箭已经成为了可回收的前提条件，所以大家请打液体是可回收的前提条件好吗？这句话特别的关键，打到弹幕上。好，我们在第一个技术革命当中最重要的是 get 到了要降本，首先是要拿这个可回收来。突破可回收的突破的过程当中，现在目前在技术的落地层面，对应最好是液体火箭固体是非常难以做到可回收的，因为它的推力不可调节，所以目前我们就知道了，比如说今年五家这个公司都要IPO，是吧？那一开始你都是看的是个热闹，你都觉得这 5 家公司可能都不错，是吧？听起来都是有这个专家背景，都有专家的这个背景出身，创始人也好，或者核心团队也好，都是往往是这个曾经航天行业的这个大牛，但是门道在哪里啊？就在往往魔鬼就在细节里面，是吧？在这样的情况下，我们就可以去对比这五家公司了，看看这五家公司哪些在做固体的，哪些在做液体的，在这里的话你就看出含金量的这个高低了。

好，现在目前大家判断一下是液体的可回收火箭含金量更高还是固体的，现在这个问题是不是变得一目了然呢？当你不知道前面的这个知识点的时候，你很多时候看的这个财经新闻，看的这个相关的报道，可能看的都是个热闹，是吧？现在绝大多数小伙伴已经反应过来了，是的，液体的可回收火箭的整个的含金量明显要高出于搞固体火箭的，所以我们现在看到在应用场景当中的话，固体这个火箭的话往往是用到一些特定的这个场景当中，但是未来如果要实现大批量的这个商用的话，方向一定是去到液体的好吧。

好，那么现在目前给各位小伙伴点赞，我们再接再厉，进入到第二个技术革命了，第二场的技术革命仍然围绕怎么解决传统的这个航天非常贵的这个问题，那么这里的话我们就会看到又有什么领域拉开了这个差距，这里我们看到的是燃料发动机的整个的燃料出现了不同的路线、技术路线，而这些燃料现在目前角度来讲的话，我们今天在这里迅速的允许大家看到这个捷径。

传统的航天里面既有这个偏二甲肼，也有液氧，也有煤油，也有这个液氧、液氢，这一些都是传统的这个航天所曾经使用过的一些的这个燃料的解决的方案。那么现在目前我们知道国家的长征几号每一次发基本上也会讲这个技术相应的解决路径当中燃料，比如说长征二号用的是这个偏二甲肼加四氧化二氮，是吧？然后它的好处是在于现在技术相对是比较成熟的，但是弊病是在于第一。它是有毒的，其次成本也比较高，那么到了长征五号的时候就进化到哪里了？用液氧加到这个煤油，那么液氧加到煤油以后解决了有毒的这个问题，然后推力也比较大，那么到了液氧跟到液氢的时候，整个的效率很高，并且相对来讲的话它能够在极低温的这个情况下能够去运作，但是效率高的负面是什么？效率高的负面是成本非常的昂。贵，并且整个的运行的这个环境要求也比较高，就比较难伺候。

那么现在我们所需要记住的只是一点，我们经常讲整个的这个航天领域，现在目前完全可以摸着 Spacex 去过河，所以目前我们直接在燃料的这个领域里面给出当下的答案是什么？现在目前几乎在马斯克选择了液氧甲烷以后，你看到有。有一部分的企业完完全全坚定的在选择液氧甲烷，那么液氧甲烷也是我们在目前听到整个航天领域会听到的高频的一个词，是吧？高频的一个技术的这个专业的这个术语，那液氧甲烷，那我们现在目前通过液氧甲烷，重点是在这里要了解为什么马斯克选择了这个甲烷，那么至于现在目前我们现在讲到为什么选择甲烷呢？大家注意一下，主要是有三个方面的这个原因。

好，第一个原因想当然，一定会是什么。涉及到了，就是它很便宜，是吧？我们今天已经讲了所有的这个技术，三场技术革命从传统航天把它拉向整个的商业航天，本质上就是在首先解决如何不破产，如何解决它昂贵的这个问题。所以我们在燃料的这个层面，甲烷能够成为优选的这个方案，整体角度来讲一定是什么？它是便宜的，那它便宜到什么程度呢？现在目前我们如果把整个进行对比的话，刚才我们在传统的航天当中听到了关于到液氢的解决方案。是吧？它的比推的这个效率非常的高，但是我们刚才说它非常的昂贵到什么程度呢？每公斤 100 元。那么甲烷是多少？ 8 元每公斤，是吧？所以基本上液氢是甲烷的 12 ~ 13 倍。

那现在目前哪怕我们知道煤油也是很便宜的，是吧？像刚才我们讲到传统方案当中第二种方案就是液氧加上煤油。那煤油其实相对来讲是很便宜的，可是它如果跟甲烷比起来，它仍然是仍然贵出那么一丢丢，对吧？煤油是 12 公斤， 12 元每公斤，但是甲烷比它还要便宜多少？便宜。

整个的这个叫什么？ 1/ 3 的这个样子，是吧？便宜，还要便宜 1/ 3，所以我们如果跟传统的一些的这个燃料去做完对比以后，我们可以甚至认为甲烷已经便宜到了这个白菜价啊。所以这是第一个核心的这个原因，那么第二个原因大家请注意一下，我们看到的是它的积碳非常的少，那这里的话大家注意，我们为了让大家理解什么叫做积碳少，我们现在做一下简单的这个对比，简单的对比就拿燃烧这个煤油来举例子，是吧？那哪怕是燃烧同样也很便宜的这个煤油，我们拿便宜的煤油来跟甲烷去做对比，你会发现如果是烧的是煤油，它会产生很多的积碳，目前角度来讲会带来什么呢？诶，积碳就积累了吗？然后在整个的发动机，整个的这些零部件上面就会产生这个积累的这个就会形成什么相应的这个堵塞，然后要反复的去进行清理，那么这个反复的清理相对来讲它在场景当中是很难让火箭高频的去复用的，但是甲烷燃烧以后非常的干净，只要轻轻的擦一下。

就可以了，就干净到了，只要轻轻的去擦一下就可以了，所以借助甲烷的这个燃料，未来甚至可以预期整个的商业航天当中的这个火箭，它可以像现在航空领域的飞机一样高频的这个飞行，所以目前这个积碳很少，大家发现了吗？其实同样再次指向了什么？再次指向了哪一个？结果要积碳大量的下降。积碳很少，甚至很干净，易于清理。

那这最后又指向了什么？是不是指向了可复用啊？是的，其实积碳少的这个原因也同样指向了可复用，而可复用又再次落回到了什么能够让成本大大降低的这个点，是吧？又绕回到这了，只要复用就可以摊薄成本，一降再降，是吧？好了，那现在目前角度来讲的话，如果未来真的像飞机一样可以高频使用，我们知道其实现在目前。

一架飞机怎么样？怎么着也可以飞个 10 年、 20 年，稍微保养的好一点，是吧？至少飞 10 年是没有问题的。所以如果你去对标了整个飞机的这个寿命也好，整个的使用的这个频次也好，那你就会看到未来的商业航天真的是有望可以像马斯克所规划的那个样子，从当下的 2, 000 美元每公斤降到几百元，甚至要降到几十元，真的是有这个可能性的。好了，这是我们看到的第二个核心的这个原因。那么现在目前大家注意那么第三个方面的原因是什么呢？我们知道整个这条技术路线都主要靠这个马斯克不断地去探索，不断地去这个沉淀。所以在马斯克的思考当中，一定有思考到哪一个原因，就是未来他要把人类进行星际移民，是吧？在今年讲到月球之前的话，主要的目标是去到哪里啊？主要的目标大家回答我一下，是吧？马斯克主导液氧甲烷的这个方案。他考虑问题往往是具有一定的全局性的，所以他一定会考虑到火星今年才改到了关于到月球，但是在那之前他是思考的是火星，因此他还做了一个功课，去看了一下在火星这样的环境下到底能不能合成，那么未来在火星的环，火星的这个环境当中只要有二氧化碳和水就能够去合成甲烷，因此在整个星际移民的这个过程当中，哪怕去到了下一个星球，离我们当下最近的马斯克的目标星球是在火星上。

它也能够完成商业航天它的 Spacex 所需要的这个燃料，是吧？那再往前去探索的时候，这个整个的这个火箭再往外太空去探索的时候，哪怕在火星上也可以就地取到相应的这个燃料。所以基于这些原因，三个原因，第一便宜到白菜价，第二积碳少有利于。整个的这个可回收，然后第三未来在火星上也可以合成。

基于这三点原因，那么就确定了什么呢？确定了液氧甲烷为当下的主要的这个燃料。好了，大家有没有发现如果我们把第一趴的第一场技术当中讲到的核心关键词可回收的这个火箭单程变返程，本质上就是在讲可回收的这个火箭，把第二场技术革命当中讲到的燃料解决方案落定在这个液氧甲烷这样的燃料。把这两点加起来是不是等于完成了什么？是不是完成了在火箭前面变这个层面变得非常便宜啊？火箭也可以回收，然后燃料还非常的便宜，在这两个要素的叠加之下，也就会看到在整个的火箭的这个环节就会大大的降本呐，是吧？好，所以在前面两个技术革命当中，现在我们看到带来的结果，未来可期的就是整个火箭的这个环节。是变得非常非常的廉价的，可以指向去成本大大的降低，甚至到廉价的这个程度。

那么现在目前我开始给到大家下一个问题了，看上去在火箭环节的这个问题解决的七七八八了，但是如果你在我的公域直播，你应该听到过我曾经讲过商业航天，它的大概的整个的这个产业链涉及到了火箭，涉及到了卫星，涉及到了应用。那么现在当马斯克为首的这些的这个技术大佬，这些领域的这些的头部的公司解决了火箭的这个成本问题。你认为接下来沿着产业链去思考。

接下来要解决哪个环节的问题了？让整个商业航天都要可能成本不断的降本。当解决了火箭的问题以后，接下来要解决什么的问题？好，特别好，胡芳点赞。是的，接下来就要解决什么解决卫星的问题了，所以目前大家记得就是在这个今年年底，今年年初还是去年年底，我们其实曾经在视频当中也给大家解读过，就是目前中国为了追赶美国的在商业航天领域的圈地，这个圈地战已经打响了，已经开启了，是吧？ 2025 年度我们已经。

申请了 20.3 万颗的这个卫星，因此我们一定是需要同时在卫星的领域要想办法去降本，然后或者在降本之前实际上是把规模要想办法去扩大，是吧？大规模的去生产卫星，到了卫星的这个环节，然后当你在产业链上把火箭的成本问题解决了，把卫星的规模跟到成本问题解决了，你注意，你放心好了。

那么到下面第三个环节的这个商业应用，它一定就会这个爆发，是吧？它一定就会起来，然后形成一个正向循环，只要应用落地的这个层面不断的去爆发，它就能够反哺前端的火箭领域、卫星领域，还能够进一步下探这个成本，这是我们反复讲到过的正向循环的逻辑。因此我们今天讲到的第三场的这个技术的这个革命就涉及到了什么。就涉及到了卫星这一个层面发生的整个的这个变化啊。好，那么我们叫它整个卫星发生了一次工业级别的这个变身，那么工业级别的这个变身我们也是做一下对比。今天课程很多时候都是把传统的航天跟到商业的航天去进行一下对比，那么现在目前角度来讲的话，我们在这里可能会给到大家讲大概两个重点，围绕卫星的这个环节。在对比的环节我们会讲两个重点，第一个重点我们刚才已经看到了传统航天当中呢。

其实在一个卫星当中，一个火箭当中，火箭载着卫星上天，我们的概念当中一枚的火箭往往只装了什么一颗的这个卫星，所以传统的航天当中往往这个卫星会大到占据到整个的这个整流罩，那整个的整流罩。什么是整流罩？我们可以理解为在火箭前面的这个头部，它的面罩也好，或者它的头部的这个头盔也好，在火箭最前端的这个地方，这个位置往往是放卫星。放运载的物资的这个位置，最重要的东西，把它放在最最 c 位的这个地方。好，那么现在在传统航天我们看到的大量的资料是什么？之前是一颗卫星撑满了整个的整流罩，所以我们可想而知，一般卫星相对来讲比较大，但是当下的这个商业航天发生了巨大的这个变化，是吧？我们在上次课当中给大家讲，我说现在目前的商业航天当中的现在的这个卫星往往是小小的，小到什么程度呢？小到可能就一个鞋盒那么大，你像 s 老师的这个脚是 35 码的脚。

那 35 码的脚也好，或者男生有的是四十几码的脚也好，这么大的这个鞋盒，就这么一个大小的鞋盒，它可以就是一个可能某种应用场景当中所对应使用的这个卫星，所以当下的商业航天它为了能够去进行整体的这个降本，往往要求的是什么？从一箭一星变成什么一箭多星，那么这个一箭多星大家也可以猜一下，现在发一次这个。

这个火箭这个多星能够多到什么程度？是多到十枚，十颗这个卫星，还是多到几十颗卫星？还是多到什么程度的卫星？来注意当下的商业航天已经甚至是一箭到上百颗的这个卫星，所以注意我现在目前给大家准备了一张图，这张图大家看到的右侧就是目前一箭多星的内部的这个结构，为了能够实现一箭多星在当下的整个的这个火箭的整流罩里面，我们甚至看到的这个卫星啊。

是把它设计成了一个平板的这个状态，设计成平板的状态，并且是像叠罗汉一层又一层的，是吧？然后以前的卫星好大一颗，然后就像打造一个高级的奢侈的这个轿车一样精心打造，然后完全定制，纯手工打造。但是当下我们看到的这个一箭多星当中的场景，甚至是上百颗的卫星，它被设计成了一个平板的这个状态。然后它的整个的这个形状结构像叠罗汉一样的被放在这个整流罩里面，然后它的生产已经上到了流水线上，所以目前角度来讲这就是商业航天当中已经实现的一箭多星。

好了，那现在目前伴随整个商业航天已经能够这么大规模的发射卫星，我们才会看到，是吧？现在目前中国申请了 20.3 万颗的这个卫星，未来才有可能啊。如果你现在还在用完全传统的这个方式，传统的方式来造卫星，传统的方式来发这个卫星的话，那现在目前角度来讲的话，现在目前才想到这个 20.3 万颗要发到这个猴年马月啊。好，接下来大家注意一下，当我们现在目前通过技术的这个方式可以去发射这么多的这个卫星，以后它对于整个卫星的这个发展，或者是目前我们现在经常讲到的在这个太空当中的这个网络等等有什么样的好处呢？我们在这里稍微讲一下啊。现在实际上在我们看到的卫星的领域已经开始可以适用星间激光电路，这是一个非常专业的这个词，已经在大规模的应用星间激光链路的这么一个技术，你可以忘掉这个词，但是你大概要记住它是什么原理，也就是说我们现在有这么多卫星可以部署在这个太空当中，所以我们以前卫星的信号要传导到地面，然后地面的信号再传导到下一颗卫星。原来是这样，所以你会看到信号的传输是一个 v 字形的，这个卫星 a 把信号传递到地面上的这个基站，然后再由地面基站再传递到下一颗卫星b，所以它是个 v 字形的。

可是当我们现在有这么多卫星可以部署在太空当中了以后，它可以实现卫星跟到卫星之间，就直接怎么样激光来进行某种的这个交互，然后数据不用回到地面上，直接在太空当中进行整体的接力传输。是吧？所以目前我们就能够看到，在这个背景图上，我们给大家放了一张背景图，你看到的是我们在表达在太空当中的这些的卫星相互之间实现了数据的这个传输。好，当你的技术能够实现这样的一个作用的时候，那么在应用层面它最直观的好处是什么？就是延迟降低了，是吧？我们现在目前角度来讲的话，你会发现在很多领域我们通信过程当中延迟都比 10 年前要大大的这个降低，是吧？它不用回到地面上。它直接在太空当中进行传输，而且本身在太空当中，真空当中传输的速度就比我们看到的在整个的光纤电缆里面要走得要快，那么同时它还解决了一个问题是什么？未来就会看到当你的太空里面的这个卫星的部署的密度足够的高的时候，相，我们可以相信整个地球将出现无死角的这个地方。

什么非常恶劣的地方啊？什么海洋的底部，什么非常这个恶劣的地方，在非常荒漠的这个地方。比如说我前段时间给大家讲，我说我在看那个雷电生，他的这个布行。他怎么去穿越这个罗布泊？然后他在穿越罗布泊的时候，前面曾经在这里的很多出现了这个探险家，就是最后丧失了这个生命，那这个丧失的生命其实本质上是什么？是当时十来年前，相应的这个通信没有那么的发达，而当这个探险家走到了这个非常非常荒漠的这个地方，可能没有信号，而天气恶又特别的极其的恶劣，以至于我们知道罗布泊那个地方的话，全年的降雨只有大概二十几毫米。然后温度高的时候，甚至可以达到地面温度达到 70 度，就这么热，这么热的这个地方人都可以蒸干掉的。

所以在那个地方发现的一些这个探险家的最后的这个尸骨，全都是干尸的这个状态，是吧？然后没有水源，找不到水会被渴死。那么在之前，很多探险家当时就是为了去寻找水源，他在生命最后弥留的时候，主要是在这个罗布泊里面去寻找水源，然后通信没有办法解决一些问题，那最后就葬身于这样的这个荒漠当中。所以未来像这样的场景可能都会得到解决，为什么？因为你在天空当中的卫星足够多了，你没有这个通信方面的这个死角了，是吧？好了，那么现在目前角度来讲，这就是我们看到沿着整个的卫星的领域发生的一些巨大的这个变化，是吧？我们看到可以大规模的去生产小型的这个卫星，实现商业航天当中的一箭多星。同时当你整个能够规模化生产卫星以后，然后再加上一个星间激光链路的这个技术。甚至可以带来在卫星网络当中的一些不断的这个升级。

好，所以这是我们看到目前在卫星领域它已经实现了巨大的这个跃迁，发生的这些变迁。好，那么现在大家注意这节课，我们本来是第二节课当中的一部分，但是我们最后决定把它独立变成一堂课，原因是我们今天为什么要讲这三场技术革命？其实是在为下面一节课去做好充分的这个准备。现在大家去思考一下我们下面的这个课程的话，正常如果讲商业航天的话会要开始往什么的地方带了？大家去思考一下，你可以思考一下。你今天听了三场技术革命，三场技术革命，为什么 s 老师要专门花一节课，专门讲商业航天领域的这些技术的这个突破，是吧？你们会发现其实很多时候就很多小伙伴做投资，自己做这个，整个这个分析的时候可能是囫囵吞枣的，快得不得了，噼里啪啦的随便看一些东西，看一些支离破碎的东西，马上就做决策了。是吧？马上就做决策了，然后马上就开始进入到拿真金白银去投了。

那为什么 s 老师会第一堂课讲整个航天业的历史？怎么从传统航天走向到了商业航天？到底它发生了什么样的本质的这个变化？然后第二节课又带大家来看整个的技术革命，三场技术革命到底在突破一些哪些具体的方面，是吧？大家注意了，我们很多小伙伴已经开始有足够的这个产业的认知，跟到产业的这个叫什么？就是思维能力了。

我在为后面一节课讲产业链去做好准备，那我自己在做投研的时候，我发现如果不搞清楚在目前商业航天当中的这些的技术革命，你其实是非常难以理解，你非常难以理解商业航天的整个产业链当中，它的机会到底是在哪里的？你会有认知上的这个障碍。比如说我现在给大家举几个例子，现在目前你们很多小伙伴有时候是急不可耐的，很喜欢就是跟着这个炒作就去做投资了，这我是从来不这么做的啊。但是我以现在目前的一些例子给大家举一下，我们现在目前有一些喜欢炒概念的一些的投资人，是吧？有的小伙伴噼里啪啦的听到一些这个热点就嗡进去了。比如说什么？听到了这个商业航天，它的材料当中有碳纤维，啪跑进去了，然后有这个相控雷达，啪又跑进去了，然后有这个 3D 打印。

你看我们刚才在讲每一个领域的时候，我们会发现有些小伙伴对于支离破碎的一些的这个关键词都听说过，就像刚才有直播间也有小伙伴马上打出了 3D 打印，但是发现了吗？我在带课的时候，我先没有急着带大家去到里面的这个末梢，我需要给大家先把主线带出来，是吧？它到底怎么发展的？他到底要解决哪些技术问题？他在解决技术问题的时候都在产业链当中的哪一个环节？你只有把前面的源头都梳理清楚了，你未来才可以看到产业链当中真正的机会在哪里？真正的黄金机会在哪里？在这些产业链当中哪些再往下走的一些分支领域是现在目前角度它是对投资人相对来讲最友好的，如果你不去，在今天和上个礼拜的课程当中去打下一定的这个基础。

贸然地去进入到产业链当中的一端，有些时候从某种角度来讲，你的资金效率并不是最高的，甚至你进入的时点也未必是最佳的这个时点，所以我们其实相当于花了两节课再给大家打下足够多的这个基础。但是今天我们现在目前角度来讲，当我们有了这两节课的知识打底了以后，我们现在就会发现你再去看一些外部的所谓商业航天的文献资料的时候，你。会轻松很多，比如说我们现在目前角度已经发现了，在整个的传统的航天当中存在这个火箭的这个方程，是吧？然后这个曾经牢牢的统治了整个的航天几十年的这个齐奥克夫斯基的这个火箭方程，我们意识到了整个的航天必须要怎么样？必须要去减重，如果不减重的话，你运越重的东西上去，你需要越多的燃料。因此我们会看到整个航天在发展的过程当中一直在探索。

如何去减重？那么再比如说我们需要整个航天要进入可盈利化，要进入到商业航天的可闭环，可商业化、可盈利化，所以一定要解决火箭的回收问题。因此在当下你们有时候听到的一个热词叫相控阵雷达，它是为什么会在这个阶段会高频的出现？因为当你回收火箭要让它精准的能够落回到地面的时候，你必须要去完成精准的导航制导控制，所以这会用到什么？相控阵雷达，那么再比如说现在目前角度来讲，我们知道其实涉及到航空航天也好，整体角度它都一定有发动机的，那么发动机现在目前它的技术含量也比较的高，同时我们也需要让它简化减重，因此催生了 3D 打印机的这个使用 3D 打印机的这个技术可以适当的减少发动机的整个的零部件的这个数量。

是吧？所以目前角度来讲，当下我们在整个很多的产经新闻当中听到的这些产业当中的概念性的这个热词，它到底是从哪里来的？每一个的来源我们都可以找到出处，那么只有知道了这些出处以后，我们未来再开始布局我们那仅有的有有限的真金白银的时候，我们才能判断清楚它们的含金量到底几何。因此今天的这一节课本质上角度来讲。

是在为什么？是在为后面我们下一节课讲这个商业航天的全产业链，在全产业链当中去找到黄金的这个领域，找到其中的黄金链条去打下坚实的这个基础。所以我希望大家要意识到，如果有很多小伙伴已经跟随我学习超过一年的时间了，你要清晰的知道整个的产业投资到底是怎样去做的，很多时候在很多的机构当中可能给你讲了一个局部的概念。讲了一个局部的这个逻辑，就怂恿你开始投了，这是非常可怕的一件事情，但如果你在宝藏的体系往前去走的话，我们尽可能帮助大家投得明明白白。让你的大脑非常的清晰，逻辑思路非常的清晰，然后每一次的投资都是能够几乎能够睡得着觉，并且是能够安稳的睡觉的，这就是我们在做产业投研当中的整体的这个风格。

那么最后我们花大概 2 到 3 分钟的时间，迅速的给大家把第 229 节课迅速的去做出整体的总结，这节课已经进入到商业航天的实质性的这个爬坡的这个课程，那么传统的航天为什么这么贵？其实在这里我们今天给大家看到了它存在一个统治几十年的。火箭方程讲本质一点就是送或。上天需要燃料，而燃料本身自己有重量，需要更多的燃料，那么经过这样一个循环的套论以后，从数学的这个角度来讲，计算的结果就是几乎整个火箭当中燃料跟那氧化剂居然荒谬的占据到了 90% 的这个重量，而货物 1% 到3%，所以这么一个奇葩的现象，居然没有人去挑战，居然没有人去改进，因为大多数人都带有强烈的惯性的这个思维，是吧？然后认为单程就是天经地义的。

绝大多数人把精力放在了哪里啊？把精力放在了如何去送那 1% 重量的这个货物能够上天好了，那么直到出现了谁？马斯克又举起了他的这个屠龙刀，要解决这方面的这个问题，那么围绕解决贵的问题，整个商业、整个航天很贵的问题，我们今天讲了三场非常重要的技术革命，而第一把火就烧向了把单程票要变成往返这个票，那么单程票变成多次返程的这个票，这里面本质上就讲到了可回收火箭的技术，那么我们看到的是马斯克其实实现这种筷子一般的这个回落，它的难度系数是几乎达到了在一场狂风暴雨当中。

让一支铅笔站立在你的这个指尖，难度系数非常的高，但是实现了以后，在这个当中，实际上它的实现的前提条件是以要留存预留 30% 到 40% 的燃料对应的这个运力，然后让火箭掉头精准的落回到这个地面指定的这个位置。那么在马斯克的这个心目当中，他算了一笔账，完全不同于传统的航天人。他认为哪怕只能够复用 10 次，也能够把火箭的整个的成本摊薄到很多，从而变得有利可图，所以他推进了可回收火箭的，这么以前绝大多数传统的航天人认为荒谬的、荒诞的奇思妙想。然后实现这个可回收，那目前在技术的这个方面需要大家一定记住，就是液体火箭是可回收的。什么可回收的？这个前提，因为固体火箭整体它没有办法去调节推力，因此整个的液体火箭我们刚才已经分析过了，可做到可回收才是当下的更具有含金量的。因此我们提示到大家在今年看整个的商业航天的 IPO 的时候，这将是拉开企业跟企业之间差距的一个重点。好，那么第二个整个的这个技术革命就指向到了燃料，那么在这里的话，马斯克现在使用的是什么液氧甲烷，给出了三个非常重要的原因，便宜到白菜价，比煤油还要便宜，积碳非常的少，擦擦就可以反复使用，甚至有一天能够向高频使用的这个飞机，高频这个来回返回的这个飞机，同时未来有一天在火星上完全可以合成，所以液氧甲烷变成了马斯克们的首选。

好，当我们看到单程变返程以后，再加上燃料的这个改革以后，实际上已经解决了火箭昂贵的问题，因此第三场的这个技术革命指向到了产业链当中的卫星，我们看到卫星这一块的话，角度来讲已经是可以实现一箭多星，这个多星已经多到了上百颗卫星，所以大家牢牢的记住我给大家展现出来的那个叠罗汉的那个图片，是吧？在整流罩当中。


一颗卫星没有了，存在的可能是上百颗平板型的，这个卫星像叠罗汉一样，那么这样大规模的卫星的生产，令到未来我们在整个的天空当中，加上刚才讲到的这个星间激光的这个技术，因此看到的是什么信号？未来可能是直接在太空当中的卫星之间直接对话、直接传导，所以降低了现在通信领域的延时。因此我们现在看到这些技术不断的这个推进，就是我们看到卫星领域的。工业化的一些的变化，所以目前我们在整个的技术的三场革命当中打下了坚实的基础。

以后那么下一场的这个课程的话，我们要去听宏观的课程，先解决一下，在宏观层面，现在战火纷飞，然后。对资本市场到底会带来怎样的这个影响？要么呢？我们就开始往下一节课去走，产业链方面，产业链、全产业链，我们会一个一个带着大家撸过来，以后的话，然后教练会甚至会上一个更难的这个课程，就这领域里面现在黄金的链条到底在哪里啊？好，那现在目前基本上这堂课的这个小结就全部都做完了，那非常感谢大家的这个时间跟到信任，请大家抓紧时间趁热打铁，赶紧在 15 分钟之内给大家目前角度来讲做完相关的这个总结，好吗？再次提示到大家，当只有概念的时候，先不要急于热炒好吗？当只有概念的时候，不要急于热炒，你还是要看到整个产业的全景图啊，好吗？好，那今天我们就到这里再次感谢各位的时间跟耐心，让时间的玫瑰绽放得更久。

