2026.01.18行业赛道-大模型到AIAgent，2026AI下半场
2026年4月3日 下午 3:40
1小时 45分钟 31秒
关键词
智能 赛道 机会 投资人 时代 课程 中国 美国 产业 人工智能 优化算法 创业公司 一级市场 工业革命 应用场景 自然语言 移动互联网 训练模型 
文字记录
目前角度来讲，做一个这个整体的这个调研弹幕上所有的人打出一个年份，你是从哪一年开始就是对于整个 AI 的这个领域进行投研的？你清晰地回答我，你是从哪一年开始就把整个的这个自己 AI 投研的时间，现在目前打到这个弹幕上，好吗？好，我们现在看到绝大多数的这个小伙伴现在打出的是 2025 年，也有少量的是打出了这个 2024 年，还有的小伙伴打出了这个 2023 年， 23 年开始着手就是对 AI 进行整个投研的小伙伴。

感知到有难度吗？第二个调研的这个问题是在于是当我说到整个的AI，说到大模型，说到智能体，你的脑子里面冒出的第一个名字是谁家公司，或者是谁家的大模型，或者是谁家的智能体的产品，你可以在弹幕上打出来。同时我们看到已经有的小伙伴在互动了，说迭代太快了，所以感觉很难来，迅速走起。

好，现在目前我基本上了解了大概整体的这个情况，所以我们根据刚才弹幕上互动的这个情况，会发现绝大多数的这个学员认为自己是从 2025 年开才开始对整个AI。进行整理的这个投研的，当我们问到你一提到AI，提到大模型，提到智能体，想到谁的时候，可能会想到的比较多的是提到了居然最多的是豆包。

好，现在大家注意，我们要准备正式开始今天晚上第 225 节的这个产业精华课了，这是一节我认为个人认为七星级重要的这个课程，所以希望大家能够第一积极地在弹幕上互动。此外也请你。这个所有的学员，每一个你都把自己的笔记本准备好，适当的要去做一下重点的笔记跟到记录。

第三个我要重点关念的是什么呢？这一堂课学完了以后，务必一定要做小结，尤其是这堂课你学完了以后，你的整体目前来讲最大的收获和最大的感悟是什么？好，三点关念。 ok 了以后，我们现在目前迅速地进入到这一节课，当时间来到了 2025 年的 2026 年的1月 18 号，其实我今天随意地翻了一下我的整个的这个课程的。设计的这个文件包就是我的研发课程的这个文件包，那现在目前宝藏世界是在 2023 年的 4 月份第一次开始给大家讲这个 AI 以及大模型相关的这个课程。

所以我有一个感受是什么？我有一个强烈的这个感受，就是如果你全程都是跟紧了 s 宝藏世界的整个的这个精华课的话，现在目前 AI 对你来讲应该是一个非常轻松的一个产业跟到赛道，但是实际上在宝藏以外的这个体系，比如说我在做公域直播的时候，我就能够感知到对于绝大多数的这个散装的投资人。

也就是散在外面的这个投资人的角度来讲， AI 人工智能是非常难的，比如有的学员刚才也打出了自己的这个心声，迭代太快了，是吧？所以你像现在目前 23 年的4月 16 号，我们开讲整个的这个 AI 从大模型开始，而我们一开始讲的时候是先讲上来，就先讲方法论如何用一周的时间能够迅速地去了解驾驭一个全新的赛道。比如案例是Chatgpt，在那之后我们又迅速地讲了 Chatgpt 所引发的AI。

将带来的是一个什么级别的这个机会，是吧？那么我们的观点是一个系统性的这个机会，那么系统性的机会有多大呢？然后再紧接着第三节课，我们当时就讲到了这里面极有可能会孕育百倍级别的这个机会。好，那么当我们知道这里可能有百倍级别的这个机会的时候，那么很多时候大家会担心说，诶， GPT 来了以后有这个对于投资人会有怎样的这个影响？我们是完全彻底的躺平，所有的问题就直接问chatgpt。然后听他的这个答案，然后被他牵着鼻子走，完全是这样可以躺平吗？还是说实际上不能这么做？然后在未来的这个发展过程当中，有没有人能够像这个 AI 领域出现的这个时代的这个巴菲特，既能够这个把这个 AI 跟投研很好的这个结合起来，从而成为新时代的 AI 浪潮下的这个巴菲特等等？好，所以其实围绕整个的这个 AI 大模型，我们在 2023 年这么早的这个时间里面，一口气就连上了 5 节课。所以我个人说实话，借助这 5 节课的整个的这个输出，其实为我自己打下了一个非常坚实的这个基础。

我在讲这些课程的时候，我曾经发自内心的跟到大家讲，虽然我在投资的这个赛道上，投资的这条道路上比大家的有效时间早了那么些年，早了个八九年、九十年、 9 年或 10 年，但是我的余生当中一定也会和我们的学员一样，共同的去经历一些全新的赛道。所以这个赛道是妥妥的，是我以及我们的投资人，我们的学员一起开启的一个新的这个领域。但是正因为我非常用心地给大家输出了这五节课，所以我在 2023 年就把整个的 AI 投研建立到了一个可能相对来讲比较高的这个高度。那么当时间来到 2025 年，你会发现在中国国内已经完全打完了这个百模大战，以至于在 2025 年，我几乎是在 5 月份第一时间就开始给大家整理出新一个阶段的大模型的这个竞争的格局，从国内。

一直帮大家梳理到这个全球，并且从那以后我们就开始比较定期的给大家分享如何借助 AI 来进行投研。因为在那个时间点，我个人已经开始高频的使用 AI 跟到投研的这个，在这个具象的场景当中，借助 AI 来进行这个赛道也好，或者是个股也好，或者是估值也好等等的这个投研，所以我开始有意识的给大家输出这其中的一些的这个方法论。所以目前截止到 23 年到 25 年年底或者 26 年年的 1 月份，现在目前差不多三年的这个时间，我们哪怕不算。

其他细分领域的课程，什么 AI 算力的这个课程？ AI 云计算的课程，然后这个等等这些其他相关联度的具身智能的这个课程，我们光大模型领域就给大家讲了，几乎 10 节课就不下 10 节课好了，那么今天如果你是 26 年才跟随我学习，或者是 25 年才跟随我学习，你可能会感叹说，那有点遗憾，是吧？没有听到前面的。

这个将近 10 节课的这个内容，那么所以今天这节课大家注意一下，虽然我的标题写的是 2026 年 AI 投资的下半场，但是大家看到第一排你应该很清晰的知道，如果你用心对待这一节课的话，你是有机会跟随我一起再次的好好的来梳理一下整个这个赛道发展的这个主脉络，从而能够由上半场到下半场纵览整个赛道的全局，好吗？所以请大家在弹幕上打出全局。

今天的课程分成 3 个部分。第一个部分我们会先给大家讲讲上半场的这个情况，那如果用我的投研的这个框架来做结论的话，从客观发展的历史来看的话，上半场的这个关键词是什么？是大模型，上半场几乎的这个关键词焦点就在大模型，因为这一轮 AI 的爆发的的确确彻彻底底是从大模型开始，于大模型的出圈，并且是始于美国的大模型的这个出圈，但是经历了三年时间的这个发展以后，你会发现在整个 AI 的牌桌上，哪怕也就是看细分领域的这个大模型，也非常显然是中美两个国家坐在这个牌桌上。没有第三者，几乎就是中美，只有这两个国家是坐在牌桌上。

那我们现在知道是美国首先令到大模型出圈了，所以我们必须尊重这一段历史，先从美国的这个出圈，它的突破开始，在 2023 年的时候，本质上其实 2023 年我们春节的时候突然看到了 chatgpt 在这个抖音完完全全的爆火，是吧？在抖音上爆火那个时候的话，其实在这个 23 年的年初春节前，或者甚至追溯到 2022 年的 10 月份到 11 月份，本质上首先 CHATGPT 是在这个美国的本土先是爆火。火了，到 23 年的春节期间段就到了中国爆火，以至于在全球一下子成为了当红炸子鸡，那个时候 s 老师也是第一次听说，就是我们大概是在 22 年的 11 月份，听这个周鸿祎在讲说美国有一个叫chat，chat， ChatGPT 的东西是个什么东西？什么大模型很陌生，但是用通俗的方法来讲的话， ChatGPT 当时被解读为叫你问他答，不管你问什么问题他都能够作答，你不要去管他回答的对与错。做，你不要管他回答的质量的高与低，反正你问什么他都能够作答，百问百答，千问千答，万问万答。那么这个英文的单词如果把它去切分出来的话，前面的 CHAT 正好是什么？代表对话的意思，翻译成中文也可以说是唠嗑，你跟他唠嗑chat，然后 chat 就代表唠嗑聊天。

那么 GPT 又是什么东西呢？那么 GPT 的话目前它的这个英文非常的长，但是我们当时讲第一节课的时候就告诉大家， GPT 翻译成中文。实际上是代表生成式预训练模型，所以它代表的是什么呢？这个模型经历了前面提前的训练，这叫预训练。那么代表是什么呢？代表在它出生的前面的七年的时间里面，在实验室它待了 7 年。整个大模型， chatgpt 的大模型在 Openai 这家公司的这个实验室一训练就训练了 7 年的时间，在这七年的训练过程当中吃下了海量的。

网上的海量的这个信息，大量的这个语言上的这个文本训练，所以提前训练，它叫预训练，当它完成了这样预训练以后，就好像这个人读书读，从小学一直读到了这个大学，甚至读到了研究生，读到了这个博士，然后他出来了，然后他变成了一个学富五车的这么一个博士，然后当他是一个学富五车的这个博士以后，那么就变成了你跟他聊什么？他都能聊，是吧？聊养生能聊，聊这个情感能聊，聊这个科学能聊，啥都能聊，所以他就能生成内容了，所以生成式的预训练模型。

那么现在目前角度来讲，当我们要回回看大模型到底如何爆发的时候，本质上是在问第一个爆发的大模型chatgpt，它到底是基于什么样的原因能够有如此大的这个爆发力？那在这里我们共同的再给大家梳理了大概三个左右的这个关键点。这三个左右的关键点首先一个我们已经讲了在 2022 年的 10 月份， 11 月份 ChatGPT 已经到了 3.0 的这个版本，而 3.0 的版本到这个时间点为止的话，它。它几乎已经阅读完了，这就叫预训练，是吧？阅读完了全网所有的信息，跟到数据同时训练的整个的参数，从 chatgpt 最原始版本的 15 亿的这个级别的这个参数上升到了 1, 750 亿的这个参数，大家如果愿意的话，可以把 1, 750 亿打到弹幕上。

为什么？因为 1, 750 亿的这个参数预示着 chatgpt 和我们人脑的整体的生理上的结构。已经非常接近了，那么整体的生理学上如果解剖了大脑以后，那么科学家很早就已经给出了一个参考性的数据，人类的大脑几乎是由 1, 000 亿神经元组成，而每一个神经元上又有大量的神经的这个突触，是吧？可以接受信息，可以处理信息，所以人脑是有 1, 000 多个神经元以及几万亿个、十万亿左右的神经突触组成的。因此，当 chatgpt 它的整个的训练参数达到了上千亿 1, 750 亿的这个参数的时候，它就开始出现了什么？出现了我们经常会讲到的这个顿悟，顿悟或者叫智能涌现出了类似于人类的某种的能力，比如包括看上去以为它有逻辑的这个判断能力。

好，所以现在目前角度来讲，在这里我们讲了这个一个关，两个关键点，一个就是吃下了全网的数据进行了预训练，第二个就是训练的参数达到了什么。上千亿的这个规模接近了碳基生物的人脑，那么第三个需要大家了解到的这个关键点是什么呢？那有人可能会问说，你可能会问它是怎么进行这个预训练的，是吧？到底怎么训练的呢？大家注意，我们现在目前毕竟不是 AI 领域的技术方面的这个专家，我们现在目前大概能理解到这个程度，我个人认为就可以了。实际上这有赖于或者是要点赞谷歌曾经在这个领域的技术做出了一个巨大的贡献。这也是我在今天的公域模型，当公域直播当中给大家提到的，谷歌曾经在 2017 年写了一篇非常重要的这个文章，讲了它的 Transformer 的这个架构，正是这个大名鼎鼎的 Transformer 的这个架构，为整个后来的这个大模型奠定了预训练的这个基础。所以技术上到底怎么去训练的，就有赖于前面我们看到的所有的这个基座模型的，这些的公司都向谷歌学习了这个 Transformer 的架构。

好吗？好，所以目前我们简单的给大家拎了一下，在 2022 年到 2023 年 CHATGPT 到底是如何爆发的。好，那么现在目前角度，当我们讲完了这个美国版的这个 ChatGPT 如何爆发的，那可能对大家角度来讲，立马就能够在弹幕上打出了刚才的一个关键词，叫什么叫大力出奇迹，你要有这么大量的这个参数，然后有这么大量的这个训练模型的规模大到如此，是吧？大到如此庞大的参数，海量数据的训练，庞大的这个参数，然后最终形成超强的这个计算能力，能够处理一些复杂的这个任务，在这种情况下我们非常显然能够看到美国由此发展的路径是什么。

大力出奇迹这句话它也有一个叫什么对应的英文的这个短语叫 scaling law， scaling 是代表规模的意思， law 是定律，规律， scaling law。大力出奇迹。到目前为止，发展到现在，美国由于不缺乏这个优质的这个算力，是吧？老黄仁勋，美籍华人，然后他的英伟达是一家美国的公司，所以基于他们不缺乏硬件上的这个算力，所以到目前为止，我们仍然可以说美国是沿着大力出奇迹的这个方向在发展大模型以及发展AI。

好，那么现在目前角度来讲，这一个部分我们看完了美国的大模型以后，接下来就看到了中国的这个大模型。好，此处下划线，我们开始进入到中国的这个大模型。由于 s 老师几乎是跟踪了 AI 发展的每一个重要的这个时间节点，如果你一直在听我的精华课的话，你应该记得就是在 23 年的时候，我还曾经表达过我的顾虑跟到担心，因为我们在算力被卡脖子了，是吧？所以当时在这个 23 年和 24 年我在讲产业精华课的时候，我一直在感叹，是吧？中国何以能够去追上美国？虽然我们看到中国产生了这个百模大战，很多的这个大厂，甚至一些创业公司都跳下来开始搞这个大模型了，但是你硬件上就是一直在被卡脖子，所以我们一直有作为一个产业投资人，同时也是一个爱国的产业投资人，曾经反复的去思考过中国到底在大模型上能不能追得上，以至于中国在 AI 的领域到底能不能追得上美国？好，然后非常让我们感受到怎么样？非常非常振奋的一点就来自于 2025 年的 1 月份。但是 s 老师本人是更早地知道了这些。我是在 2024 年的 11 月份左右的样子，我知道了。

DeepSeek，所以我们划中国的这个大模型的时候，我们也选出一个非常经典的这个代表。当然它当下并不是说它一定就是国，中国国内现在综合实力最强的，但是我们认为是它带来了一个里程碑，然后出现了一个下划线，正是由于 25 年 1 月份 DeepSeek 在全球出圈了，如果说 24 年它是在中国的技术圈出圈了的话，那么 25 年的一月份它几乎就是在全球迅速的出圈了，那么彻底的唤醒了西方的科技界。以及西方的这个资本。

资本的世界，然后彰显出中国正式迎来了我们高科技领域的斯普特尼克时刻，是吧？好了，那么现在目前角度，它出来了以后， s 老师春节过完了立马就给大家讲课了。所以我们是很快就清楚了 DeepSeek 能够出圈全球到底凭的是什么。我们在讲 DeepSeek 的精华课当中，给大家解读了当时它推出的两个模型，一个是 DeepSeek 的V3，一个是 DeepSeek 的 r one。好，那不管是 DeepSeek 的 V3 还是 DeepSeek 的 r one。它的出圈是基于它超强的性能跟到成本的反差，简称为叫什么性价比，它的性价比如果大家还记得的话，我觉得有一个数据我觉得我这辈子都不会忘，是吧？因为DeepSeek，比如说以 V3 为例，和当时的 GPT 的 4O 的这个版本去对比的话， DeepSeek V3 的一次的这个训练成本只需要 500 万到 600 万美金的这个样子，也就是折合人民币是千万级别的。这个人民币，但是 GPT4O 它的整个的这个训练成本大模型训练的成本至少是 10 倍甚至是 20 倍的这个水平。所以 DeepSeek 这 GPT 的这个当时对应的对标的这个模型，它的一次训练的费用几乎就是以亿为单位，上亿的这个美金。

好啦，那么这些的钱都花到哪里了呢？那比如说 DeepSeek 它 V3 在训练的时候它是捉襟见肘的，它只有 2, 048 块的英伟达的H800。大家知道 H800 是远不如 H100 的这个算力的这个性能的，是吧？但是 GPT 是用上万块的 H100 的这种算力集群在进行整个的这个训练，所以目前角度当我们对比了这些的模型，我们就会得到一个非常惊艳的这个结果，全世界都震惊了，中国人在缺算力的情况下，居然训练出了性价比极其高的这个模型，用这么少的这个钱，可是从性能的角度来讲，对比数学能力啊。逻辑能力等等等等一系列的这个能力都完全不弱于。

这个 chatgpt 的当时的版本，所以它是以性价比超强出圈的，那么我们在那一节的精华课当中也给大家迅速的扒开来看了这个极致的性价比的背后到底是做对了哪些，以至于它能够如此的惊艳，那么今天绝大多数人只能想得起这个算法，但是我们当时给大家整理出来了三个重要的因素，当然这三个重要的因素当中排在最重要的因素的的确确是算法，除此以外还有什么？囤卡还有对应的人才，那像算法的这个角度来讲， DeepSeek 的意义是在于它提供了极其富有这个想象力的这些的算法，并且这些算法由于 DeepSeek 一直是处在开源的状态，那么对于中国的其他的这个基座模型，迅速的也能够 get 到这些的算法赋能自己的基座模型发挥了非常重要的这个作用。

我们曾经花了两节课给大家讲过整个 DeepSeek 它的背后的这些算法，甚至后来我们看到通义千问其实也是在算法上大做文章。然后这些基座模型做得非常强的公司，无一例外都已经开始使用了混合专家模型Moe，还有怎么样去能够让整个的这个大模型能够处理更长的这个文本，所以涉及到了什么多头浅注意力的这个机制，以及如何通过蒸馏的技术，有大模型的这个基础之上，然后蒸馏出一些的这个小模型，然后让小模型去干活的时候，相对来讲能够更加的灵活，能够更加的节省一些的这个资源。

是吧？所以目前角度来讲，我们曾经花了两节课专门给我们的产业投资人讲了这些的背后的这些的这个技术，推动在业内在中国看到的大家形成了一个共同一致的方向，都是极致化的优化算法。当然在这个 DeepSeek 出圈的这个背后，我们也看到由于整个的幻方量化，是整个 DeepSeek 深度求索这家公司的这个起源地，所以我们知道幻方量化从 2008 年成立，基于做量化的这些的方式方法。赚了大量的这个钱，也囤了大量的这个卡，所以当中国的大厂极度的缺乏这些的优质的算力的时候，那么整个的 DeepSeek 背靠幻方量化，在当时的 2021 年拥有全国最多的算力卡，最优质的这个算力卡，所以我们会看到在 2021 年，凭借萤火虫 2 号搭载的1万张 A100 的这个算力卡，所以 DeepSeek 当时在硬件层面是处在一个比较有优势的地方，那么至于到人才。

我们也看到梁文锋，他并没有说是这个拿来主义，而是怎么样直接在北大等等这样一些国内的高校里面，直接培养这其中的这个博士生，然后完了以后直接培养了本土的 AI 的这个超级顶级的这个人才。所以从这个角度来讲， DeepSeek 完完全全一鸣惊人。当然最值得点赞的一点是什么呢？在我看梁文锋的整个的资料的时候，我曾经给大家分享过，我说他的身上有一点特别值得点赞的事。梁文锋很清楚的知道，当世界开始进入到工业革命4.0，当世界进入到 AI 浪潮为主线的这个工业革命 4.0 的竞争当中，实际上中国一直以来都在摘取很多低垂的这个果实，是吧？美国人擅长做前瞻性的这个研发，中国人擅长在后面去做工程化。去做应用，去做产品，然后去下探整，去打造规模、下探成本。

所以从某种角度来讲，中国跟到美国形成了一个比较明显的这个反差，很多前瞻性的前沿的研究是美国人打开了局面，然后中国人迅速的借助工程化、产品化、应用化，然后为自己所用。但是当中国追赶了几十年的这个情况下，已经妥妥的，无论是从规模的角度来讲名列世界第二，还是从科技的实力的角度来讲，几乎也挤入到了世界的。这个前五前三的这个水平，这个时候低垂的果实几乎已经被摘完了，那么中国人也应该担当起进行前沿性研究的这么一个担当。所以目前我们在梁文锋的身上看到了一些非常好的这方面探索的这个品质好了，所以我们现在迅速地回顾了这个中国基模的课代表之一 DeepSeek 是如何出圈的，从那以后。

可以说迅速再看到的趋势是什么呢？这个趋势接下来看到的就是美国也好，中国也好，那中国的这个大模型发展的这个特质是什么？相对于美国刚才总结的叫 scaling law 大力出奇迹，那么中国非常显然采用的方式方法是什么？极致的优化算法，极致的性价比。

所以弹幕上大家可以把极致的优化算法、极致性价比打到弹幕上，好吗？这是我们看到中国走出的一条中国特色式的 AI 大模型发展的这个道路，所以在这里我稍微想停留一下，在讲纯投资的东西之前，我想停留一下无数次，不管是什么领域，你去研究它，你都会看到一些普适性的智慧，就这个世界发展是辩证的，永远不要用单一面的眼光来看问题，你的弱其实里面本来就蕴藏了新的这个机会，你可以借弱变强，千万不要。

自己设限，千万不要认为自己不行，你的不行当中藏了未来可行的更强的某些方面，在这个地方听得懂就听得懂，听不懂的那就没办法，那就说明悟性真的是一般，是吧？没办法好拉回到这个主线，所以目前角度来讲的话，我们到这里我们收敛，我们要谈到的是什么呢？经历了两年多的这个发展以后，伴随这个 DeepSeek 出圈，然后中国的大模型整个的梯队迅速的。这个。拉近了跟到美国大模型之间的这个差距，所以用黄仁勋的话来讲的话，就是中美在大模型上的这个差距几乎已经形成了纳米级别，这是个形象的说法，就说其实大家几乎已经不相上下了，的确也是这样。那么在这种情况下，美国跟到中国的这个基座模型的这个领域都收敛了。什么叫收敛？不太可能再出现什么百模大战啊？千模大战了？不太可能了，已经开始出现了非常顶级的一些的大模型。你像这一页的课件是，我在大概25。

五年某一节课在讲的时候，原来全部都是白色，因为在那个时间点的话，美国收敛到了五家的这个基模公司，包括 chatgpt 来自于Openai，包括这个Gemini，谷歌的这个Gemini，还有这个从这个叫什么亚马逊扶持的 Anthropic 这一家公司，再加上这个马斯克打造的XAI，里面装的是他的 Grok 大模型，以及最早是开源但是后来被中国的开源大模型甩到了五条街以外的Meta，是吧？那么这几家，五家是在美国领域，现在目前竞争收敛了以后，主要就是这五家。

但是当时间来到了 2026 年的 1 月份的时候，我们发现这五家几乎一还在收敛，到现在目前角度来讲我在 26 年，现在目前角度来讲给大家高光了。这其中的三家主要是什么？主要是全栈之王，谷歌的Gemini，主要是现在不惜 20 万张这个 H100 的这个万卡集群，超级集群在背后去进行算力堆叠的这个Grok，马斯克的这个Grok。再加上什么？再加上现在目前唯一的这个独角兽Openai，是吧？估值达到 5, 000 亿美元的这个Openai。

好，那么现在目前角度来讲，还需要值得一提的是什么呢？这几家的美国的大厂依然是 scaling law 在发挥作用，你像 Google 是吧？仍然要吃下大量的算力， Openai 甚至为了拿到全球的这个算力，甚至和很多的大厂形成了股权方面的这个穿插，股权方面的这个置换。这是目前在 25 年让全世界都震惊的超级像这个蜘蛛网一般的这个股权的这个置换只为了拿下足够的算力。

好，所以我认为美国的大厂依然是沿着 scaling law。唯一在这当中要提一下的就是Gemini， Gemini 是更早地意识到算力的成本太高了，所以它既在采购黄仁勋的这个GPU，同时也在打造自己的TPU，我们在 TPU 也专门讲了一节课，是吧？也是讲得非常的好，所以目前角度来讲，这是美国大厂的整体的这个情况。

那么现在目前角度来讲，我们迅速地来看一下中国科技大厂，那么中国的科技大厂现在目前形成了这个局面，跟到美国的科技大厂有一个地方是比较接近的，一方面大厂有直接跳下来做这个大模型，另外一方面也会出现了在这个领域创业的独角兽的这个公司。那现在目前角度来讲，你像中国的科技大厂当中最大的两个科技大厂都是直接在做自己的模型，那么腾讯元宝虽然在跟 DeepSeek 合作。但是实际上在 2025 年已经非常明确了，不能依赖DeepSeek，必须还是得要把自己的这个基座模型必须要做好。

当然腾讯元宝现在的这个基座模型相对来讲处在一个追赶的这个状态，所以最新我们看到他聘请了这个尧舜禹，这个现在目前不在直播间多说了，因为现在目前今天的课量比较大，腾讯云宝整个的团队进行了重新的这个架构，就为了在整个的基座模型上能够迅速地赶上来，那么阿里。在这一次的整个的这个大模型的这个竞争当中，始终处于领先的这个状态。

那么大厂在做大模型的时候，它的优势体现在什么呢？好，体现在什么？不要问我字节，我没放就是没放，这就代表我对它的判断，不要因为你们喜欢用豆包，你们就觉得这个豆包很，实际上如果你用豆包来做投资，你就死路一条拉回到这个主线，因为豆包的特性特别的娱乐，特别擅长取悦于它的这个用户。

然后豆包用的人都太杂了，现在目前大家对于大模型的了解太粗浅，我可以明确说，如果一个模型在服务于1亿个笨蛋，说句实在话，这个模型也几乎就是一个笨蛋的玩家，笨蛋的一个陪伴者。所以目前未来就是我还会给大家讲整个的大模型跟到投资之间的这个关系，大家不要认为用的人越多的这个大模型，你去跟它交互投资的问题其实是非常危险的，它会以非常杂乱的方式来跟你进行这个互动。在讲这一点上我是非常有发言权的，因为我个人已经在一年多的时间里面高频的去使用大模型，未来有时间我们再来探讨这个话题，今天先回到主线上拉，回到这个主线，那么科技大厂现在目前角度来讲，阿里的通义千问在这一轮的 AI 的这个大发展当中始终处在一个领先的这个状态，阿里更早的开始进入到了对于这个 AI 领域的这个 all in，所以但是不管谁早谁晚，大厂的优势在于什么？大厂的优势在于三大优势，第一。我们会看到 14 亿中国人几乎都在这些科技大厂的这个平台上，所以有大量的入口，流量的这个入口。

第二这些流量入口不是只有流量伴随互联网时代跟到移动互联网时代，我们知道我们的线上世界几乎是线下世界的平行的世界，所以几乎线下所有的场景在线上全部又被重新做了一遍，所以这里有大量的这个商业场景。好，商业场景意味着什么？商业场景就意味着大量的这个数据，那么现在目前角度凭借入口，凭借。数据，同时这些大厂相对于所有的这个垂直领域，或者是相对来讲的这个创业型的这个公司的角度来讲，还拥有大量的资金的这个优势，所以目前我们相信科技大厂里面一定会杀出顶级的这个大模型。

事实也是这样，那么现在目前除了顶级的这个大厂以外，现在大家注意一下，仍然也有一些小厂凭借自己的这个技术取得了一定的这个升位，那么现在目前我们会看到 DeepSeek 是最早在性价比上出圈的，是吧？在它的整个的技术算法上出圈的。所以它依然保有一定的这个优势。

此外伴随 2025 年度到 2026 年、 2025 年年底到 2026 年年初，我们现在看到大模型的这个创业公司已经开始加快了整个 IPO 的这个步伐。比如现在目前角度来讲， Mini Max 跟到整个的智谱 AI 已经在港股上市了，所以从这个角度来讲，这一些从百模大战当中厮杀出来的相对优秀的这些的。

大模型的创业公司还会进行分化，所以 26 年我们会看到收敛还会进一步的这个发生好吗？收敛还会进一步的这个发生好，所以目前我们看到的是截至 2023 年到 24 年到 25 年三年多的这个时间，我们几乎看到了 AI 整个的上半场，也就是以大模型爆发所带来的上半场的整个的这个发展变化。

好，那么现在目前角度来讲，下半场的这个关键词是什么呢？好，很多小伙伴打出了这个应用，现在目前角度应用是什么呢？是吧？我们发现很多小伙伴打应用的原因是因为最近市场上都在炒 AI 的这个应用，炒概念，炒 AI 的应用。但是当我说 AI 的应用是什么的时候，大家脑子里面很多人是一片空白的，是吧？所以目前角度来讲，我希望大家不要只是短炒概念，你如果已经进了宝藏的世界，然后完了以后还在那短炒概念，你几乎就是坐在金矿上当穷人好了。那么现在目前角度来讲，大家注意下半场，现在目前角度来讲，我要提到的这个关键词是agent，你看我们讲。 agent 多早？我们是什么时候开始讲agent？我们是在 2025 年的这个 5 月份， 20252025 年的这个四五月份，我们就开始讲这个智能体了。三月份、四月份我们就开始讲智能体，我们就开始这么早就讲智能体了。所以目前角度来讲，当你讲到应用的时候，你的脑子里面不出现agent，那你就是假知道所谓的 AI 的应用。

好，好，下半场我们看到的是 AI 智能体的这个爆发，这是我们看到下半场一个非常重要的一个分水岭，智能体的这个爆发，那么当蝴蝶扇动翅膀，这个蝴蝶不是开玩笑，不是为了打这个成语，而是指的 Manus 这一家公司。那么现在目前角度来讲， 2025 年度这个 Manus 就出圈了，但是在 2025 年度的 12 月份，这家公司再一次出圈。以什么事件为这个案例正式的出圈就是在 2025 年的？不对，是 1 月份， 2026 年度的 1 月份，我们看到了正式的财经新闻爆出来了 Meta 以 20 亿美金来收购整个的 Manus 这一家中国的创业公司，总部在武汉，然后这家中国的这个创业公司，然后这家公司的名字叫蝴蝶效应。

那实际上我们追踪这件事情是早到了 2025 年的 3 月份， 4 月份我们甚至在当时在财联社做这个直播的时候，艾斯老师当时是进行了连麦和武汉的这个科创板日报驻扎在武汉的记者直接把触角打到了 Manus 的这个。写字楼办公室去到那里去进行了整个的连麦去看了这家公司，然后他当时的这个出圈，我们解读完了以后，这家公司就迅速地撤离了中国的这个市场，迅速地把总部迁移到了所谓的这个新加坡海外的这个地方。为了规避国内的整个的这个监管，然后到了这个 25 年的 12 月份跟到 2026 年的整个的这个 1 月份，就看到了 Meta 大手笔的 20 亿美金并购了Manus。当时正好我在北京出差，然后在北京出差的时候，正好身边是一个一级市场的这个投资人，然后他说这个小扎就是一个冤大头，是吧？然后花这么多钱，然后就问我，他说你觉得小扎是不是个冤大头？小扎拿 20 亿美金，折合人民币 140 亿人民币来买一个中国的一个创业公司，是吧？是不是个冤大头？买的是不是特别的贵？瞎花钱，乱剁手？但是实际上我非常明确的回答，不能够简单的说他在剁手，原因是小扎作为曾经他的 Meta 在这个世界上本来是属于第一个开源的大模型，到后面被中国的基座大模型赶上，然后已经都快调出第一线的这个阵营，他再不采取一些行动，说实话我很难想象他在 AI 的这个世界里面到底有什么样的这个声位，而实际上这个小扎克伯格呢。

实际上已经不是第一次的买了，那么我曾经在我的视频里面给大家讲过一期非常神奇的事件，就小扎直接给这个 AI 的软件工程师开出了 2 亿美金的高薪，注意不是人民币，是 2 亿美金，现在目前所有在整个的直播间，各个教室在听的工程师，软件工程师写代码的耳朵全部都得竖起来，你们要去思考一下，你要思考一下什么原因？庞若明，上海交大毕业的庞若明。

作为一个 AI 的软件工程师，可以获得2亿美金的年薪，是吧？ 2 亿美金的年薪意味着什么呢？意味着他比c罗拿到的转会费 8, 000 万英镑还要多，意味着纯比较薪资的角度来讲，他甚至超过了苹果的 CEO 库克，微软的 CEO 纳德拉，而且不是一点点，是这些顶级 CEO 的两倍。

所以在今年 6 月份，我当时给出了一个观点，我说实际上在 AI 的整个时代到来了以后，一个顶级的软件工程师几乎可以等于1万个。人才级别的软件工程师，请注意我的用词，一个顶级的天才型的软件工程师， AI 软件工程师几乎可以顶得上1万个人才级别的软件工程师，等于 100 万个庸才级别的软件工程师。这就是我的观点，事实也证明了这一点，甚至有美国的大厂的这个创始人愿意拿出顶级 CEO 两倍的薪资来聘用这样的 AI 软件工程师。

所以在这个地方我们看到了什么？我们看到了 AI 时代的极其的不平衡，一个顶级的天才型的选手在借助 AI 的辅助可以打败一个军团，可以消灭一个军团，这就是未来公司跟公司之间将形成极大的效率的这个差异。所以我作为一个投资人，既有投资上的思考，也有创业上的思考，这就是为什么我对我们宝藏的团队会提出要求，我不提出要求，我们就会在市场上被别人灭了。与其被别人灭了，我们不如先自我的革命一把。好，现在目前角度来讲，这是我们先拉回到这个主线，所以 Meta 出手 20 亿美金来并购这个 Manus 蝴蝶效应。那么回到今天我们讲 AI 的下半场，智能体 Manus 它凭什么出圈呢？凭什么如此的这个火出圈，是吧？那好了，现在目前角度，我们拎一下这其中的这个重点。其中的重点无外乎是两个。第一个 Manus 它不是一个基座模型，它是一个智能体，而且它很牛皮哄哄的，它非常敢讲说自己是全球第一款的通用的 AI 智能体。那么现在目前角度来讲，通用 AI 智能体的这个定位整体角度被拆分成几个关键词来，各位，请问通用 AI 智能体如果要被拆分成这个关键词是拆分成几个关键词呢？非常显然是拆分成两个关键词啊。

第一个是通用，第二个是智能体。那智能体通用非常明显代表的是什么？啥都干。那智能体 agent 到底是啥？ agent 其实叫代理翻译过来，英文名字翻译过来叫代理，那么就但是在 AI 领域我们把它叫智能体，你可以简单地把它认为它就是个牛马，干活的牛马。

所以通用智能体就代表的是什么？啥都能干的一个干活的牛马，所以大家会发现整个的上半场的 AI 大模型解决了它，诶？大模型是一开始是干嘛？你问它，答它能跟你说话。它能唠嗑，它有语言的这个能力，但是到了下半场光说有什么用，是吧？光说有什么用？你天天跟它这个 chatbot 上这个对话，机器人聊啊聊聊，聊得海枯石烂，你都爱上它了也没什么用，为啥它干不了活？所以到了下半场以后， AI 的智能体的爆发意味着 AI 必须要干活了。

干什么活，是吧？到底干什么活呢？我们在讲到整个的当时的Manus，三四月份我们在讲 Manus 的时候，当时我们给大家举例子了，说这个 Manus 可以帮助 HR 去筛选简历，然后根据文字版的这个简历帮你做出人员的初步的这个评估报告，说这个 Manus 还可以帮助这个房产的这个销售，然后整体角度来讲，结合这个客户的这个预算，然后搜索整理，然后这个推荐这个非常有针对性的这个房源信息，举了好多的这个例子，当时。

很多活它都能干，所以 Manus 定位自己叫全球第一款的通用 AI 智能体，这个就是目前角度来讲我们看到的第一个要点。那么如果说现在 AI 的这个智能体从干活的这个级别，也类似于像人工智能的这个领域，你像智能驾驶就分成了从 L 0 到 L5 级别，总共是六个级别。但其实 AI 智能体的这个智能化它也被分成了级别，那么 Manus 在此测试完了以后，认为它的自动化的水平甚至可以达到 L4 级别。

所以目前这是我们看到的 Manus 火出圈的第一个核心的这个原因，重点大家要理解什么是智能体干活牛马，什么是通用智能体，什么活都干的这个牛马。所以说实话我是由衷而发，我们的宝藏世界的这个智能体比 Manus 还要早出来，但是我们的宝藏世界的这个智能体并不是一个通用智能体，我们的定位没有把它定位成一个通用的这个智能体。那为什么我们那么早？是因为我作为一个投资人。对，这个领域的整体的投研开始得非常早。几乎从这个领域开始出现了种子，它如何发的芽？它如何长出的第一片的叶子？它如何在摇曳当中开始挺直了自己的这个主干，它现在几乎已经长成了一棵小树，我看的一清二楚。所以在这样的情况下，我再次对我们所有的宝藏的所有的工作人员提出，这就是我会有要求的原因。

我未必懂得技术，但是我懂投资，在这里已经看的是非常的清楚了，这是我在 2025 年的三。 3 月份， 4 月份讲产业进化课，就讲到的这个内容。好，那么现在第二个要点是什么呢？第二个要点请注意，我刚才其实已经强调了，智能体不是基座模型，智能体的整个的研发不需要像基座模型那样投入大量的这个资本，不需要吃掉那么多的算力，不需要只是大厂才能玩得起， Manus 就是一个彻底的小公司，而它的创始人。

萧红是一个江西人，这个江西人讲了一句话，他们把套壳文化要发挥到极致，他们认可，认为套壳文化发生的发展到极致就是胜利。我完全举双手双脚赞同这一点，我甚至不在于他们后面看到了这一点，所以我们在 2025 年度认为1月 1 号一定要上线自己的 AI 的这个智能体，就是因为我认为我们做套壳就可以了。

我记得我们的学员当中有一个学员叫冷志贤，我记得冷志贤在听黄埔的这个面对面的这个课程的时候，他曾经在下面思考过一个问题，然后站起来问我。说 s 老师，你就是一个小公司，然后你的这个公司规模这么小的情况下，你怎么拼得过？未来的这个大厂？是肯定要做人工智能、做 AI 的，因为我心里就很清楚，我们做的不是基座模型，我们是能够站在基座模型的这个肩膀上去做智能体，去做应用场景。所以从这个角度来讲，套壳到极致就是胜利，这个极致指的是什么？这个极致在我的理解当中，这个极致是指的你极致的理解你的用户，你极致的有强烈的发心，要帮你的用户去解决问题，解决核心问题，而不是捣江湖，一定要极致的解决真正的痛点问题，在解决痛点问题的时候，供给端不是你什么都能做，而是你懂得怎么样去整合当下的大厂的这个资源，整合进来。

踩在大厂的肩膀之上往上去走，而正因为你一手抓住了用户的痛点，刚需的这个问题，另外一手你整合了大厂的这个资源，你可以在 AI 的这个领域跟项目当中享有相当可观的这个盈利，这个逻辑是完全走得通的。所以当绝大多数人认为 2026 年将是 AI agent 智能体的元年的时候，实际上绝大多数的投资人。绝大多数的创业者都认为 2026 年将迎来 AI 智能体的元年， AI 将进入到下半场，整个发展到应用层面的下半场。

可是值得一提的是，宝藏在 2025 年度的1月 1 号正式的进入到 AI 时代，我们推出了我们 1.0 版本的S5000AI，那么这个 S5000AI 从整体的这个设计思路的角度来讲，第一我们非常清晰的知道我们不需要基座模型去训练。我们只需要把整个的用户。在投资决策过程当中，必须要去抓住的核心的步骤，我们进行分解，建立真正科学的这个工作流。

好，那么这个工作流其实就类比宝藏体系一直在给大家讲的任何一个的投资决策，实际上它都是需要沿着一个严谨的这个马步展开来，行业赛道如何？公司基本面如何，以及公司的这个估值如何？那么沿着这样一个工作流，驱动整个的这个智能体按这个步骤去进行工作。甚至我们把 40 条的整个的标准变成了调用基座模型的 40 条提示词， 40 条的这个咒语，然后用这样的指令去调用基座模型，并且在设计当中为了降低模型，到目前为止完全没有避免没法避免的这个幻觉，所以我们强调一定要在整个发展过程当中建立自有的这个知识库，去确保。

我们在调用模型的时候，模型定量取料、定向取料取的是高质量的数据以及高质量的这个信息，而不是大量的、杂乱的信息，甚至是韭菜交互的信息，沉淀在普通的中庸的这个大模型的这个大脑里面。所以我曾经在讲课的时候还给大家放过一条视频，我说大模型在产生大量的屎，每天如果不加鉴别的人天天都在吃。能够不吃的唯一的办法就是建立高质量的、自由的知识库。

我们没有办法避开这一点，这几乎现在目前看到的是唯一的办法，然后所有这些的事儿都需要把它封装起来，因为你需要给到用户一个极致的这个体验，用户所需要做的是非常轻松的一键生成，用户所需要做的是用自然语言大白话在你的产品当中去交互，而不是把眼睛睁开来搜索，看所有的按键应该去按哪一个按键。

如果有一天这个产品能服务白痴，它就成功了。如果能服务白痴。他就估值应该是成百倍、成千倍的上升，所以目前角度来讲的话，智能体的封装不是简单意义上的文字上的封装，而是代表一种你可以把所有的麻烦事留给自己，愿意把极致的体验交给到用户，由此而换来用户的体验感极佳，由此才能换来更大的用户的粘性。

跟到这个叫什么？用户的粘性，跟到用户的高频的使用，备课当中我会看到其实基座的这些的大模型，现在这些大厂压力非常的大，是吧？对于小公司的角度来讲，干不成他还是一家小公司。对一个大厂角度来讲，如果他干不好，他只要用户逐渐来回几次。所以我印象很深的是昨天晚上我看一个基座模型的负责人，他在表达和用户互动的不在于次数，问的问题的多少。而在于这种体验的这种流畅和解决问题，不是说你问了很多遍以后，完了以后你勤勤恳恳不停的回复他的问题就是好事，如果他问了你很多次你都没办法解决他的这个问题的话，从某种角度来讲，这个用户大概率是不下一次是不会打开这个模型，或者是打开这个智能体。

所以到了 AI 时代到来了以后，整个用户端体验的这个竞争将更为残酷，所以目前角度来讲的话，这个就是我们。看到的下半场已经开打了，我借助了两款这个智能体，一个是在 2025 年的这个火出圈， 2026 年再次火出圈的 Manus 做案例给大家分享。第二个就是用我们整个的宝藏世界的 S5000 元 AI 来给大家分享，然后讲到了实际上已经点到了 AI 发展的下半场，何为应用的整个的这个具象的这个载体，将大量的是以智能体干活的这个智能体的方式呈现在用户的这个面前。那么当我把上半场的大模型跟到下半场的 AI 的这个智能体结合起来，展现到大家的面前，大家有思考到 AI 发展的趋势是什么吗？来，各位小伙伴，请在弹幕上迅速的这个互动，来，现在目前角度来讲，上半场大模型的爆发，下半场已经开始了， AI 智能体现在目前如火如荼的整个的这个发展也即将进入到自己的这个爆发当中。

那么现在目前角度来讲， AI 发展的这个趋势是什么呢？我就不等大家了，在这个地方我给大家展现一下整个的更加要看到的重点。实际上在今年的这个阿里的云栖大会上，我给大家做了一场公域的这个解读，没有来得及做一堂精华课，但是。我给大家，当时吴永明在这个云栖大会上，阿里的现在目前的掌门人吴永明在今年的云栖大 2025 年度的云栖大会上提出了阿里开始迈向ASI。注意一下，我在这里把这句话总结出来，叫通用人工智能， AGI 不是终点，超级人工智能 ASI 才是起点。好，再强调一遍， AGI 不是终点，然后 ASR ASI 才是起点。就通过上半场看大模型爆发，下半场。已经在看 AI 的智能体即将爆发， AI 的应用将井喷，看上半场下半场连起来了以后你会发现 AGI 通用人工智能，以前很多人说什么时候能够达到通用人工智能，能够跟人类一样大脑能思考，能推理，然后能够这个感知到感情啥啥啥，像人一样达到这样一个智能的这个状态，我们认为它 AGI 了，但是走到 2025 年的年底，我们发现其实人工智能的 AGI 真的不是人工智能的这个终点。

有一天我们会看到 AI 的确在很多的领域是超越人类的这个智能的，这叫 ASI 超级人工智能，其实超级人工智能这将像一个milestone，将像一个里程碑，才是下一个的起点。那么说到这里的时候，其实这个地方目前角度大家注意一下，我在这里为了验证我的这个观点，现在目前角度我给大家举几个例子。

小扎在 2025 年度的 6 月份成立了超级人工智能的实验室，他这一次花 20 个亿买这个Manus，正是因为 Manus 是一个智能体，是干活的，而且干活的能力已经超越了很多普通的这个人，所以正因为 Manus 是一个全球第一的，第一个通用型的这个智能体，所以它纳入到了小扎的，它映入到了小扎扎格伯格关于到超级人工智能的这个愿景当中。

所以他才会拿出 20 亿美金要收购，虽然现在目前中国政府对这个事情是持有疑议的，现在进入到调查的这个阶段，但是我们撇开来这个地缘政治的这个因素，从纯商业的这个角度来讲，扎克伯格也意识到了 ASI 是下面要竞争的地方，超级人工智能，人工智能一定会在很多地方开始超越人类，是吧？那奥特曼他的这个观点在这个波克的节目当中讲到了 2030 年整个 Openai 将做好 ASI 的所有的准备工作，也就说在整个 Openai 的整个的发展的这个内部。

已经有关于到这个相关的时间节点了， 2030 年就是一个重要的时间节点，那么关于到马斯克他的观点是更为激进的，他的观点现在给了两个时间节点，他认为 2026 年 AI 的智能就会超越最聪明的人类。我在视频当中讲到马斯克，实际上这就讲到的是什么， AI 的整个的智能将超过最聪明人类，那当然也包括他，是吧？然后他认为 2029 年。 AI 的整个具有的知识的这个整体的总量就将超逾所有的人类，他认为 2029 年，所以目前角度来讲的话，这是马斯克他表达的观点，从某种角度来讲更为，你如果认为激进就激进好了，是吧？那现在目前角度来讲，吴永明的这个阿里是在 2025 年度的大概云栖大会，我记得是三季度发生的这个事情，他就已经讲了，整个阿里现在会加大 3, 800 亿是不够的， 3, 800 亿围绕整个算力基建的投入是不够的，因为阿里已经彻底开始把ASR。


作为自己发展的下一个目标已经提出来了，那么现在目前作为我的角度来讲，我是大家在投资上的这个老师，算是比较近距离的，我给大家分享一个事实，其实我在公司里面已经讲过了，这也是让我完全震惊的一件事情，为什么我今天这个课件里面我把 ASI 高光出来了？我认为在云栖大会上我听吴永明阿里的吴永明在讲他们已经开始搞这个ASI，冲 ASI 去的时候，我当时还觉得。

稍微有点不解，怎么一下子步子迈得那么大？但是当我在 2025 年 12 月底1月初我开始训练投喂我自己在用的这个AI，我可以明确的告诉大家，你们听了也不要难受，你们听了也不要伤心，是吧？我把我的整个的这个教学投喂给到了我的AI，然后我训练一个 AI 的这个学生，这个 AI 的学生瞬间的几乎可以打败我教过的所有的碳基生物的学生。

这就是我突然感觉到非常震惊的地方，作为从 2020 年开始来进行整个的这个面对面的深入教学，我带了这么多的学员，我见了这么多不同背景、不同学历、不同的资产背景的这个学员，其中也有龙中之人、中之龙凤。可是当我在训练我自己的 AI 的工具的时候，我发现它几乎不要几个回合，它的整个对于在踩在了我的肩膀之上。对于投资的理解，瞬间的秒杀了几乎我所有带过的学生。我当时非常的震惊，但是作为一个非常理性的这个投资人，我瞬间就能够 get 到了 AI 一定是在前面的。

在那一个晚上我震惊到了什么程度？我瞬间的想象到了这一条线走下去了以后，对于相关的其他的产业将再次的催生天量的这个需求，所以我把整个自己在 AI 领域的这个投资全部进行了一次升维，所以这一次我在黄埔 21 期我会给到大家讲到的整个 AI 人工智能领域的课。

我可以告诉大家，现在直接会甩出这个市场外的这个其他的这个机构，甩出 100 条街。因为本身我们就二三年就开始讲人工智能，我对这个领域的理解就已经是相对市场上是比较领先、比较深入的。但是当我看到我自己训练的 AI 的工具瞬间的超越了我几乎所有的学生的时候，我就知道了什么是ASI，我甚至做好了准备，我训练的 AI 工具有一天可能比我还要厉害，但我不介意，我并不介意这一点，我甚至期待那一天早一点到来。

所以从这个角度来讲的话，在这一次的黄埔 21 期的整个的课程当中，围绕 AI 的整个课程的这个输出会有一个升维的观点，在里面，会有一套升维的观点在里面。好，所以目前我们借助上半场跟到下半场已经把我们的结论合在了一条主线，实际上 AI 正在沿着AGI，甚至开始向 ASI 去发展。好啦，现在有人觉得很可怕，是吧？好，大家在这里我看到是已经就是有的小伙伴已经自发的就是感叹了一种情绪的东西，我可以接受，大家就是在目前的这堂课里面感叹这种情绪，正如那天晚上，当我发现他超越了我几乎所有的学生的时候，我真的是思考了很久，我对这个场景印象太过深刻了。所以目前角度来讲的话，你们的这个状态我可以理解，但是我可以多讲一丢丢。大家注意，现在目前角度来讲，你没有必要恐慌。实际上，你们到现在为止，你们的恐慌正来自于你们对 AI 的理解非常的初级。

AI 跟人之间的关系现在在弹幕上打出来，人跟那 AI 的关系打出来，好吗？好。这个叫耶的说他没资金，你认为你觉得资金方会把钱交给更聪明的 AI 呢？还是交给大量的韭菜呢？交给大量的亏钱的韭菜？还是资金，有人会愿意把资金交给到更聪明的AI，是吧？所以不要自欺欺人好，不要自欺欺人，现在先把弹幕上先打出人跟 AI 的关系打出来。

先把人和 AI 的关系，把这句话打出来，当很多人现在很恐惧的时候，正因为你几乎没有好好的去用过AI，你几乎没有洞见到 AI 跟到人之间的这个关系。好，此处注意我讲什么？我刚才有讲一个特定的环境，我是把我的一些的投研，我的投研的成果，我的投研的沉淀。投给到了AI，换句话来讲。什么样的师傅出什么样的AI？虽然这个 AI 甚至有一天它可以超越你，但是你要注意一点，是什么样的师傅带出什么样的AI？带出的 AI 垃圾，带出垃圾的 AI 中庸，带出中庸的AI，你也可以理解为短线带出短线的AI，然后这个价投产业投资的带出产业投资模块的AI，所以它跟人之间的关系首先是要人来带它的，那么这里请大家回忆一下，我刚才在讲上半场的时候，我讲了一个。非常重要的点，是吧？没有人感知到。

首先我们知道 GPT 顿悟了，是因为它吃下了在 2022 年以前全人类在互联网上所有的信息跟到数据，从而经历了 7 年的打磨学习以后，成为了一个所谓的博士，只是它是一个什么都好像懂一点的这个博士，而在我把我的学习、我的沉淀投喂给到 AI 的这个过程当中，实际上相当于我是一个博导，我在带一个 AI 的这个博士，但是注意和 AI 交互的时候，能力水平高的人，那就是博导。

那能力水平低的人，是吧？你问他的问题，你给到他交互的过程当中问的都是傻不拉几的这个问题，他也一定傻不拉几的跟你回答，所以从这个角度来讲，不是每个人的 AI 都是一个水平，都是一个面孔，你们已经在默认你用 AI 的时候，你用到的也是超级高手。错，如果你是一个滴滴手，你用 AI 的时候他也以滴滴手的姿态在陪伴你。

所以我在一年多不断的用 AI 来进行投研的这个过程当中，我已经不担心这个问题了，我越来越感知到 AI 和人的关系是一个相互相辅相成的关系，各有各的优缺点。然后你带的 AI 从某种角度来讲，就像你作为一个博导，你带出了一个博士生，这个博士生会吸纳你的很多的这个精华，是一个极其聪明的这个博士生。但是前提是这个博导首先要厉害，所以目前角度来讲，我觉得刚才在担心说现在目前以后还怎么炒股？我觉得这个担心是没有必要的啊。

好，现在拉回到这个主线，多讲了一点点，那么现在目前角度，我的第三趴请注意，当我把上半场跟下半场以及结合上半场、下半场看到的主脉络给大家带清楚以后，今天在第三趴我要给大家稍微的要滴溜一下我看到的 AI 领域的投资的机遇，并且我要提示到大家，在这个过程当中，在这样一个千载难逢的工业革命 4.0 康波周期，新一轮康波周期刚刚到来的这么一个千载难逢的这个时间点里面。

我们都是掘金者，可以是创业的人，是掘金的，可以是投资者，是掘金的。还有人说我没有那么高的境，这个境界没关系，那你就打工的吧，你打工者一样也可以成为掘金者，但是不管是什么角色的掘金者，你的隐形门槛在哪里？你认为 AI 领域的整个的这个机遇是什么量级的？我们现在看到有的小伙伴在问，以后还会不会有股票市场？你放心好了，会有的，每个时代都会有的，因为大家的工具上的这个工具不一样了，是吧？以前野蛮时代用什么什么的工具？初级的工具，现在目前已经进入到 AI 的时代，大家未来会有这个 AI 的工具。

所以目前来讲股票市场有没有？股票市场当然会有，但是股票市场里面碾压的这个程度是什么？认知足的这个人，投资人碾压那些没有认知的投资人，然后能够很好的去使用这个 AI 工具的这个投资人，碾压那种对 AI 工具一无所知的这个投资人，是这么个格局，是吧？但不会因此资本市场就消失，不可能啊。是吧？好，所以这个问题会迅速地回答了，大家注意一下，我们现在目前先开始进入到第三趴， AI 的投资机遇跟到掘金者存在的隐形的门槛。既然是隐形的门槛，这就代表什么呢？掘金者自己有时候是意识不到的啊。

好，我先讲一下关于到 AI 投资机遇的我的看法。弹幕上我已经看到有人打出了万亿级别，有人打出了什么？这个千亿级别，你们这在讲市场规模是吧？你们这不接地气，是吧？这个什么万亿的市场级的规模，这还用咱们在这里说吗？我都讲了多少年了？我从 23 年我就开始告诉大家，人工智能相关的领域加起来夯不啷当的十万亿更大都有视频都拍了一叠一沓了，是吧？咱们今天在这里讨论，这我们讨论当然是对于我们的角度来讲， AI 投资机遇到达什么量级，是不是？所以从这个角度来讲，大家注意一下，目前我可以非常明确地告诉大家，基于我在这若干年时间的整体的投研，我已经非常清晰地看到了。甚至我手里就握有百倍到千倍的 AI 的这个投资机遇，所以目前没有像你们写的那么的夸张，有人说几万倍、几千万倍的这个机遇是，那咱们活个 200 年，开个玩笑，但是我可以明确的告诉大家，大家知道 23 年安斯老师已经开始跳下来这一轮 AI 的投研，然后 24 年， 25 年，是吧？我们一直都在讲这方面的这个课，所以从这个角度来讲，无论是产业精华课当中给大家更新行业当中发展的最新的这个近况。还是在目前的黄埔面对面的这个课程当中，已经早就从 23 年开始有。

跟人工智能相关的这个课程，所以实际上我本人，我不，我就不说大家了，我也不说你们，是吧？现在目前我本人已经在整个的 AI 的上游、中游、下游全部做了全线的这个布局，而这个全线的这个布局非常笃定的是这里面会发生的是百倍甚至到千倍的投资的回报。那么现在目前角度来讲，有人会说怎么可能？实际上我发现在投资当中跟创业当中有很多的底层逻辑都是非常高度一致的。有人是基于相信了，所以能够看见。有人一定要看见了才能相信，但是当他看见的时候，这个机会已经不是他的，你会发现创业当中也是这样，是吧？创业当中一定有人要看到，这一定是 100% 的这个确定性的这个趋势了，然后才吭哧吭哧地跟上来，其实这个跟根本就已经不是跟了，这个跟意味着你至少没有被时代落下，你至少没有被淘汰掉而已。但是你绝对不属于引领者，你绝对不属于吃到了这个行业贝塔的巨大红利的那个人。

你一定不是真正做创业的也好，做投资的也好，是基于自己的认知已经到了一定的程度，判断能力已经到了一定的程度，所以当别人的能见度只有这个十米开外、百米开外的时候，他可能已经到了千米开外或者是万米开外，他更早的。能够看见一些东西，看见这些东西虽然还有一定的距离，虽然还有点远，但是他为此愿意付出行动，无论是在投资上提前布局的这种行动，还是在创业当中更舍得在前面去下血本的这么一个行动。所以很多跟我打交道的，这一次我到北京去的时候，我遇到那个一级市场的投资人，他还在问我，他说你们公司咋地咋地？我说我们公司，我们有这个业务团队，也有技术团队，然后他就说了一句，他说他见过的所有搞技术的这个创业者绝大多数都死掉了。这一句话我是相信的，但是我知道我在干什么，是吧？所以目前角度来讲的话，从这个角度来讲，世界上绝大多数人只有看见了才会相信，是吧？但是眼睛视力又不好，只有极其少量的人是因为有更强的认知，更高的认知，更强的这个判断能力，能见度更高，所以他好像对很多人角度来讲是相信了，所以看见好了，现在目前角度来讲。对于一个手握百倍跟到千倍 AI 投资机遇的这么一个投资人，我就给大家讲讲为什么我非常笃定的在这里告诉大家，这些机会就是百倍起底，千倍大概率 4 个方面的原因。

各位小伙伴听好了， 4 个维度给你去验证。为什么我能这样说？第一个维度颠覆性。弹幕上答，第一个维度，颠覆性。我在给大家上这个人工智能、 AI 大模型等等相关的课的时候。这一部分大量都用的是之前的这个课件，其实我已经讲到关键点了，产业的颠复性，我当时是怎么跟大家讲的？我说实际上技术的整个的这个发展不断的在改变我们接受信息跟到消费信息的模式，当 PC 端到来的时候，互联网的 PC 端到来的时候，我们叫它网景时刻，我们获取信息全部都要浏览网页，是吧？然后登录人家的这个官方网站获取信息。

好，这一个时代后来被什么时代所取代？被谷歌的这个搜索时代取代。 1998 年。谷歌的这两个创始人发明了一个搜索的这个技术，颠覆了整个世界，从此以后，在芸芸众生的所有的各类的网站当中，你不需要再去记忆谁家的网站，你也不需要再准备一个黄页，你只需要按你的一个方式，哪怕你的方式是个愚蠢的方式，你能够去键入在整个的搜索口里面去键入一个关键词，你就能够瞬间的去找到你想要的答案，但这个答案可能是 1 ~ 10 页，甚至如果你愿意看的话，你会发现有 100 页、 1, 000 页、1万页等着你。这就叫谷歌时刻的关键词场景。这是改变了我们接受信息、消费信息的模式，但是它只比网页获取信息的这个方式进步了那么一丢丢，但是你就知道从此就有了全球的谷歌这样一个大牛股，几百倍接近上千倍的这个大牛股应运而生。

注意我说的量级，那么现在目前角度来讲，整个的交互已经变成了什么？ 2022 年，不是 2026 年，同志们，所以请注意我说的是 2022 年。交互方式就已经开始往自然语言，什么叫自然语言？就叫大白话，我现在跟我的整个的 AI 工具说话的时候，完全没有文绉绉的，我直接就说你干的很棒，是吧？再来一篇，有时候我会说，你又搞错了，是吧？我跟你说的这个规则你必须给我记住，我就是这样跟它说话的，这就叫大白话，没有任何的凹造型，是吧？好，所以。

GPT 的大模型带来了整个的这个交互的方式，用大白话自然语言都交互。什么是大白话的意思？就是你难，哪怕你是个文盲，你都可以去上到大模型上去进行交互，你都会训练出一个能够专为你这个文盲服务的大模型，就是这样好了，正因为这样，消费信息以及交互信息的这个方式发生了本质的变化，所以每一次发生这样的变化。

都会意味着带来百亿级别、千亿级别创业的这个机会，这里我们举出第二个例子， 2007 年乔布斯拿出了iphone， iphone 是一个手机，又不是一个手机，说它是手机，那不还是可以打电话吗？说它不是手机，你现在看看 iphone 除了打电话这个功能，我的这个手机现在目前来讲所有的这个手机，我现在接电话的时候远远少于我干别的事情。网上购物、网上聊天、网上的学习、网上的这个娱乐，远远。电话的这个场景远远少于其他的这个场景，所以 iphone 改变了很多人的这个跟随新的这个技术，这个手机的新的这个技术。

什么新技术？互联网的技术跟这个结合，硬件结合。移动互联网的技术跟这个硬件去结合，这叫新技术，手机开始变成触屏，不是以前那样到处找banner，到处找，打开这个，找一个banner，找，打开那个找一个banner，全部都是点手在那戳，然后屏幕是可以感知的，是可以触屏的一块，了不起，伟大的屏幕，这也是新技术。

新的技术带来了什么？带了新的生态，带来了新的交互，就带来了新的商业机会 and 新的投资机会。所以但凡是搞明白了这个脉络的，要么你创业他们的，你就是世界上的这个新的霸主。要么他们的你，你投资你也能够投出像软银这样的成绩，投出像这个张磊的这样的投成绩，是吧？张磊不就是投了互联网的半壁江山吗？所以从这个角度来讲，这里就孕育了大量的创业的机会跟到这个投资的机会。底层的逻辑就是每一个新的交互方式都会把整个所有的商业场景全部做一遍。

大量的机会就出来了，每一个的细分赛道就会出现新一批的独角兽，谁是那个新一批的独角兽？谁更敏感？谁更加的有执行力？什么叫敏感？麻木的人什么都不知道，说了一遍还不知道，说了两遍还不知道，说了十遍还不知道。这叫麻木，什么叫有执行力？看到机会以后像狼一样的蹭就上去，不是在那墨迹。这就是独角兽的特质，所以创业你可以成为这样的独角兽，投资你可以投这样的独角兽，甚至你可以两个都做，既做一个独角兽，也去投这种类型的独角兽。

按这样做事情的人，人生怎么可能贫穷呢？贫穷的原因是什么呢？贫穷的原因是没有机会吗？是时代不好吗？还是自己思维太老旧？像一个老古董，所以第二个维度我刚才讲了，第一个维度叫整个的技术的颠覆性，颠覆带来的结果是什么？第二个维度我在我的视频里面曾经给大家讲过了，但凡孕育百倍级别的机会，往往是水大鱼大，有需求、有供给，还是而且是刚需？水大鱼大这一点很好理解，但我还说了第二点，我说往往要形成全产业链的共振。

什么叫全产业链的共振？我曾经还在我的视频当中举过新能源赛道的例子，新能源赛道不是某一个领域好，而是从我们看到的什么上游材料、中游零部件，然后电池，这都在中游到下游整车全套都孕育出了大家伙，因为它形成了共振，它够大，它带动作用够强，所以它溢出大牛股，不是一个大牛股，上万亿市值规模的公司，来两个。

上千亿市值的规模公司来一沓，一沓、两沓，所以目前角度这就叫全产业链的共振，同样的规律也出现在了整个AI，是吧？ 23 年这个是不是已经画出来了？ 23 年。 24 年， AI 的大的产业链已经给大家画出来了，上游的算力，中游的云计算大模型，下游的 AI 的这个应用，每一个环节都能出千亿市值规模，甚至万亿市值规模的这个公司。然后来讲 TPU 的时候还给大家画得更下面。是吧？连算力里面又细分出了 GPU 通用的这个通用级别的这个芯片， ASIC 专用芯片等等等等，下面再往下走 TPU 等等，画得很细，然后在讲有序进化课的时候，又给大家画成了这样的产业链，是吧？沿着时间的这个轴线画出了产业链。

上半场是训练的时代， skilling law 拼基座大模型，下半场是应用的时代，是吧？ agent AI 智能体要出来还要推理。还有推理的这个场景，大量的推理的场景，打开网页一次推理，玩游戏一次推理，然后调用啥啥的东西，又是一次的这个推理，然后到了下半场的时候，你会看到应用这里有机会，然后还有 AI 的端侧的硬件，有机会，甚至打造出的生态的这个环境都有机会，所以到处皆机会，到处都是可以做出几十倍甚至上百倍的这个机会。然后如果你投的早，如果你在二级市场找不到千倍的机会，你在一级市场找不找到千倍的机会呢？一级市场投中一家就是千倍的机会。对的，一家不需要一箩筐，不需要一沓，不需要三五个，只需要一个就是千倍机会。第三个维度，国家的这个战略，这也是 23 年就开始讲的内容，这个维度为什么放在第三个维度出来？以往 s 老师很愿意把国家的这个层面是放在最前面，大家要知道什么东西可以上到国家战略，正是因为它在技术上是具有极强的颠覆性的，颠覆就意味着之前的东西都不奏效。

全部革新一遍。第二它具有全产业链极强的共振的这个效应，不是一个细分领域爆发，而是连环炮环环相扣式的全产业链的共振和爆发，大到如此的这个情况下，往往这些时候是一个国家必须要去抓的，如果必不抓的话，甚至有可能会影响到你的国力，影响到你在全球领域的定位。你在这个点上回想一下，我是不是过去的三年的时间里面无数次跟大家讲过， AI 强则国强， AI 弱。则国弱。为什么底层这不是心灵鸡汤，而是因为底层大模型在输出什么呀？大模型在输出大规模的智力，所以现在目前不管你是个创业者，一个投资者还是个打工者，你都搞清楚投资的人，你不现在目前不往前走，你马上就被这些懂 AI 的，这些的投资人碾压到尘埃里，打工的人还是打工的心态，推都推不动，教学 AI 还不在那里学不是到时候公司淘汰你，是时代淘汰你。

输出的这个智力，这张图是我讲过五五 6 遍的，如果加上这个黄埔线下讲了不下 20 遍吧。工业革命 2.0 什么？纺织机、蒸汽机，工业革命3.0，什么信息革命啥？那个时候都是讲的机器，一个机器代替1万个工人，可是现在一个庞若明加一个 AI 可以取代多少人？为什么他能拿到上亿的美金的工资？因为他就是 AI 军团的司令，这个军团的司令里面不需要更多的人才，也不需要更多的庸才，一个多的智，多功能的多个智能体整合起来的效用很有可能就替代了一个军团，这不就是现在正在发生的事实吗？还在装看不见吗？所以 AI 的革命本质上是什么在放水啊？是。

脑力的放水是智力的放水，纺织机的革命是劳动力的放水，所以一个大模型等于1万个人才级别的这个工程师，等于百万个庸才级别的工程师。所以整个国家如果不抓AI，请问你那工程师红利有屁用啊？每年 500 万到 800 万的这个 STEM 毕业生有多少是顶级啊？ 1% 剩余都是解决劳动力的问题。

毕个业拿个证考个试，到某个公司求个职，混碗饭吃，不就是这样一个模式吗？但是以后企业真的会有那么多混饭吃的地方吗？所以从国家的角度来讲，一样看到了这样的这个情况，我很早就意识到了这一点，非常明显，我的这个判断也是得到了极大的验证啊。你看看整个围绕 AI 国家多快的速度写了 AI 加要在 2030 年之前要实现 90% 的人工智能化，我觉得这个数字写的真的是我从所未有见到过整个的产业政策。指引文件快到如此， 2030 年之前要 90% 全部 AI 化。你要知道中国的整个层次差异是多大，一线城市如此发达，老外来了都觉得，哇塞，中国简直就是先进的发达国家，然后到了那个大山沟沟里，到了那三到十八线城市穷那么一塌糊涂，然后人均的这个工资可能 1, 000 块钱，穷成那样，但是就是在一个差异化如此大的一个国家，整个的产业的指引的这个政策是要求人工智能加。就像当年 2014 年鼓励互联网加一样，甚至要求更快，几年时间就要上到90%。

所以我讲到这里的时候，我可以明确的告诉大家，我既为自己点赞，我也感觉到有压力，我为自己点赞是在产业方面，我做的投研是真的是非常深度的，而且我有非常独到的这个方法，我看问题的深度、穿透性、洞见性在市场上很少有人就是达到这个水平。但是我的压力来自于什么？我的压力来自于我不仅是个投资人，我也是个创业者，所以我看得早，我动手动的也早，我动手动的早，但是我要看到的是什么成果也跟的能够早一点出来。如果你没有早一点出来的话，就意味着你本来具有先机，你活生生把这个先机变成了一盘凉菜。所以目前角度来讲的话，这是我们看到的第三个维度，就国家战略层面是重点在抓的第四个维度。

很多时候很多领域都具有马太效应，有些饭是你吃不到的，是吧？马太效应就是指强者恒强，有些游戏注定是大家伙才能玩，你可能连这个上桌的这个资格都没有，你上这个餐桌的资格都没有，你垫着脚你都上不去。但是我在 24 年， 23 年我在讲课， 23 年讲课， 24 年讲课我都跟大家讲了，我说 AI 的这个领域很有意思。它是大小企业都可以来参与的。

那么以今天上半场讲到的这个大模型为例，是吧？我说只有大的企业能够玩得起大模型。为什么只有大的企业才能玩得起大模型呢？很简单，大模型要训练，没有训练的话，它的智能、智商都有问题，能力也有问题，所以目前角度来讲，就算中国的大厂缺算力，那也没少花钱去堆算力这种级别的，这个堆算力哪个小企业堆得起啊？完全堆不起，所以大企业。

注定在整个的基座模型领域里面，它是必须要去干的，这就是新时代的这个水电煤基础设施建设，你不干时代就会淘汰你大厂，所以它必须得干，它也有这个资源干，它也有这个能力干，这是大厂的游戏，当然是小的企业就在旁边是吃干饭的吗？不是啊。小的企业就抓什么呀？小的企业就抓应用层，冯鑫阳这一层的数字写的都不对， at 一下冯鑫阳，所以小企业是在什么？在应用层极致的去发挥。自己在垂直的领域的这个优势，懂客户、懂应用场景，然后船小好掉头，不断地、迅速地迭代开会，直接从顶层开到底层，只有这一层所有的员工都在一起，没有官僚主义，没有拖拉主义，没有墨迹主义，看得懂的就可以先抢先机，这就是小企业的优势啊。创新者的窘境里面已经讲过了，创新者的窘境讲的是什么？创新往往首先来自于这些小企业啊。这就是小企业的机会，多好的时代，在 AI 的时代里面，小企业有这么好的发力的这个机会。好，现在目前讲到这里以后，我刚才迅速的借助产业技术的颠覆性，借助形成产业链的共振，借助这些的重要性到达国家战略的高度以及它的机会还相对公平。大小企业可以以不同的生位和优势来参与这一场 AI 的盛宴。我发表了我的观点，所以我明确的告诉大家，作为一个产业投资人，也作为一个非常坚韧的创业者，我手握从百倍甚至到千倍的 AI 的投资机遇，我非常笃定的相信这一点，这就是我论证了我给大家讲的我的观点。现在目前可能并不需要 10 年的时间，也许再过个五六年我们就会看到这个结果的这个呈现。

那么现在今天课程当中最难的一个问题掘金者，我刚才讲了，掘金者有可能是在投资道路上的投资人，有可能是在创业道路上的，这个创业者也有可能是什么呢？认为自己思想境界就是so， so 是吧？打工者都可以不同的这个角色。你就已经到了 AI 的这个时代，有哪些隐形的门槛？这是一道今天晚上这一堂课的必答题，请大家在弹幕上通通地作答，而且你作答的时候，你可以有两个身份，因为你跟随我学习，非常显然你是想把投资做好，你有投资者的这个身份，那么你还有一个身份是什么身份呢？有可能你是个创业者，或者你是一个创业这个打工者都可以，是吧？就主业上的那个身份，咱们都好好思考一下，你好好思考一下。

你仔细想想，你有没有遇到门槛？有没有遇到隐形的这个门槛？现在目前大家都可以在弹幕上打出来，好吗？刚才大家在这个地方讲到了是这个掘金者有哪些隐形的门槛，实际上我个人会发现大家对这个问题的思考是不够深度的，很多的小伙伴打出了什么缺乏认知，然后打出了那个什么，这个相对来讲就是进入到很狭隘的，这个狭义的一个思考的这个很窄的范围啊。

什么 AI 看不懂，消息太多，自己乱来，其实注意一下。我带了这么长时间的课，二三年。我开始带 AI 的课，我可以把我的观察讲给到大家听，现在目前我看到的绝大多数在 AI 时代到来了以后，作为不同场景当中的掘金者，无论是做投资的掘金者，还是做创业的掘金者，还是就只想做一个打工者的这个掘金者最大的一个隐形的障碍是什么呢？是马车夫思维。

这个马车夫思维是我自己起的名字。啥意思呢？马车夫思维是得益于就是我当时在研究汽车的这个赛道的时候，看了早年一百多年前就汽车刚刚出来的时候，它的场景是什么样的？这个场景，它的场景是这个汽车开到了马路上，由于马路的整体的状态不像现在，目前是知道要跑车的，所以特别平整，特别咋样。然后车道跟人道也是区分开来的，车走车的道，人走人的道。

所以早期的时候，当这个车开到了马路上的时候，是前面是有两个到四个，这个所谓的清道夫就是前面要有人前面开路把路给趟出来，是吧？唉，车来了，大家让一下，要这样，还有呢？就是车刚刚出来的时候是各种的这个问题，各种的这个落后，各种的不足到什么程度呢？曾经有马车夫就笑说这个车还号称是什么什么先进的东西，你看哪里有马跑得快啊？相当长一段时间，我们是知道这个车完全是跑不过马的。

所以那个时候的整体的状态就是当这个车开到了路上以后，很多人是嘲笑的，大家不要觉得这是 100 多年前的这个故事，好像这样一个思维状态，只是停留在一百多年前那段历史，其实完全不是。我再给大家分享第二个真实的例子， 22 年的时候，我当时在这个我的短视频上发了很多新能源车智能驾驶的这个视频。然后当时发那些视频的时候，有时候会遇到一些黑粉，然后这些黑粉就会怎么说，你还在这里鼓吹这个新能源车，你看新能源车什么？这不好那不好，然后电动车什么电池起火，然后人都烧死了，各种的，就是下面有这种负面的这个评论，以至于我就特别的好奇。

有一次我就做了一个调研，我就拍了一条视频，然后我说如果大家看好这个智能化电动车，你就勾选一，如果你看好燃油车，你就勾选2。结果整个视频虽然播放量不大，但是数据出来了以后，让我特别的吃惊。居然在 2022 年的时候， 70% 的人仍然看好燃油车，而实际上我是在 18 年就开始投新能源的这个赛道，我基于对于整个的产业投研，基于对于这个产业数据的整体的跟踪，我那个时候已经很清晰的看到未来一定是电动化的智能车，智能化的电动车一定会取代燃油车，我已经看到这个确定性的这个趋势了。只是需要花时间而已。但是 18 年我已经开始投，我已经布局了，最后拿到 30 倍的回报，到了 22 年，还有 70% 的普通人会认为燃油车干不过电动车，哪天国家有可能就他们认为哪一天国家就有可能收回一些政策，以至于燃油车还是大行其道。

所以我在表达的点是什么？这一些的事情都会让我时代永远是不断的在重复，很多时候历史是高度的这个相似。每一个年代、每一个时代都有马车夫思维。马车夫思维的特质是什么呢？屁股永远长不到脑袋上，只有脑袋才能往前看，屁股永远都是定在自己原有的位置上，屁股坐在哪，这个人的状态往往就决定了他的脑袋在哪，只有极少数的人是真正让脑袋开始发挥作用，前瞻性的去看真正的这个趋势。

看趋势代表什么？看趋势代表即便它有不足，也知道那是趋势。看趋势代表什么？代表能够看得到其这其中的必然性。但是马车夫思维它是屁股在决定，所以它会有两种非常典型的这个现象。第一种现象是什么？眼睛都跟是好像近视眼一样的，啥也看不到的，什么东西趋势也看不到，是吧？然后每天柴米油盐酱醋茶，然后就这些事情都看到的是当下的鼻子尖下面，或者顶多一米范围内的这个事情，更远一点的东西压根就看不到，对于趋势非常的麻木，哪怕就算像我，有时候我觉得我是拿这个喇叭对着我的粉丝在喊，对着我的学员在喊，对着我们的团队在喊。是吧？有时候还是看不到，这就叫麻木好啦。

第二个场景特点是什么呢？麻木之后偶尔有人听到了这种声音，比如说我的声音很大的在说时代的趋势已经来了，滚滚的浪潮已经席卷而来了。好，听到了以后第二个状态是什么呢？不好用，还有很多问题，是吧？比如说把这个东西让 AI 来搞的话，它肯定是这个问题，然后让 AI 来搞的话，它肯定又有那个问题，那问题一箩筐，那当然是问题一箩筐了。就像早年的这个。这个马车一样电出来的，这个车一样没有马跑得快，是吧？然后一个车还需要两三个人伺候，三四个人伺候，然后当时装的这些还有可能爆炸，哪个地方还爆炸？还要死人，是吧？所以目前角度来讲，第二个状态实际上是一个闭塞的这个状态，心理的这个状态因为阶段性初期的不好用，然后打叉再打叉，而不会看到说先是看到必然的这个趋势，然后在趋势当中跟随这个趋势，前瞻性的跟随这个趋势，在投资上。

真正意义上能做到投好、投早、投小，是吧？然后在创业过程当中一样的先布局这个趋势，先占住这个位置，而不是先说他还没有那个传统的方法好用，先要去占位，在占位的过程当中迅速的去迭代它，你在一个汽车的这个层级里面去迭代，远远超过你在马车的领域跑个十万公里、百万公里，因为那还是马车的逻辑。

所以从这个角度来讲，无论是创业还是无论是做投资，这种马车夫思维才是阻碍了大多数人看到真正机会的那个可怕的这个思维。所以我今天希望大家在弹幕上通通的都打出马车夫思维，打出代表什么呢？你知道了它的存在，当你知道了它的存在的时候，你要有意识的去看一下自己是不是这样，如果你知道了自己不知道，你知道自己忽略了什么，你至少有机会去升维你的思维。如果你都不知道自己不知道还在麻木，还在拒解拒绝，那你真的就会跟这个时代擦肩而过。

好，现在目前时间到了 10 点一刻，所以目前角度来讲的话，我们在这堂课基本上已经把所有的教学问题已经解决了，然后同时也回答了大家的这个问题。那最后呢，我们做一下这堂课的整体的这个小结，这堂课。整体角度来讲，我们分成了三个部分，我们现在目前带着大家从 2023 年一直穿越到了 2026 年，那么上半场 AI 的整个的发展是从大模型的爆发开始的，那么 GPT 代表，美国的课代表，是吧？他们走的依然是大力出奇迹的整个的这个方向，那么中国这边走到了一个极致优化算法的这个打法，那么非常典型的代表是以DeepSeek，包括这个阿里的通义千问，那么中美现在目前的整个的竞争的这个态势形成了一个无论是在中国还是美国，基座模型都进入了收敛的这个状态，我的预判是还会收敛。

然后下半场非常明显， AI 的 agent 正在这个爆发。那么现在目前在这里的话，我们今天引用了两个案例， Manus 全球第一款的通用智能体， S5000AI 全球的第一款的产业投资的这个智能体，借助这两个案例，再借助上半场跟下半场把它们全部串起来。那我给大家点出了 AI 发展的这个趋势， AGI 不是终点， ASR 也才是起点，通用人工智能不是终点，然后超级人工智能才是起点。

注意，这一句话的含义太丰富了，太深刻了，整个所有的 AI 的课程甚至延伸到具身智能领域的这个课程，都会从这个点出发讲清楚这些相。相关的领域未来的机会有多大好吗？所以目前角度来讲，大家注意这一堂产业进化课已经不能待的时间更长了，剩余的问题会到黄埔 21 期面对面来解决。那么最后关于到这个时代浪潮，我个人感知到非常的幸运，我希望更多的伙伴，更多的你能够感受到你生活在一个如此好的黄金的 30 年，而在这里面 AI 的投资机遇是非常巨大的，那以我为例就看到了百倍。甚至到千倍的机会，甚至我已经完成了布局，那么这里的百倍跟到千倍，我甚至分享了我的判断的这个思路，那么同时请大家注意，千万不要错过这个时代，那将太遗憾了。作为不同角色的掘金者，先把你身上的隐形门槛彻底自己打开，去掉马车夫的思维，好吗？好，非常感谢大家的时间跟到信任，让时间的玫瑰绽放的更久，我们下次课再见。

