2026.03.16行业赛道-AI下半场“龙虾”，引爆4大投资主线！
2026年4月3日 下午 3:49
1小时 12分钟 27秒
关键词
龙虾 大厂 芯片 美金 中国 独角兽 硬件 美国 流量 模型公司 推理场景 一级市场 核心逻辑 应用场景 流量入口 资本开支 轨迹数据 独角兽公司 
文字记录
请大家注意一下，如果你是 2026 年度才加入宝藏世界来进行学习的，请注意一下，这节课对你会有一定的这个难度。原因是什么呢？已经进入到 AI 的这个下半场了，那宝藏世界的整个的体系进行整个 AI 相关的授课是从什么时候开始？我可以明确的告诉你，是从 2023 年开始，从 2023 年我们一直从 AI 的整个的 chatgpt 爆发，然后引发整个 AI 的这个上半场，完了以后，上半场我们把整个 AI 的算力的产业链包括这个。

云计算大模型，包括 AI 的应用，包括 agent 的全部都有课程讲过，而且每一个环节的这个课程不止一节课，至少是两到三节课。因此你作为 2026 年度的新学员进入到宝藏体系来听课的时候，我明确告诉你，这一节课会对你有一定的这个难度，好吗？一丢丢的这个难度，但请你不要害怕，你也不要担心，因为前面的学员都是这样过来的，只要你不落下每一次的产业精华课，也就是礼拜天。每一次的这个产业精华课，然后你会发现跟着我们去走，第一次听是陌生的，第二次听、第三次听，越听越会发现自己厘清了这中间的这个主线，所以目前角度来讲，这是我先给到大家打一下预防针。那么现在目前今天这节课分成 3 个部分。关于到这个龙虾有多火爆，我不想专门再花这个课程页面给大家来讲了，是吧？现在目前角度来讲的话，全网皆在养龙虾，然后全民龙虾都在，这个全民都在养虾，包括 s 老师的整个的这个团队， s 宝藏世界也是全民皆在养虾，我都有一只虾，现在目前，所以全民养虾这个事情的火爆程度不再去赘述了。

我们今天的每一趴的内容全部都是全部的干货，底层的投资的这个逻辑。那么今天的课程这三部分大家注意一下，第一部分的话我会迅速的去带一下。为什么明明这个虾呢？这个龙虾呢？是这个奥地利的一个，一个欧洲的一个工程师，是吧？他已经实现财务自由了，然后他手搓了一个，一个小时，手搓了一段代码以后，然后开源了，发布出来全球都知道有这个龙虾的这个存在，然后美国的大厂也是非常重点的，这个为他的这个鼓掌，但很多大厂都为这个龙虾的这个出现鼓掌，但是如果你横向来看的话，在全球范围内全民养虾的只在中国发生。

注意一下，我讲的是全民养虾的这个现象只在中国发生，所以这个背后是什么的原因，是吧？所以这个现象为什么只在中国发生了？那么注意这个地方我会讲的比较快，因为在这个礼拜我已经发了一条非常专业化的视频给大家解读了，所以这一趴我会解读的，讲的非常的快。那么讲完了以后，如果你略微感觉跟不上的话，你课后需要去复习这一条视频。

那么第二部分请大家注意一下，我会花一些时间来给大家解读，那么在中国全民养虾这件事情又意味着什么？前面讲为什么是这样？后面我就讲这意味着什么，把这一趴全部都解读透了以后，那么今天在第三趴我会给大家揭示在这件事情背后，我看到的 2026 年，现在目前刚刚开张，那么 AI 的投资已经非常明显的已经出现了四大新的投资主线。

所以请注意，第三趴是很多人喜欢的所谓的答案，但是如果你不听懂第一趴跟到第二趴的内容，我可以明确的告诉你，到第三趴你是根本就听不懂我在讲什么的。好，所以我们到第三趴才会揭示 2026 年我们现在肉眼可见的围绕龙虾的火爆，已经引发了四条新的 AI 的投资主线，所以你一定要认真的听第一趴跟到第二趴，好吗？好，那现在目前角度。我们现在目前从第一趴开始，第一趴回到原点，全民养虾这件事情为什么出现在了中国？我在我的视频当中给了大家三条非常重要的硬核的这个逻辑，那么第一条硬核的逻辑我给大家提炼了一个，现在如果你看过视频的，有没有小伙伴能够积极的去互动的？你可以积极的回忆那条视频，那条干货里面讲了什么？我们第一个就讲了在中国，在美国都有大厂，是吧？那么现在目前无论是在这个中美。

哪个地方的大厂其实都投入了大量的这个资本开支？这个资本开支是几乎我们看到的是砸到了哪里，砸到了整个的算力黑洞，所以目前我们今天没有放美国的这个数据，因为美国的数据其实比中国更加的庞大，哪怕只是放这个中国的这个数据，我们看到的是 2026 年度，那么现在排名在前三的中国的科技大厂分别是腾讯、阿里跟到字节这三个大厂。目前角度来讲。

在整个 2026 年，一年的，整个的资本开支大概会去到 600 亿美金，折合成人民币大概是在 3, 000 多亿到 4, 000 多亿人民币， 3, 000 亿到 4, 000 亿人民币的这个体量，所以你可以看到几乎每一家大厂平均每年都要砸 1, 000 亿人民币到哪里啊？主要主攻在这个算力的这个领域。

好，那如果在美国，其实去年我们就看到美国的整个的这个大厂投了多少？ 3, 000 多亿美金，是吧？ 3, 000 人家的单位是 3, 000 多亿美金。所以你会看到为什么大家要拿那么多的这个钱去砸向这个硬件的这个算力？因为如果你是在 2023 年就在跟随我学习这个 AI 的话，那我们立马就能够完全找到这里面的主线脉络 scaling law 大力出奇迹，上半场要训练大模型的时候，需要用到什么并行异构的这个算力，也就是GPU，那么 GPU 对应的整个的这个消耗大到了，以至于用非常形象的算力黑洞来形容。所以无论是在美国还是在中国，在整个 AI 发展的这一路下来，都是存在算力黑洞的。

好了，那这个算力黑洞曾经在去年引发了什么？是不是引发了 AI 的泡沫之书来弹幕上打出算力黑洞到这个 AI 泡沫？去年我们之所以看到美股上不断的在波动，就是大家看，哇，天呐，这个算力黑洞要投入多少资本开支啊？然后这个资本开支什么时候才能够从 ROI 的角度，也就是说从投入产出的角度才能够打平，是吧？然后一看整个 Openai 为首的这种。

独角兽投入那么多的这个钱，动不动就上千亿美金的这个预算要砸向算力，但是打开财报一看可能才 200 亿的这个收入， 200 亿美金的这个收入，所以大家会看到围绕整个的一端是算力的黑洞，围绕另外一端是基于 AI 产生的收入，完全是不对等。因此我们认为现在目前大厂都在期待需求能够爆发，什么样的需求能够爆发？能够持续的？并且是自动的去消耗这个算力最好。这个需求来自于哪里？来自于广大的 c 端的用户。来自于哪里？来自于广大的 b 端的这个企业。不管是来自于 b 还是来自于c，最好能够形成一个算力的永动机，就是消耗最好，一旦开启了以后就永不停歇，叮叮当当，然后持续不断的去消耗需求，这个完全的要爆发。

所以这个打一个形象的比方，就是在算力黑洞的巨大的这个吞噬之下，所有的大厂都在期待在需求端能够出现算力的这个永动机。因此我们在整个的视频的第一个核心的逻辑。就给大家提炼了包括中国大厂在内都需要算力的永动机去对抗整个算力的这个黑洞。好，那么到这里的话，现在请注意一下，跟得上的小伙伴，请打出 666 好了，这个道理非常的明显，这个逻辑也很容易理解，那现在问题就来了， 2023 年 CHATGPT 火爆出圈了， AI 迎来了上半场，那上半场算力的永动机出现了吗？各位伙伴们，你们认为这个在 2023 年到 2025 年的这 23420232024 跟到 2025 年总共三年的这个时间里面，算力的永动机到底有没有出现？好，有小伙伴已经在弹幕上打出了。没有是吧？严格意义上有需求，但并没有到达算力永动机的这个层面，原因是什么？因为。

诶，从 2023 年到 2025 年，大家注意，我在课件上帮大家做了一个时间轴，所以我们看到 23 年到 25 年这三年的这个时间里面，围绕 AI 最多的叙事是什么？打开 GPT 模型，打开任何的这个模型，大多数人主要在聊天，是吧？主要在问一些问题，也就是说完全是在通过对话的方式来展开一些所谓的这个应用，而这个应用是轻度还是重度？非常显然就是轻度的这个应用，所以它对于这个 TOKEN 的消耗现在目前是非常有限的。

好啦，那么 2026 年的 1 月份，奥地利的这个工程师手搓了这个龙虾，是吧？ 2 月份，一些技术的极客发现了这只龙虾，大家都疯狂了，觉得太厉害了，这个龙虾好像什么事都可以干，是吧？所以龙虾和 23 年到 25 年之间的 AI 的整个的场景出现了极大的这个差异化。原来只是聊天，但现在的龙虾代表 AI 已经长出了手脚，可以去完成主人的这个指令了。然后这个完成这个指令，前段时间的话，如果我们上个礼拜天给大家讲的话，就可以讲很多现象层面的东西，是吧？比如说帮你订个机票，比如说你跟他讲让他去赚钱，他真的跑去赚钱，是吧？然后比如说这个他甚至是可以我们看到有的龙虾甚至雇佣了真人去帮他去站台，然后这个真人打了一张海报，然后说 AI 叫我站在这里，因为我站在这里我可以获得每小时多少美刀，然后所以在整个的这个应用场景当中完全出现了翻天。

负地的这个场景，龙虾能够完成主人的这个指令，甚至有些不择手段。好，那么非常显然，请大家做一下最基本的判断，这个完成指令显然相对之前是属于什么重度的这个使用，所以有人有专业机构已经做了一下简单的这个统计，那么一个活跃的龙虾可能它在完成主人指令的这个过程当中消耗的 TOKEN 是相对于以前的这个对话跟聊天消耗要达到百倍到千倍的这个程度。

好啦，那为什么会出现要消耗百倍甚至到千倍的这个 TOKEN 呢？那我在我的视频当中已给已经给大家讲了，因为完成指令意味着什么？它先要收到你的任务，收到任务以后干嘛分解这个任务？这个任务可能它需要做五个动作。好了， 12345 全部拆解到，拆解完了每一个子任务很有可能它在完成的时候，它要全网的去搜索。它要去调用软件，然后完了以后要闭环这个任务的时候，它要看到底有没有做对，如果没有做对，主人说你个蠢货，是吧？没干错了，好，它就会自动的再重新循环一遍，所以从这个角度来讲，每一个指令的完成的这个复杂度远远要复杂于之前的这个对话。

正因为此，所以一只活跃的龙虾在目前才一个月左右的这个数据里面就呈现出来。它的对 TOKEN 的消耗使用量是之前的上百倍甚至是上千倍。所以如果你能够去理解这个场景，就是我在这里展现的一个龙虾完成指令的这个场景，你就立马能够猜到当大厂们看到这只龙虾的时候是开心的还是难过的，请大家在弹幕上做出自己的这个判断，是不是乐开花了，是吧？那个乐开花了，正愁没有人来消耗足够多的这个TOKEN。

好，这个龙虾调集了大量的 c 端用户，甚至企业端用户的热情。所以这就是为什么我们完全可以理解什么呢？在上个礼拜甚至出现了雷锋式的这个部署，我把它打了一个形象的，比方叫雷锋式的部署，是吧？什么叫雷锋？我义务帮你干，我不要一分钱。所以这种情况下我们看到了各个大厂，以腾讯为首的这个大厂都摆出了一个阵仗，是吧？我帮你来进行整个的部署，因为每一次的部署就意味着什么，在用户端直接埋下了一个算力的永动机，而且这个算力的永动机有没有发现是 7 × 24 小时啊？前段时间我看了一些报告在讲，有一些这个人会觉得龙虾，因为我现在目前也装了龙虾，然后我也去了一些这个大厂帮忙装龙虾的这个群，那个群可以一直聊天聊到深更半夜，每一个时间段都有新进来的人问怎么弄、怎么去布局、怎么去配置，然后我现在的遇到这个卡壳的问题，我应该怎么干？等等。所以。

这么的活跃，而一旦龙虾真的可以开始干活了，以后有人真的是就晚上深更半夜还在让龙虾干活，因为他下完了指令以后，他可以去睡觉，他可以去休息，然后龙虾继续在那里干活，是吧？我曾经听到有一个技术上的一个伙伴曾经跟我讲，说他做了一个这个龙虾的一个指令，他要求这个龙虾每大概两个小时巡检一下，他的系统自动报错，哪里出现了这个问题？所以这就是 7 × 24 小时的算力抽水机或者算力永动机啊。

那么关键点是在于埋下的这个算力永动机，它的整个是和自家的这个云去进行绑定的，因此 API 最后接口调用的是什么？如果是阿里安装的，那一定调的是阿里云。如果是腾讯安装的，那一定调的是什么？是腾讯的这个云，所以在这种情况下就可以增加真金白银的这个收入，而且是持续的。好啦，那么现在目前角度来讲，我们花了一点点时间让大家看清楚了算力黑洞跟那算力永动机的这个对应。我们也花了一点点时间让大家理解了为什么龙虾完成指令要消耗这么多的这个TOKEN。

那现在目前我看了一下一个多月的这个数据，关于到底能消耗多少都TOKEN，很多财经报道里面都有写，然后在这里我简单的给大家做一个定量的这个分享，一只活跃的这个龙虾一天之内正常消耗个上百万的 TOKEN 都是很正常的，但如果是用遇到了龙虾的这个重度的这个用户，是吧？那么甚至可以消耗多少？ 3, 000 万？到1亿个 TOKEN 一天的这个时间，那么在这里面到底会引发多少成本呢？我们知道其实现在目前中美的这个大模型，它的成本，它的出价差别是非常大的，对吧？包括 Openai 在内，包括美国的Openai，包括 Claude 等等， Openai 对应的就是GPT，然后 Claude 是很多程序员非常喜欢用的，是吧？因为 Claude 上面去 coding 各方面好，很多程序员是非常使喜欢使用Claude，那么如果这个龙虾调用的是。

cloud 这么一个大模型的话，基于重度用户 3, 000 万到一个亿的这个 TOKEN 一天的这个消耗量，那他花的这个真金白银就会达到 900 美金到 3, 000 美金，大家可以折算一下人民币，那就意味着是什么？ 900 美金你去乘以这个整体的这个汇率比例，你会发现基本上消耗了多少？ 6, 000 多人民币，如果是 3, 000 美金的话，恨不能已经是多少小2万人民币了，是吧？这就是一个重度的这个用户。

那如果是现在目前调用的是什么国产的这个大模型？我们知道国产大模型便宜太多了，是吧？那也基本上会消耗到多少？ 40 多美金到 140 多美金，那 140 多美金你乘以 6 差多差不多是 1, 000 人民币的这个样子，那我记得呢？这个叫这个傅盛，也就是猎豹的这个CEO，最近一段时间经常开这个直播，就分享他一天大概消耗多少千把块钱人民币的这个样子。所以目前角度的话，这个就是我们现在看到这个量是非常的大的一个飞跃啊。

好，那么第一个核心逻辑点已经讲清楚了，所以目前角度来讲的话，我们现在就看到了第一个核心大逻辑，中国大厂都期待从需求方面。出现这个算力的永动机，因此红虾，红色的龙虾。它出现的时候大厂都很开心。好啦，这个层面绝大多数财经新闻里面都写了比较简单，那后面两个逻辑就相对来讲就上一丢丢的这个难度了，是吧？那我们现在目前我给大家总结的第二条逻辑是什么？中国的大厂全部都在争夺数据，好，那么现在目前作为闭门的整个的这个产业进化课，你就不能止步于只是讲数据。

请你找到关键词什么的数据好，什么叫任务轨迹数据？这是一个非常重要的这个关键词，是吧？那么在视频当中我已经简单的给大家讲了什么叫任务，我要订一杯奶茶，我要叫一个外卖，我要订一张这个去三亚的这个机票，我要安排我这一周的这个行程，是吧？然后我要到外地去出差，你给我安排酒店，安排所有的一切，这叫任务。

大家发现了吗？这一些任务都是不是跟行动行为有关系啊？好，重点就来了，数据是一个很大的这个词，如果我们仍然是把整个发展的时间段，把 2023 年到 2025 年作为这一个阶段 AI 发展的这个上半场，你会发现当时的整个的重点是在什么？请大家做选择题， 2023 年跟到 2025 年，重点是在训练还是在推理？重点在训练自家的大模型，所以当时的整个赛道上的这个竞争的焦点在哪里？谁家的算力更强？谁家买的 GPU 更多？谁跟老黄的关系更好，是吧？硬件的算力去PK。拿了硬件算力以后去训练自家的大模型。

那么训练自家的大模型怎么训练呢？这就涉及到了我们在 2023 年就讲了预训练，是吧？让这个大模型出厂之前，就像到大学里面读书，读四年，把图书馆的书全部都吃下去，所以图书馆的书是一个形象的，比方是指的在互联网上。高质量的文本数据，人类沉淀下了大量的信息，大量的数据，互联网时代以后，我们认为这个信息，大量的信息数据全部都上网了，是吧？各国的历史，然后各个大洲的地理，然后人文各种各样的信息，社会的、经济的、军事的、科技的、人文的，夯不啷当的，所有高质量的文本的信息跟那数据几乎全部都上了网上，但是我记得 23 年我就给大家讲，我说你不要认为 Openai 就是一个傻小子出来，人家在出来之前已经在 Openai 的 GPT 的这个大模型，已经在 Openai 的这个实验室里面已经训练了，预训练了 7 年的时间。当它的训练参数达到了 1, 850 亿左右的这个样子，啪，顿悟开始了，是吧？所以从 23 年我们就知道训练的大量的数据是文本类的这个数据，所以它也叫大语言模型。

当时间来到 25 年的时候，我们看到的是所有的大厂都认为模型训练能吃下的文本数据几乎全部都吃光了。吃的速度比生成出新的数据的这个速度快太多了，所以都吃的吃干抹净了，是吧？所以到了下半场，在这个时候，正好龙虾出现了， agent 的更加要爆发了，然后有更多的基于 AI 长出了手脚，它可以去完成人类主人发出的这个指令。他可以去做事情，可以去干活了，是吧？所以我们叫龙虾，叫牛马，我们叫 agent 的叫数字牛马，智能体叫数字牛马，那数字牛马在帮你在干活的时候就会沉淀一下大量的行为数据，或者是沉淀一下大量的任务数据，讲得更加精准。是什么？能够带有轨迹性的任务数据？什么叫轨迹性的？是吧？你从哪开始发出了指令？这个指令你要订一张机票，然后这个机票你去找了什么的商家？你要比对完了价格以后，你选择了什么价位的这个机票？然后你选择坐头等舱还是坐这个经济舱？你是选择大公司的非常宽敞的这个航班，还是选择了春秋这种廉价的这个航班？你是去的是马尔代夫度假，还是你去了就是一个不知道哪里的地方去简单的去度了一个假，是吧？所以从这个角度来讲，这就叫行为轨迹，叫任务轨迹的数据。那么现在当我讲到这里的时候，是大家用脚丫子想想都已经能够马上就发现了吧。

这些行为，这些任务型的数据，是不是比文本性的数据值钱太多了？有没有发现任务轨迹行为数据是不是比原来的文本数据值钱太多了？因为它天天生自带商业场景，更加高密度的商业的这个场景，而以前这些商业数据有那么容易给你吗？没有的，很难调到，是吧？它有可能存在于不同的 APP 里面。

对吧？我们有时候订车叫车我，我们叫滴滴，所以我们的出行数据在哪里？我们的出行数据在这个滴滴里面，然后我们有时候可能会到这个哪个美容院去做facial，做这个做脸，或者是做整个的这个颜值的这个管理，是吧？那我们可能会在美团上，那我们这一部分的数据又是在可能在美团里，或者是在新氧里面，是吧？所以你会发现大量像这样真正高价值的商业数据往往都存在于很多不同的数据的孤岛。

或者是不同的 APP 里面还有一些企业的数据，那一定是出现在企业的相关的闭封闭的这个环境里面，那政府的就更不要提了，那肯定是封闭性的这个环境，是吧？所以这些的数据从某种角度来讲，以往是非常难以拿到的，是有难度系数的。所以目前讲到这里以后，大家就注意，当你听了我这么详细的跟你讲任务轨迹数据的价值在哪里，你就应该立马能够意识的到时间来到了 2026 年。

我们在 2025 年年底的时候，当时就讲了 AI 的下半场一定是 agent 的世界，然后我当时还以宝藏世界的这个 S5 全 AI 的这个智能体给大家举例子，是吧？那么现在目前角度来讲的话，时间来到了 2026 年的 3 月份，已经非常鲜明的验证了我们在 25 年整个全年讲的内容得到了充分的这个验证，沿着整个的这个分析的这个主线，我们甚至已经非常清晰的可以看到下半场的整个的 AI 大模型的竞争。它有一个焦点是什么？一定会围绕这些任务，轨迹型的数据，一定会围绕这些行为性的这个数据，因为这一类的数据极具有商业价值的数据，将成为下半场 AI 大模型竞争的时候需要的那个核心的燃料。

我相信作为一个 12 年的产业投资人，今天能够借助自己敏锐的这个捕捉给我们全平台的所有的 10 个教室的。所有的学员跟到投资人分享这么一个观点，我相信在这里创业的大厂一定也敏锐的捕捉到这一点了，因此我相信这些大厂现在目前都渴望拿到更多的这个数据，因为在未来，从当下到未来，谁能够掌握更多的任务轨迹型的这个数据，谁就能够率先训练出那些能够长出手脚的超级的这个模型。所以目前角度来讲，大家一定要拿。

这些数据，这是我们讲到的第二个核心逻辑，那么绝大多数目前角度来讲， 2026 年度学习的这个学员可能听到这里的时候，已经感觉好像难度在往上走了。那么第三个逻辑它反而不难，因为它在历史上已经反复的得到了这个演示。我们说历史从来不会完全重复，但是历史永远都压着相似的这个韵脚，所以第三个核心逻辑。

争的是什么呢？除了争数据以外，已经有小伙伴已经。非常敏锐的意识到，还在争夺的是流量的这个入口，而这个流量入口在我看来几乎已经到达了第四代的流量入口。为什么说是第四代的流量入口呢？我们看到的是自从开始有了信息化的这个时代，自从开始有了这个互联网，是吧？然后你会看到人类的整个的技术范式，每一次的这个跳跃，每一次的跃迁都会打响一场入口的战争，流量入口的战争，互联网最早是在 PC 端，最早的承载的形式是门户网站。站，我们现在目前有些年轻人可能 2, 000 年后出生的，对这个都很漠然，是吧？因为 90 年代的时候，在这个互联网刚刚开始在中国出现的时候，我们看到的是门户网站，什么新浪、网易、搜狐跟到腾讯四大门户网站，谁的网站做得好，谁的流量就比较大，这是门户时代。

在那之后，全球范围内出现了谷歌，中国出现了百度，这是一对映射，都是搜索为见长，一个小小的搜索的入口就都。通过搜索引擎带来了什么？带来了巨大的这个流量。好，当移动互联网到来的时候，整个的这个交互转移到了手机端，是吧？你在手机上装上了各种的APP，一开始装了噼里啪啦一大堆的这个APP，每一个 APP 上来都觉得好新奇、好新鲜呐，但是最后经过了十年时间的这个发展以后，大量的APP。都被下掉了，但是会留下几个超级APP，包括微信在内，字节的抖音在内，包括美团的这个在内等等这些超级的APP，以及这个淘宝，是吧？这是几个超级入口，买东西就上了淘宝、天猫或者京东，然后生活服务类的就去了美团，好，要娱乐了，就去了这个字节的这个抖音，然后社交完完全全就长在了这个腾讯的这个微信端，所以从这个角度来讲的话。

在移动互联网时代的话，大家的整个的这个交互全部都转移到了超级 APP 上面，超级入口。超级 APP 就形成了这个流量入口，所以大厂都非常敏锐的意识到了，这是第四次的流量的这个入口，这就是历史不断的在重演，那么在这样的一个趋势之下，已经可以清晰的看到，未来大量的APP，包括超级 APP 都有可能会退居二线。如果这一次腾讯没有马上去拥抱这个叫什么？没有拥抱这个叫什么？这个龙虾的话它都有可能受到威胁。是吧？虽然他是做社交，他的社交是在所有的互联网的商业模式当中是属于这种皇冠上的这个明珠，但如果他这一次没有敏锐地去做出拥抱龙虾的动作，他很有可能也会像现在的其他的可能的一些的所谓原有的超级 APP 也会退居二线，未来会出现超级 agent 成为在一线会成为最大的流量入口。因此我们看到了大厂。

非常明显，眼睛都是雪亮的，包括阿里，包括这个腾讯都非常想成为能够控制 agent 这样的大的平台，因为一旦你能够控制agent， agent 是干活的，是吧？干活的完成你指令的，那你几乎就掌握了大量的 c 端用户或者是 b 端用户，他的意图。

什么叫意图？我想，我想飞，我想飞这飞那，我想吃，我想玩、我想乐，我想这就叫意图。他就掌握了这个意图的分发权，注意不是意图的，这个完成的这个场景是意图的分发权。我是这个 s 老师的超级大助理，那 s 老师想去法国，好了，我来负责，我去调这个机票。 s 老师今天想去这个买这一个季度的衣服，好啦，我来帮他分发。去哪里去买？ s 老师现在目前要做一个脸。好，那现在目前我来帮他安排分发。完成，可能是原来的那些超级 APP 在后面去完成，但是分发是这个超级 agent 在分发，所以所有的大的平台都渴望能够掌握agent，掌握这个意图的分发权，掌握意图分发权几乎就意味着能够具有顶级的商业世界的这个权利。好了，所以目前我们在这里迅速的讲了第一趴，大家注意这一部分内容在视频当中已经讲过了，你自己去复习。三个硬核逻辑，中国大厂需要算力的永动机，中国大厂正在争夺任务的轨迹数据、行为的数据，然后中国大厂还在争夺第四代的流量入口，这是今年第一趴，非常简单。好了，现在目前大家注意跟上了，跟上的小伙伴打一下888，因为我们要开始进入今天晚上课程的第二部分了，第二部分，当你听明白第一部分以后，我们就要来思考哦。原来如此，中国的大厂意欲何为？所以主动的在全国范围内，雷锋式的帮个人、帮企业来安装龙虾，然后给大家科普推广，好当全民皆养虾的时候，这到底意味着什么呢啊？今天本来写了三个核心逻辑点，后来想，算了，太难了，给大家先讲两个简单一点的，这里我先给大家讲两个简单一点的核心逻辑。

第一个我们非常明显的看到，如果中国全民养虾了，大概率极大的概率会改变全球算力芯片的整体的这个格局。大家注意，我觉得讲到这的时候，我觉得真的非常的神奇， 2023 年我还在为中国在这个芯片算力的领域非常的焦虑，因为当时我看到我们没有这个先进的GPU，我们也有先进制程的这些的芯片，然后很容易在搞 AI 的过程当中被美国卡脖子。而 AI 如果一落后下来的话，那未来的 10 年、 20 年、 30 年甚至 50 年的国运就会又再次拉开极大的这个差距。

二三年，如果你有人听过我二三年讲课的话，听课认真的人应该是听过我当时表达过我的这个焦虑的，表达过我的担心和这个现在看起来非常有意思，回想起来整个思考的这个过程，但时间来到了 2026 年度，没有想到一直来自于欧洲的这个爆火的龙虾。却有可能出现对中国有利的这个局面，那在这里讲整个的芯片算力格局的改变，我会从。

规模跟那结构两个方面来切入，首先我们来看一下整体的这个规模，那么从规模来看的话来龙虾会引发一定是对于算力巨大的需求，为什么？因为它将引发推理场景爆炸式的增长。好了， 26 年的学员，如果你是刚刚开始听 AI 的课，你会觉得满头的雾水，注意所有的应用场景，你可以简单的为认为都是推理好吗？你调用模型回答一个问题。在推理场景，你调用 agent 帮你去做一件事情，这是在推理，好吧？所以可以简单的理解为应用就是在推理这个领域，所以龙虾出现了以后，应用场景更加的广泛开花，在这种情况下推理就会爆炸式的这个增长，那么 TOKEN 的消耗刚才已经讲到了会成百倍、上千倍的这个激增，所以从现在目前全球范围内的这个数据有看到的至少会上升到什么。

一天产生的，这个一个人产生的，甚至都有可能去到什么一天产。这产这个调用的 TOKEN 都有可能去到上亿，是吧？所以目前角度来讲，这是注意对于算力的需求是从哪个场景切入的，是从推理的场景去切入的。如果刚才我们在第一趴给了大家单一只活跃龙虾的这个数据，那么我们再给大家分享一个，有一些的专业机构预测，做了一个预测，我个人认为是非常保守的，他们保守的认为如果在今年到明年两年的时间里面。全球范围内出现 100 只活跃的这个龙虾。我想这个数据一定是出现在这个中国全民龙虾之前，就这个报告出来的时间大概率是出现在中国全民养虾之前，所以他的数据预测非常的保守。他说两年的时间里面，全球范围内如果有 100 只活跃的龙虾的话，那么这些活跃龙虾都跑通了商业场景，那么基于authentic，也就是基于这个应用层面，基于这个。

智能体层面引发的这个 AI 的算力，这个市场规模会增到多少呢？会新增，注意讲的是新增 3, 600 亿美金，也就意味着是多少？是2万亿到3万亿人民币的这个市场，所以新增了一个2万亿到3万亿的这个 AI 算力的这个市场，就规模多一个出来。但是我刚才已经讲了，这个 100 万个实在是太。有限了，实在是太保守了，是吧？那现在目前中国全民养虾，个人会养虾，企业也会养虾。

那在我们公司正在发生的这个事情是什么呢？上个礼拜五我干了一件什么事情？我开了一个多小时的这个产品的这个会议，我要求所有我们公司的业务团队都讲出自己在业务层面的一到两个痛点，我要求所有的原技术的这个伙伴全部升级成为 AI 赋能者。你的工作不再是写代码，你不需要去写代码，严格意义上你写代码已经不可能写过 AI 了。虽然我不懂写代码，但是我已经从 24 年看到的文献看到了 25 年的整个投资趋势的这个文献，无一例外都在告诉我已经有 Anthropic 的CEO，顶级的技术人才在告诉我，未来即将消失的是软件工程师，这不是我在预测，而是全球的大厂 Claude 这个大模型的 CEO 在亲自预测。然后我。

看到了相关的文献，我已经知道了世界的趋势，未来软件工程师将消失，所以我提示到所有的软件工程师，包括我们公司在内的所有的软件工程师，忘掉你们曾经的马车夫的这个身份，赶紧把自己升级成为开车的司机，下一个时代开车的司机，那你如何开车呢？你开了一辆车，你当然要接一个客户，这就像极了我们在礼拜五所干的事情。

每一个 AI 的赋能的伙伴，请你搭上一个业务的场景，然后用龙虾，用 AI 的方式来解决这个业务场景，请你不要用自己有限的能力去指挥，因为 AI 很有可能比你想象的做得更好，所以这是需要换思维的，这个地方拉回到主线，所以这个场景正在爆发，连我们这样一个人数不到 20 人的这么小规模的公司都在这么干。你想想看这个世界正在发生多大的这个变化，所以我认为这个 3, 600 亿新增的美金的这个市场预测非常的保守。

好了，那这是规模层面，那么接下来大家注意我们看一下结构方面。好了，我放在这里，我想问一下大家，如果我接下来要告诉大家结构方面发生的这个变化是什么样？结构的变化，整个的 AI 将从什么过渡到什么？对于整个的这个关键词，大家能不能猜得出来是指的什么？芯片的市场将从原来必须疲于奔命的去满足训练的这个场景变成了主要满足什么？满足推理的这个场景。

好了，如果你是 24 年、 25 年就开始跟随我学习的，你应该非常清楚的知道在训练场景当中谁家的这个芯片占有优势，来弹幕上现在全部打出英伟达 GPU 一谈，那训练场景所需要的芯片一定是什么？英伟达的 GPU 占有优势。但是一旦到了推理的这个场景，其实 ASIC 的这些的专用芯片已经可以满足很多的这个需求了。

所以这种情况下，大家注意，大家走到这有没有发现突然一下中国的局面就打开了，我们缺的是 GPU 这种先进制程的，H100、 A100 这样非常先进的这个 GPU 的芯片，但是我们国内在 ASIC 这种专用芯片上，目前角度来讲是有一定能力一定的供给的，并且我们的成本。还比对方要便宜很多。

与此同时，当整个的 AI 发展到了以训练为主，变成了以推理为主，大家要知道，推理所带来的算力的需求是更加指数级别的爆发，是吧？大模型未来结合到千行万业，在这种情况下，它的调用，在推理当中的调用要远远超过在训练层面对于算力的这个需求。所以在调用的过程当中，企业也好，个人也好，全部都在盯着 TOKEN 的这个费用，就像现在 S5G AI 我们有一些的功能还不敢开放，为啥？因为 TOKEN 还比较贵，我们一旦开放了以后，现在目前这个产品这条业务线又卖得很便宜，我们都怕收不回成本。

但是如果 TOKEN 的成本变得越来越便宜，我们就敢把很多的功能打开来，应用场景不断地往外推，是吧？所以目前我们看到整个下半场芯片的市场将从对于训练的满足演变到对于推理的这个满足。推理的整个的空间会更大，应用场景会更大。那大家盯的都是什么 TOKEN 的成本？这种情况下中国的国产大模型开始出现了极大的优势，因为所有的中国的国产大模型都远远便宜于美国的大模型，哪怕我们在整体的这个性能上可能还跟到美国的大模型存在一些些的这个差距，一丢丢的这个差距，但是你的性价比。在都推理为王的这个阶段里面变得极具有性价比。

好，所以我们现在目前先给大家把第一个硬核逻辑带到了这些龙虾居然正在彻底的改变全球芯片的算力的格局，无论是从规模的大小，还是从结构上的这个变化，好，沿着这个核心逻辑，如果你真的是用心听了我每一场的这个。产业进化课你自己都能拿张纸推演出来，下一个逻辑点是什么？下一个逻辑点我的观点是中美在 AI 以及算力的竞争之上，在这个领域 AI 的领域以及 AI 相关的算力领域的这个竞争开始出现了中国换道超车的这个机会，这就映射了我刚才讲的在 2023 年我曾经有过担心，我担心因为我们没有很好的GPU。所以我们的整个 AI 发展会受到限制，会受到遏制，但是时间来到 2026 年度，我看到了新的这个可能性，中美很有可能在接下来的 AI 竞争当中出现换道超车对中国有利的这个机会。原因其实又讲到了刚才的这个逻辑，在美国我们看到了他们拥有足够多的这个GPU，只要他们舍得花钱。是吧？无限量的去供应这个GPU，所以他们在训练场景当中和我们拉开了巨大的这个差距。

23 年我曾经讲过何时能够有中国的这个英伟达。但是讲完那堂课以后，我当时讲，我说问题是中国的 GPU 公司在追的时候不是只是在追这个硬件的技术的性能，同时还在追这个生态的壁垒，而生态壁垒，库达的生态壁垒太 TM 难了，为什么全球范围内有 680 万的这个工程师都在使用库达的这个生态？你说你怎么去跟人家去竞争这个生态？当你没有这么强大的生态的时候，你的 GPU 怎么可能好过人家？好啦，结果呢？美国。进一步的封锁。让H100、A100，然后 H20 这些的芯片全部都不能进入中国了。好啦，这反而逼着中国未来一定要搞自己的这个生态。

所以在训练场景当中，美国具有非常明显的这个优势，但是我们中国是怎样去换道超车的呢？如果说 2025 年度 DeepSeek 通过极致的优化算法，是吧？有了一定的撕开了一道裂口，我们算力硬件搞不过你们，我们没有那么富足。没有那么富裕，家里没有矿，家里没有GPU。好，我们极致的精打细算。算的极致化的优化算法，居然把中国的大模型也顶到了一线的这个水平，当时天都亮了一半，就整个中国的天让西方的眼都亮瞎了，这样都能干，中国人是吧？这就是 2025 年年初的斯普特尼克时刻。

好，那 2026 年龙虾彻底把推理场景直接打到要爆炸的这个程度，在大量的推理场景当中。使用 ASIC 专用芯片即可，而我们目前在专用芯片上可圈可点。为什么说可圈可点？一，国内大厂都在积极的布局 ASIC 的这个芯片，专用芯片特定场景的这个专用芯片基于美国搞封锁，实际上 25 年，我们看到 7 月份、 8 月份整个英伟达的市场份额骤降。吧？前两天我还看了一篇报道，讲这个英伟达 H20 重新可以返厂，中国可是销售是0，我当时就在视频当中，我就曾经预告过，哪怕 H20 美国给他放行了，允许返厂，中国已经彻底想清楚了，不会用这样的芯片的，一定会一门心思发展自己的这个芯片。所以我们看到华为在专用芯片上它的整个的市场份额已经占到了50%，阿里更早的就开始自营 AI 芯片，平头哥甚至要上市。然后寒武纪 AI 芯片专注于做 AI ASIC 芯片，是吧？寒武航王那摩尔对标英伟达已继在做 GPU 的这个产品，可能也会。这个摩尔线程有没有做专用芯片？我不是特别的清楚，但是摩尔完全在对标整个英伟达的这个打法，所以目前整体国内的这些的企业都在积极的整体布局，推理的这个场景好，除此以外。

我们已经看到了更为鲜明的迹象，还包括出海，所以很多时候中国的出海不是止步于这个制造企业，中国的大模型公司已经在出海，那么这里的出海如果要用一个关键词来给它做界定的话，叫什么出海呢？本质上就是 TOKEN 出海中国的大模型，固然它从这个性能的这个角度来讲，在很多的比赛当中评比当中不落后于美国，但是更加让中国的大模型现在受到欢迎的是它的性价比，为什么它便宜？它的 TOKEN 的费用明显比美国的大厂要便宜，所以刚才我在第一趴其实给大家预设了一个数据，有的小伙伴可能没有留意，我给大家稍微分享了一下数据，一个活跃的这个用户，龙虾的这个用户消耗一天百万级别的TOKEN，重度的用户甚至消耗到 3, 000 万到 1 个亿的TOKEN， 3, 000 万到 1 个亿，如果放在美国的大模型上。它的整个的调用费用，它要花的这个真金白银就是以千 1, 000 美金到 3, 000 美金。但是如果是 Minimax 这种中国的这个国产的这个大模型，我们国产的这个大模型便宜太多了。便宜多少？大家发现了吗？基本上是它的 1/ 20，所以在这种情况下，我们势必会看到中国的大模型进一步的能够怎么样。

TOKEN 出海，凭借 TOKEN 的成本优势出海，大家注意一下，这不是即将，而是已经正在发生的这个事情，因为现在目前从 2024 年就有一些报告在追踪这个国产模型 TOKEN 被调用的整个的这个规模跟那体量，那么在全球范围内 24 年中国国产的模型 TOKEN 的调用量只有2%，但是到去年年底为止的话，这个数据已经爬到了39%。

有了巨大的这个跃迁，是吧？那么这个是一个面上的这个数据，你看到了国产模型 TOKEN 的整个的调用，现在有了巨大的市场份额的这个上升。那如果我们现在看单点的这个数据，我们把面和点的数据结合起来，这个趋势看到得更明显。在这些 AI 的大模型的公司当中，是不是有一些模型公司根本不打国内市场啊？有没有发现目前来讲是不是有公司根本不打国内市场？比如说 MINI Max，它不打国内市场，它打的是什么？它几乎就是以海外市场为主，而且它的海外市场已经占到了它的73%。他的重点根本就没放在国内，他放的就是海外，他就凭借自己的 TOKEN 的性价比的这个优势，是吧？在海外攻城略地，好，大家注意，今天讲到这里会有一个难点，大家再坚持一下。

今天讲到这里是有一个难点的，无论是在美国还是在中国，其实我们在研究大模型的时候，都发现了两个类型的公司，一个就是曾经的。这个传统的科技大厂，还有就是什么呢？我们看到的独角兽的这个企业，是吧？在美国我们看到谷歌这是非常典型的大厂，是吧？它是大厂，然后它开始搞大模，它很早也开始搞这个大模型。那独角兽的公司是谁？ Openai 出了chatgpt，然后这个 Anthropic 出了这个Claude。

这都是属于独角兽级别的公司，只是现在太大了，已经大到几千亿美金的这个估值的这个规模，是吧？然后这是独角兽公司，那在中国出现了同样的这个迹象，中国的字节，腾讯、阿里三个非常大的大厂都出了自己的这个大模型。但与此同时，在中国也出了非常优秀的这个 AI 的几小虎、几小龙，然后模型方面的这个独角兽公司，比如DeepSeek，比如Minimax，比如智谱，是吧？所以两个国家都出现了两类的模型公司，传统大厂。合档独角兽，那么大家注意一下，这里有一个比较难以理解的逻辑，尽可能的听懂。早期的时候我个人在看这个垂直的独角兽 AI 原生的这些模型公司，我是认为不太看好的，原因是我说他怎么能够竞争得过大厂呢？因为大厂的模式往往是把自己的模型跟云直接结合起来。我自己做了模型，我不需要模型来赚钱，只要有人在调用我的模型，不管是个人还是不管是企业，最终都会指向消耗我的云服务，我模型可以不赚钱，我的云计算云服务来赚钱。

这一点在我们现在看到的这个全栈之王，谷歌，美国的谷歌、全栈之王，中国的阿里都看得非常的鲜明，所以早期我在研究的时候，我认为大厂更容易在 AI 这件事情上。形成什么真正的闭环？在这种情况下。我认为原来的AI，原生的一些独角兽公司，除非资金实力特别雄厚，不然的话依然有被淘汰出局的这个可能性。

那么这个判断对不对呢？对的，因为在中国的百模大战当中，两年的时间，还有什么他们的百模大战，哪里还什么百模？实际上无论是在中国还是在美国，几乎只剩下了 6 家，两边都几乎只剩下了 6 家，其他几乎都开始都死掉。大模型的这个公司，但是。当时间来到了 2026 年，我们看到了龙虾的这个存在，以后你会看到这一些 AI 原生的大模型的独角兽的公司迎来了一些新的可能性，这个可能性是什么呢？这个可能性是它以极其性价比极优的 TOKEN 的性价比出海，能成功在那些出海的地方，当地并没有像谷歌和阿里这么强大的。

传统大厂，而他以自己的模。模型的优势， TOKEN 性价比的优势，迅速的去占领这些的市场，很有可能在出海以后成长成为当地的云加模型的新巨头。这件事情国内打不过传统大厂跑到海外反而出现了新的这个机会，在某些公司上几乎已经得到了验证。所以我们甚至可以总结，像这样一类型的公司，它的出海模式是什么？它的出海模式是。是已经推出了自己比较厉害的大模型，加上在推理的业务场景当中，只需要去适配推理芯片，然后在当地去建整个的数据中心，就可以吃下当地的市场。所以我们看到不仅仅是类似于像阿里跟到字节这一样的一些的大厂在出海，我们同样也看到了类似于像 MINI Max。智谱这样的公司也在踊跃的出海，无论是哪股势力，都在代表中国的大模型企业在海外开始了疯狂的圈地，疯狂的攻城掠地，这正是推理时代带来到来，给中国企业带来的换道超车的机会。

好了，所以听到这里以后，我有时候。注意一下，大家注意一下，有时候我在直播间也好，我在做教学的时候，对有些屁滚尿流不屑一顾，就是因为我觉得绝大多数的人没有把精力花在深挖产业的底层逻辑，每天停留在肤浅的消息、财经新闻的耸人的标题，没有真正认真的去沉下心来去挖真正的产业的底层逻辑、产业发展的主线，看到自己应该如何去行进。才会在资本市场屁滚尿流。

本应从容，结果是什么？那个词我老想不起来，本应从容，结果是什么？连滚带爬。连滚带爬是吧？可能我从来没有连滚带爬过，所以我每次想到这，唉，那个词是什么来着？那首歌唱的如此的形象，放到资本市场里面如此的形象，是吧？所以如果你的产业底层逻辑掌了，掌握到这个程度，你害怕什么呢？你惊恐万状什么呢？是吧？短期的这个波动拉长时间来看，不过都是个屁啊，这么大的一个 AI 的，整个的这个工业革命 4.0 的发展的这个主线，我们应该感发自内心的感谢，就是我们自己的壮年的时代，成年的这个时代，正好遇到了如此宏大的工业革命 4.0 的开始，多好的投资机遇，你但凡是能够把这些课听到心里去，但凡是做好了笔记，但。但凡是把自己的笔记能够复习一下，能够把这些主线串起来，你都可以轻松的投到几十倍，再跟得好一点，上百倍的这个机会，怎么就这样子屁滚尿流呢？是吧？鸡飞狗跳的天天的，唉，看你们有时候看韭菜们做投资真是累呀。是吧？挺累的。不是我累，是你们累，也不是你们累啊。

现在目前因为直播间现在开了 10 个直播间，有些学员已经跟了学了五六年了，是吧？有的，真的学的好的，这个情况下主线分的拉的还是很清楚的，然后有一些学员是 26 年才刚刚开始加入的，是吧？今天如果是第一次听我们的 AI 的这个产业课，那现在目前角度来讲肯定是会觉得有点难的，你不用去担心，你就接着听，但你要用心，ok，不断的去积累，不要去低估，不要去高估一天的所谓的这个成绩，然后成果，不要去低估一年的这个基础，三年的这个飞跃，然后十年 5 到 10 年的爆发。

不要去低估，好，现在目前角度来讲的话，接下来我准备要进入到 2026 年度 AI 投资的四大新的这个主线，在进入到这一页之前的话，大家可以把听这节课的一些的问题打到弹幕上，我先把这一部分先迅速的回答掉，回答完了以后，我会进入到 2026 年度 AI 投资的四大新的主线，如果你前面的 part one 跟 part two 基本上跟上了。

如果你是我 24 年、 25 年的学员，那整体角度来讲，我们待会展现 AI 产业链的新的这个全景，这一页是 23 年， 24 年 25 年我每次讲课的过程当中用过的 AI 的产业链的这个全景图，上游、中游、下游、上游围绕的是整个硬件部分，算力部分，是吧？没有足够的这个算力怎么去训练模型？没有足够的算力怎么去应对这种爆发式的推理应用的场景？所以算力先行，那么在算力的领域，除了有 GPU 通用芯片、 ASIC 专用芯片，还在整个算力的产业链上出现了过去，出现了什么？出现了一些非常重要的这个布局的这个位置，包括光模块、PCB、液冷等等服务器等等，那么中游的话涉及到了云计算跟到大模型，然后下游涉及到了 AI 应用，这是我们在 23 年， 24 年就给大家的这个 AI 的。


产业链的全景图，那么 2025 ~ 2026 实际上已经开始逐渐进入到 AI 发展的这个下半场了，我即将公布在这一次龙虾爆火以后，我们给大家更新的一张全新的 AI 的产业链的全景图，好吧，我即将更新，大家也可以去思考一下，看一下老师会划出哪四个的位置，划出哪新的哪四个新位置？思考一下。

23 年到 24 年，我们基本上一直是用的整个 AI 产业链的全景图，是长这样的，这个刚才我已经讲过了。那么到了整个的 2026 年。我们现在非常鲜明的看到龙虾的整个的爆火，我高光了四个领域在上游。我们知道其实现在因为投资人当中有一部分也是布局了美股的，所以大家会看到我们其实二三年有一些布局美股的这个小伙伴也是一样，可能投了美国的一些的算力的这个公司，但是到了 2026 年度， 2025 年度，实际上我们现在看到中国国内。

在推理场景当中的 ASIC 的这个专用芯片，你拉长时间来看的话是有价值的。OK，因为推理才刚刚开始，现在整个推理的爆发才刚刚开始，所以我们现在高光从产业链的角度来讲，上游算力部分中国 ASIC 的专用芯片开始要被高光出来。那么到了中游的这个环节，我刚才已经讲过了，原来在国内相对来讲更有优势的仍然是大厂，大厂又有云又有模型，结合起来。绑定，那么现阶段已经看到的是龙虾的爆火会进一步的带来整个 AI 原生模型的。

出海在海外的这个攻城略地，所以这里面现在目前角度来讲的话，可以重度的去关注，那么接下来的话就进入到整个的下游的环节，我们看到有两个领域是非常值得高度关注的这个领域，一个就是目前 agent 本身，现在目前哪些公司在做好的agent？这是机会，但是这一些机会往往出现在哪有相当部分是出现在一级市场的。包括宝藏在座的agent。

宝藏，现在也在做宝藏的整个的这个龙虾，是吧？当然是在投资领域，垂类的这个领域的这个龙虾，所以这些机会往往是出现在一级市场，那么此外还涉及到了什么？就是硬件的这个端侧，是吧？硬件的这个端侧， AI 的硬件的这个领域，端侧的领域。那么现在大家注意一下，由于这是一个产业进化课，不要在这个地方看到公司名字就去买，好吧？包括Minimax，我只是让大家理解什么是 AI 原生模型。什么是垂直领域？也不叫垂直领域，就它没有。做自己的云计算，它上来只做了模型，这叫 AI 原生模型公司，但是不代表我在给你推荐Minimax，港股上这家公司就可以去买，是吧？我们在整个人生 1, 000 万的这个课程当中明确的讲过了，必须要做到买好，而且要买便宜，还要拿得住当下的整个如此火爆的场景当中，这些公司有没有提前兑现？在估值层面有没有出现阶段性的贵？以至于出现波动的时候你会不会挺不住？所以从这个角度来讲，再次提示到大家，这都是产业课。

没有进入到案例股评，我们不做任何具体公司的点评，所以我这里已经做风险提示了啊。这个地方我只是为了让大家理解什么是 AI 的原生大模型公司，就他以前不干别的，他生来就是在做大模型的，我们叫他 AI 原生模型公司，大模型公司，我给大家举一个例子， Mini Max 也好，智谱也好，这都属于原生大模型公司。 AI 原生大模型公司，好吧？不代表我们在做任何的个案的这个推荐，请大家一定要注意这其中的这个风险，所以接下来在 2026 年的整个的案例的这个课程当中，大家注意我们会围绕这一些的四个高光的板块，包括中国的专用芯片，包括目前的出海的一系列的这些大模型公司，我们会在这里面想办法进行案例性的这个教学，包括我们讲到的 AI 硬件方面、端侧方面等等。

好，所以目前角度这一个给我们接下来进入案例教学当中给予了明确的方向。 26 年我们的案例就会在 AI 领域就沿着这四个方向展开来。好，现在目前最后马上要进入到小结，好，现在今天的整个的这节课，第 230 节课我们围绕养虾，这个整个的全民养虾的这个情况，我们整体做了三个部分的层层推进的解读。第一部分的话，全民养虾为什么没有发生在欧洲？为什么没有？发生在美国，虽然都有一定的热度，唯独是在中国出现了全民养虾。我们在这里给了大家三个硬核逻辑，中国的大厂期待算力永动机，期待这种需求。中国的大厂正在争夺下半场的核心燃料任务轨迹的数据，中国的大厂还在敏锐地争夺第四次的流量的这个入口。

好，那么第二部分的内容，现在目前中国全民养虾这个事。又意味着什么？我们今天讲了两个相对简单的逻辑，第一个它将改变全球的算力的格局，无论是从整体规模，是吧？然后推理爆炸式的增长会拉动整个的基于 AGI 的 AI 发展，带动算力的需求，哪怕在 2026 年也会新增 3, 600 亿美金，上万亿人民币的这个市场结构更为重要，整个芯片的市场。将从训练发展到推理，而在这样的情况下。

中国开始具有了竞争优势，因为中国绝大多数的国产的大模型都远远便宜于美国的大模型。那这里我们拉了一条平均线，几乎中国国产的大模型都有，它的价位是 1/ 10 都还不到，你像刚才我们测了一下以后 1/ 20 的这个价格成本，是吧？所以我们中国开始具有了在推理场景当中具有了竞争的这个优势，那么基于这一点我们可以旗帜鲜明的能够预测。中美在 AI 的竞争当中，在算力的竞争当中，有望实现中国的换道超车。

首先在国内我们看到了整个围绕推理的市场，包括华为，包括阿里，包括这个很多的这个模，这个叫什么？就是寒武纪都在积极的进行布局，同时在全球范围内，中国的大模型已经凭借更优的性价比直接 TOKEN 出海，某些公司甚至是 73% 以上的份额。都是在海外的，所以目前角度来讲，我们看到了这两个非常清晰的这个趋势。

基于这些清晰的趋势，我们在整个 AI 全产业链当中高光了接下来 2026 年度要高度深度挖掘的四个大的环节，分别是在上游的算力的ASI、 ASIC 专用芯片的环节，中游 AI 的原生大模型的这个领域，以及下游硬件的这个端侧，以及可能在一级市场会出现非常好的 agent 爆发的一些的公司。所以由于我们的学员当中既有在二级市场做投资的，也有在一级市场做投资的，所以我们希望。

有些在一级市场做投资的小伙伴注意，我在这里已经提示了，今年是真的可以去挖一些在 a 证的领域做的一级市场比较好的一些公司，而一级市场由于现在目前角度来讲，它是真的是个小种子，你投对了甚至是上万倍的这个回报，好吧？好，那现在目前角度整个小节做完了。好，非常感谢大家的时间跟到信任我们今天所有的课程和盘托出感谢大家，然后让时间的玫瑰绽放的更久，我们下次课再见，拜拜。

