2026.03.01行业赛道-中美太空竞赛2026正式打响！
2026年4月3日 下午 3:42
1小时 5分钟 1秒
关键词
航天 马斯克 成本 卫星 产业链 芯片 传统 人类 美金 商业航天 商业模式 垂直一体化 垂直整合 民营企业 大宗商品 成本加成合同 底层逻辑 发展速度 
文字记录
好，我们进入到商业航天的系列的这个课程，这个属于打基础的初级课，这节课商业航天我们来看一下，目前来讲进入到时间进入到 2026 年度，什么原因？这个商业航天会在 15 的关键词当中迅速的这个出现了，所以我们看一下中美现在的情况整体是怎样的。其实谈到航天这个词应该讲到的是曾经的这个商业航天，曾经的不能叫曾经的商业航天，应该叫曾经的航天啊。所以因为什么？因为我们在做了这个商业航天的研究以后呢。会发现其实商业航天是一个彻彻底底的新物种，弹幕上可以打出新物种，虽然都有航天两个字，但是它如果是从这个造血机制来看，什么叫造血机制？就是你看这个赛道是能不能盈利，以及它到底是怎么样盈利，你从这个角度来切入的话，你就会发现它是彻头彻尾的一个新物种，那么它凭什么能够在造血机制上跟到这个传统的航天形成非常大的这个反差呢？因为它颠覆了传统航天的整个的工业逻辑。所以请大家要千万的意识到，商业航天相对于曾经的传统的航天，它是一个新物种。

那么一谈到曾经的航天的时候，我们立马想到的是什么？美苏两个曾经的超级大国，是吧？我们谈到航天，那个时候只有美国跟苏联有相当的这个实力，并且由于那个时候的传统航天涉及到了国家的安全，因此在。谈到航天的时候，大家脑子里面的印象就是一定是会非常非常贵的，它必须要非常的昂贵，它必须要非常的精密，它必须要不惜一切代价以确保在冷战时期的国家安全，确保冷战时期的国家的这个存亡。因此在特殊的历史的条件下，那么这个行业一直都被认为是人类工业皇冠上的明珠，是吧？然后在这里的话，如果你要去谈说我们现在目前在冷战时期要去谈我们怎么样把航天能。省点银子能节省，能够这个实现这个很经济化的这个运作，可能都是一个笑话。为什么？因为怎么可以对这件事情谈经济化的运作，是吧？这涉及到了国家的安全，非常的重要。然后如此昂贵的领域，如此需要精密制造的这个领域里面应该是要这个不计代价、不计成本的。

所以这是我们对于传统航天的这个叫什么认知，或者是对传统航天的整个的这个印象好，但是正是因为这个不惜一切代价，它就成为了什么，它就成为了整个航天的原罪，所以大家注意不计较成本这一点，在所有带有军工性产业的这个。这一类的大产业当中都有非常类似的逻辑，只要跟到军工相关的领域，你都会看到这个不计成本的这么一个底层的逻辑和底色，但正是因为这个不惜一切代价成为了什么航天业的原罪，所以弹幕上可以打出原罪两个字。好，那么现在目前来讲，我们第一趴就来看一下沿着整个历史的这个轴线来看一下。为什么？这一点它是原罪好吗？然后它对于航天的发展到底带来了哪些的智库和瓶颈？好，那现在目前角度来讲，既然是要确保国家的安全，关乎到国家的这个存亡，所以我们知道航天在相当长的一段时间里面必须要怎么样 100% 的可靠， 100% 的安全，那如何去确保这个所谓100%？你看要保证可靠性达到99.9999999%，所以近乎于是 100% 的这个可靠性和安全性。

那到底如何去保证这一点？靠的是什么？其实靠的就是大量的冗余的这个设计。好，那么这个什么叫冗余的设计？可能绝大多数的这个投资人在之前没有接触过这一类赛道的时候，会觉得是只是多加一些备份吗？这是叫冗余设计吗？不是在数量上的这个多的备份，而是指的是什么呢？可能在质量上、精密度上要求过高，那这里我们就给大家举两个例子，比如说在整个的航天领域当中用的这个螺丝钉啊。它一般来讲在传统是航天当中，如果是有这个钛合金的话，绝对不会去用不锈钢，哪怕可能在某些局部的场景当中不锈钢就够了，但是它会用去，它会去用钛合金。

那再比如说在芯片的这个领域，是吧？然后传统的这个航天的专家一直非常笃定的相信必须要去用这个抗辐射，抗核辐射的这个芯片，他们认为这是在外太空，在太空的这个世界里面有大量的辐射跟到核辐射，所以这种情况下芯片必须要用抗辐射级别的，所以不可以想象怎么可以用这个民用级别的，包括什么这个。这个手机上的芯片，或者是汽车上的这个芯片都不可以。所以目前这是我们看到航天在之前他是怎么去确保它的可靠性的。

好了，那么除了这要为了确保这样的可靠性产生了大量冗余的设计以外，请注意在航天领域还有一个非常重要的商业模式，之前运行的这个商业模式叫什么呢？叫做成本加成合同。好，弹幕上请打出第二个要点，第二个要点就是在落实这种极致的冗余设计的过程当中，诞生了一个非常。

传统的商业模式叫成本加成合同，那么成本加成合同非常顾名思义，对吧？成本是一个向下加成，什么呢？加成利润，然后形成你的合同金额，所以目前角度来讲，打一个非常这个直接的比方，比如说我们认为甲方是这个下订单的一方，是吧？是 NASA 也好，或者是军方也好，那整体角度他们是负责下订单的，好，这些下订单的下订单给谁呢？当然是乙方公司，比如说波音也好，或者是洛克希德马丁也好，这都是非常知名的一些这个军事方面的航天的相关的公司。

这是乙方，那么一般来讲的话，乙方在拿到订单以后，整体角度在落实的时候，他一定会产生成本，那么甲方的支付的整个的这个金额是什么呢？好，不管你现在做什么，反正在你的成本的这个基础之上去加一个10%。所以目前我们就会看到甲方的整个的合同订单的总的支付金额就是在乙方的成本向下的基础之上，覆盖完了以后再加一个10%。

那么现在目前角度来讲，各位小伙伴。请你代入各位投资人你思考一下，代入一下，如果你是乙方，现在目前角度来讲的话，请注意，如果你是乙方，请注意，现在目前请问大家，你有动力去改善你的成本吗？来弹幕上各位小伙伴请迅速地做出你的这个判断。好，请弹幕上所有的小伙伴做出判断。

好，现在目前大家请迅速做出判断。好，所以大家已经发现了，在这种情况下，如果你是乙方的话，你是完全没有任何的动力去怎么样去改进你的和这个成本结构的，因为你的利润基数正是这个成本，是吧？所以从这个角度来讲，你可能更希望是自己的成本大的这个基础之上，完了以后你的利润也会跟着大，所以这就是屁股决定脑袋好。

那么现在目前角度来讲的话，在之前的传统的航天的这个场景当中，甚至出现了什么，明明这是可以使用一个标准件就可以的，不然后供应商给你拿一个定制化。然后用定制化以后，你就会发现很多事情的这个成本就不好核算了，那么这种定制化的这个一些的零部件采用完了以后，大家不好核算成本，那么乙方就很容易把一些可能不需要放在这里面的成本全部加总进来，是吧？什么设计费，什么这个定制费，什么这个人员的这个费用， hamblang 全部都往这个里面去隐藏。因此我们看到在相当长的一段时间里面，基于这样一个成本加成合同的商业模式，它就。

产生了极大的这个弊病，那么这个极大的弊病体现在定性层面跟到定量的这个层面，大家首先可以去猜一下定量的层面，在这种情况下整个的运载成本跟到发射成本是高还是低？来各位小伙伴请迅速的做出自己的判断，好在等大家互动关于到定量的这个层面的时候，我迅速告诉大家，从定性层面角度来讲，首先这样的传统的商业模式，这样的屁股决定脑袋，就导致整个的航天的这个系统，无论是在美国还是在咱们中国，都有非常强烈的这个官僚化。

好，写。那所以这个体系里面产业链上出现了什么呢？图谋加成以后的更大的这个自己的这个收入，所以一般来讲成本是居高不下的，非常的昂贵。此外也尽量不希望其他的一些外界的这个影响力介入进来，大家自成体系，是吧？大家各自有各自的这个默契，在一个封闭的环境里面一直没有任何的改进，然后大家安于整体的现状。第三利益，蛋糕都不要去动，你，不要动我的蛋糕啊。所以从这个角度来讲的话，整体都出现了官僚和僵化的这些做派，无论是在美国体系还是在中国的这个体系，都存在这三个特质。高居不下，非常昂贵的成本，封闭的这个运作环境，以及僵化官僚的这个做派。

好，在这样的特质下，如果我们回看这个 2010 年，当时国际商业的这个发射成本，我们如果去查原来的这些数据，我们会看到非常清晰的是什么呢？就是每公斤的这个运输的成本是高达一万到2万美刀，所以大家可以想象一下，注意每公斤是什么概念，如果我们现在手里有一杯 500 毫升的这个农夫山泉，其实它基本上就已经。一斤应该是有了，也就是说它至少有 0.5 公斤啊。 0.5 公斤，好，那与此同时大家注意一下 0.5 公斤的这个 500 毫升的这个水，现在目前角度来讲很有可能它的运输的这个成本就会贵到 1 万美刀， 2010 年的时候就会贵到 1 万美刀的水平，是吧？因为它有 0.5 公斤，所以它可能就是小一万美刀的这个成本，而小一万美刀的这个成本折合成人民币。现在目前角度来讲，大家是很清楚的。 10 年左右的样子，基本上也有大几万这个人民币。那购买什么呢？甚至购买一辆五菱宏光，所以这是一件非常匪夷所思的事情，就是你要运输一瓶 500 毫升的矿泉水到这个太空当中的话，你的运载成本居然都可以顶得上一辆五菱宏光，这是让人觉得真的是非常匪夷所思的这个事情，但是正是如此匪夷所思的事情，在整个的航天业几乎是几十年的时间司空见惯，所以大家在这个领域的人他会觉得这是很正常的，以至于。

由于这么长时间都是居高不下、高不可攀的运载成本，所以你会看到从往太空去发展的这个角度来讲的话，几乎进度就非常的慢，或者换句话来讲，就人类对于外太空的整个的这个探索速度是非常缓慢的，正是因为这个运载成本太高了，而在这么漫长的几十年的时间，大家其实要知道 70 年代的时候，上个世纪 70 年代，一九七几年的样子，其实人类包括美国，包括苏联就在整个的航天业是取得了。

这个突破是吧？但是大家有没有发现，从 70 年代到现在目前角度来讲，基本上也有 50 多年的时间过去了，五六十年的时间过去了，可是这五六十年的时间里面，在地球上发生了很多很多的科技的日异、日新月异，然后非常这个质的这个突破，可是唯独我们在航天领域，我们会看到好像动静不大，变化不大，是吧？然后在这个领域往往只有两类的客户存在，一类的客户是什么？一类的客户就是政府。尤其是大国的这个政府，那么这一类的客户他的需求跟他诉求主要在哪里啊？在国在什么？在科研，在国家安全、国防这个领域。

那么第二类的这个客户是什么呢？往往就是大的电信运营商，那么大的电信运营商我一之前往往只是在类似于一些转播奥运会、亚运会，然后这个足球赛等等这些体育赛事，盛大的赛事的时候，他有这样的这个诉求跟他需求，所以我们花了一些的时间，迅速的看到了为什么在过去的 50 多年的时间里面，航天业并没有一个大踏步的这个前进。基于底层的逻辑正来自于航天业，传统航天业的这个原罪，我们把这个原罪给大家迅速的讲清楚了。

好，那么这个环节，这个原罪是从哪里开始发生了巨大的变化？或者是在谁的手里得到了一种彻底的这个突破，是吧？这个原罪最后被谁正在干掉呢？好，这个的名，这个人的名字非常显然是什么？直到我们看到有一个野蛮人闯入到了这个传统的航天业。这个野蛮人正是马斯克。

好，那现在目前角度来讲，我们在这一页迅速的来看一下这个野蛮人马斯克闯入了航天业以后，是如何改变了美国的整个航天的这个工业。确切来讲在马斯克进入这个产业之前，应该全球范围内根本就谈不上有商业航天，所以这也是回应我们刚才讲到的这个商业航天，它本质上是一个新的物种，所以我希望各位产业投资人能够。

打起精神来，在这一部分自己来总结一下这个商业航天作为新物种到底新在什么的地方，好吗？好，我在等大家互动的时候，我给大家留一点时间，我在给大家互动的时候，我简单的讲一下为什么马斯克会闯入到这个航天的这个领域。其实马斯克是在这个他高中的时候就读了一本非常有趣的这个科幻小说银河系的漫游指南，那这本小说它可以说改变了马斯克的整个人生，那自从他阅读了这本小说以后，他就开始变成了一个对人类的命运有深度的这个焦虑的这么一个人。而且马斯克的的确确从这个时刻开始，怎么样用整个的宇宙的尺度来看问题，宇宙的尺度来看世界。大家注意顶级的投资人会对我刚才的这两句话特别的重视，如果是顶级的投资人会对我刚才说的这两句话非常的重视。

马斯克在高中读完了这本小说以后，开始用顶，开始用宇宙的视野来看这个世界。什么叫做用宇宙的视野来看这个世界？好，我先给大家稍微展开来讲一讲，他看了完了这个科幻小说以后，他突然发现人类其实面临很多的风险。哪些风险呢？比如说地球存在单点的这个风险，是吧？那如果有一天这个地球上有核战争，是吧？只要有一枚核弹爆发了，很有可能。这个地球就已经就呜呼了，是吧？还有就是如果小行星撞到了地球会怎么办？等等等等。

所以他觉得就是很多时候我们都认为鸡蛋不应该放在一个篮子里面，但是人类有了这么长时间的历史的情况下，好像从来没有见过其他的外星的这个文明，而我们除了生存在地球上，也没有去到过其他的星球上去生活，所以这叫地球的单点的风险。好了，那除了这个单点风险以外，那既然是在地球上，地球是一个相对封闭的系统，那么所有封闭的系统都存在一个叫熵，一个火字旁一个商人的商，这个熵。这个熵在代表什么呢？任何闭合的这个系统，它会逐渐的这个衰亡，以后有机会我再给大家讲一下这个熵增的这个事情，熵增的这个规律那么讲的简单一点就是什么呢？既然是一个闭合系统，这个可供人类发展的这个能源到底够不够呢？可不可持续，是吧？好，所以除此以外第三个风险是什么？那个时候马斯克已经看到了一些关于到人工智能的一些的描述，但是如果人工智能超越了人类怎么办？比人类更聪明怎么办？然后。

在这种 AI 失控的这个情况下，人类甚至被 AI 淘汰了，会怎么办？所以他就开始思考这些终极的风险的问题，那么思考到这些终极风险的问题以后，他就在自己的解决方案上勾画出了一个非常大的一个 master plan，包括比如说通过 Spacex 来干嘛把人类移民到火星或者其他的星球进行多行星文明的这个播种。比如说通过这个干智能化电动车，特斯拉的智能化电动车延缓。

地球上的能源这个衰减的问题，以及能源不可持续的这个问题，然后通过做自己的XAI，这家公司致力于发展安全可控的这个AI，以及通过做 Neuralink 脑机接口来直接把人类跟到 AI 去结合起来，在这种情况下，那么 AI 就不是人类的敌人了，他认为 AI 就变成了人类，可以给人类增加更强的，这个叫什么？赋能也好，或者说是变成让人类变成超人，是吧？人机结合起来。

所以马斯克他就有了自己一个很大的一个图景，这个图景当中大家会看到非常显然这个航天、商业航天。只是这个图景当中的一部分，专门解决如何能够实现多行星文明的这个子目标，大家发现了吗？所以我简单的讲了一下马斯克为什么会进入到这个领域？好，那现在目前角度来讲，当我们知道马斯克进入到这个领域的动力以后，那么作为一个野蛮人为什么叫他，叫他叫野蛮人呢？在这个地方我觉得非常值得好好的去分享一下，你会发现人跟人之间的这个思维差别非常的大，很多人跳到一个领域去做事情的时候，不是自己沉下心来好好去研究这个事情的底层逻辑是什么？是吧？然后这个事情的本质是什么？他跳下来了以后，他先是左看右看，看左边的人前面的前辈怎么样，后面的人又怎么样？然后总在关注其他人在怎样，但是马斯克他的的确确在这个领域做到了第一性原理，不管他是主动的还是被动的，他当时要搞这个航天的时候先想到的是什么？跑到前苏联去买火箭，是吧？他想前苏联都已经这个叫什么消亡了，从这个解体了，所以在这种情况下买一枚火箭进来，然后再逆向的这个研发，那总可以加快自己的这个步伐吧？所以他就跑到了这个前苏联去找到了相关的一些的专家，然后希望去买这个火箭。

但是当对方发现他根本就不懂航天，不懂火箭的时候，就漫天要价，当时谈下来的就是谈下的价格是 8, 000 万美元，都拿不下这个一枚火箭，所以在这种情况下，马斯克就受到了一个很大的一个刺激，所以这也就提示到他一定要用第一性原理来考察自己所有做的这个事情。

好，因此这就有了后来我们经常讲到的一个非常知名的案例。在商业航天。发展的初期，老马为了解决这个成本的问题，他就直接把所有的信息都分放到一边，聚焦的只问一些最底层的问题。比如说我要知道这个火箭到底成本是多少，那我先从什么原材料开始？那么制造一枚火箭所需要多少原材料？这些原材料如果在大宗商品的市场上去这个询价它的价格到底是多少？这不就可以计算出来原材料到底会有多少的这个成本吗？然后当他做了这样的这个事情以后，他非常吃惊的发现整个火箭在材料上的这个成本。

只有2%，所以大家已经发现了吗？当你的成本只有2%，那么也就意味着你可以理解为实际上整个火箭的本质上的毛利居然达到了 98% 的这个溢价是非常超额的这个利润，那么这个超额的溢价，超额的利润是被什么吃掉了呢？正是被我们刚才讲到的这个成本加成，是吧？所以大家现在已经完全能理解。

也就是说在这里面其实产生了大量根本不是成本的东西放在这里了，是吧？成本里面加了一些大量不应该加进去的这个东西，还有大量的官僚低效导致了原材料只不过占了 2% 而已，可是实际这个火箭的造价出来以后，可以对外宣称如此之昂贵，所以当老马把这个事情调研清楚了以后，那么马斯克就举起了三把刀。

我们说马斯克动用了第一性原理，在第一性原理的基础之上，他总共对商业航天从三个方面。动了三把刀，那现在目前角度，大家注意这三把刀是我总结出来的，在这个进行了大量的商业航天的这个文献资料的整个的投研以后，我总结的三把刀，第一把刀就是降本，降本、再降本，那么降成本这件事情大家都会想到，是吧？那他通过什么东西来降成本呢？那这里我们给大家举一些例子，帮助大家来理解整个的 Spacex 在降本方面做到了什么程度。

那么我们刚才有学员已经互动了，是吧？那么商业航天现在突破性很大的地方就在于可回收的这个火箭，是吧？那现在目前角度来讲，它的第一个降本的大的动作的确就在火箭的这个回收，那么现在目前角度来讲，注意第二节课也有很多非常技术层面的这个干货，所以我们第一节课讲得简单一些，在第二节课当中我们要拆开来讲这个可回收火箭，大家注意到第二节课我们会拆开来讲可回收火箭，我们今天先简单的带一下第一个就可回收火箭，所以在这种情况下，原来火箭比较昂贵的成本就可以摊销。如果你可以反复的这个使用 10 次的话，那你的成本其实就摊到了你下面就除以10，是吧？大大的降低了。

好，那么此外就是换材料也可以降本，刚才就有小伙伴也点到了换材料，那我们刚才给大家举过芯片的这个例子，传统的这个专家是一直坚持一定要用能够抗辐射的这个芯片，宇宙级别的航，宇航级别的抗辐射的这个芯片。但是马斯克在做自己的 Spacex 的时候，他在某些特定的这个场景当中。不需要那么冗余的设计的情况下，它使用的是工业级的这个芯片，这个工业级的是芯片在当下主要指的是什么呢？就是在整个汽车里面，或者是在手机消费电子里面所用的这些芯片。

好，那现在目前当马斯克换这个芯片到工业级的时候，业内当时都觉得他疯了，是吧？然后各种的这个贬低都来了，但是马斯克他仍然是第一性原理，是吧？他认为是你们这些专家说的没错，一个宇航级的这个芯片，如果万一要是这个坏了的话，那真的是影响火箭本身就完了。是吧？然后所以宇航级的芯片必须特别的精密，特别的昂贵， 10 万美金也许才能够完成宇航级的这个芯片。但问题是我就不可以用三个工业级的芯片来替代吗？你觉得宇航级的芯片耐用、抗辐射，所以你要搞一颗 10 万美金一颗的这个芯片，那我可不可以就是把三个工业级的芯片放在一起做冗余备份，是吧？而事实上经过验证以后会发现。

三个芯片同时都出现问题的，这个概率是极其之低的，所以我们可以对比来看，如果当时在这个前冷战时期，就是传统航天里面采用的是极度的，怎么样去精密设计精密、质量精良，往这个方向去做了冗余设计，那马斯克从一本经济账的这个角度来讲采用了什么用量的方面，用量的方式怼上去，用这样的方式来进行冗余，所以从这个角度来讲，通过换材料。

通过可回收火箭等等这些核心的这个举措，那马斯克就举完成了他的第一把刀，也就是关于到降本。当然当我们说完成这个词的时候是不太准确的，因为根据现在目前角度我们看到的整体的情况， 2010 年商业发射的这个成本大概是在每公斤 1 到2万美金，是吧？这个我们刚才已经讲了，那当下这个马斯克的猎鹰 9 号已经把整个的发射的成本已经降到了原来的 1/ 10，降到了多少？每公斤 2, 000。

美金，所以你 2, 000 美金，你折合成人民币差不多也就是 1.5 万左右的这个人民币已经降到了这个水平，降到了原来的 1/ 10，但是马斯克仍然宣称还会进一步的去降本，未来的这个目标是先降到几百美金，最终一定要想办法降到几十美金的这个水平，如果降到几十美金，那也就意味着发射一公斤到太空，整个的运载成本甚至会控制到大概 1, 000 人民币。左右的这个样子是非常大的一个飞跃啊。

好，那现在目前这是第一把刀。那么第二把刀是什么呢？好，请注意第二把刀我们叫它垂直整合，或者叫垂直一体化。好，现在目前角度来讲，大家在弹幕上打出垂直一体化，当我讲到垂直一体化的时候，你有没有想起哪一家公司？你有没有想起在国内的哪一家公司？在哪一个我们曾经深度学习的赛道里面，有一家公司把垂直一体化干得特别的好啊。是的，我们在学习新能源赛道的这个知识的时候，我们看到了比亚迪把垂直整合干得特别的好，曾经有这么一个公式是电动车等于谁呀？等于比亚迪。加上轮胎，加上福耀的这个玻璃，就是等于电动车，也就说除了轮胎跟到整个的玻璃比亚迪不造以外，其他夯不啷当所有的东西全都是他自己造。

那么同样的逻辑几乎复刻到了商业，美国的商业航天领域。那 Spacex 呢？现在目前角度来讲，几乎所有的东西都是它自己在造，哪些东西呢？我简直要写我创造了一个词叫 made by Spacex，这个由制造，由这个 Spacex 领衔制造。它发动机它自己搞，前面的那个整流罩也是自己搞，然后庞大的这个发射架自己搞，连这个宇航员身上穿的这个宇航服它都是自己搞，所有东西 everything 全部是自己干。

那么现在目前角度来讲的话，号称现在目前整个的这个 Spacex 加上最基础的类似于生铝这些的原材料，橡胶这样的原材料，就构成了当下美国的商业航天。所以目前这个垂直一体化我相信也有各种的这个主动跟到被动，是吧？什么叫被动呢？因为原来的行业当中的整个的供应链。不是这么干的，那 Spacex 作为一个这个领域新进来的公司，一开始没有拿到订单的时候，你是非常难以调动这个行业当中的供应商的，在这种情况下一定会被动的去干很多的事情，完成垂直一体化，可是当你的垂直一体化干到一定程度的时候，你一定会换来很多的这个好处，比如中间商去掉了，因此你的成本是不是又影响到降本这个环节了？是吧？当你把中间商全部都干掉的时候，你一定又可以实现什么？实现超级的这个降本，一定可以去实现这个超级的这个降本。

好，那除了这个降本的好处以外，请注意当你什么事情都自己做了以后，你还会发现效率非常的高，是吧？所以可以实现光速的这个迭代。好，那现在目前来讲的话，光速迭代应该说正是我们看到的这个马斯克举起的第三把刀。非常显然，马斯克就是能够在很多自己主控的领域上能够快速去迭代的这么一个创业者。所以我们看到当他在这个星舰开始，这个呈现在很多传统的工程师眼前的时候，他们都惊呆了，为什么？因为星舰的体量非常的大，但是非常令人吃惊的是不是所有的地方全部都用的是高大上的碳纤维，还有包括这个铝合金，而是大量的这个材料里面也用了 304 的不锈钢。

那么所以马斯克的逻辑非常简单，用碳纤维，所有的都用碳纤维，那么在焊接在等等一些工艺上几乎都存在很大的这个难度，然后很容易出现问题。但是如果用 304 不锈钢，那么几乎很简易的生产环境下都可以完成这些焊接，是吧？比如说你哪怕在沙漠上，你搭一个厂、搭一个棚子，你都可以在那里完成整个的这个焊接，所以它的整个的这个工艺上的迭代速度是非常非常快的，以至于我们看到最近这些年，其实 Spacex 整个也刷新了人类历史上的很多的三观，是吧？所以它的速度非常快，因此在过去的这个小 20 年的时间里面，我们看到马斯克 20 年不到的时间里面，通过极致的降本，通过极致的垂直整合以及通过光速的这个迭代，彻底的在美国创造了。

注意我用的词叫什么？叫创造了整个商业航天，这是个彻头彻尾的新物种，那么当它的成本。能够下探到当下的 2, 000 美元每公斤的时候，那么现在目前角度来讲，从定量层面我们看到了是一个质的这个飞跃，当成本下探如此的时候，大家注意这种数量级别的成本的整个的这个坍塌，它已经不是简单的降本了，它已经在改写整个航天的商业模式。

好，请大家注意这句话，我再说一遍，当整个的成本出现了数量级别的坍塌以后，我们发现它不是在只是简单的降本，而是彻底的改变了。这个航天的商业模式。什么叫航天的商业模式呢？那 before 之前的航天的商业模式是，航天只能由一个国的国家来搞，是吧？然后国家在搞的时候只能是贴钱，没有办法去产生商业的这个利润，没有办法去实现这个变现。但no，当商业航天被马斯克定义出来了以后，这个领域一样可以实现非常好的商业的这个大的这个闭环，甚至可以去实现整体的这个盈利，然后民营企业也可以成为这个航天当中的主角。所以从这个角度来讲，这就是为什么我们在美国看到了航天现在允许民营企业，包括 Spacex 这样的公司。

大力的去发展，而我们的国家正是看到了美国这样巨大的这个变化，因此我们会看到中国在最近的十年的时间里面开始全面的这个赶超，不能不说在这个领域里面，我们再次的是向马斯克的。这个标杆公司去学习了。好，那现在目前角度来讲的话，我们请注意，我刚才已经强调了这是美国，是吧？真正意义上由马斯克定义了这个商业航天，那现在目前在最近的十年的时间里面，我们开始全面的在商业航天的领域开始追赶，开始学习。那么也正因为中国也开始加快了这个领域的步伐，所以全球范围内商业航天这个新的赛道上开始进入到了下半场。由于中国的全面的入局和奋力的追赶，因此这个赛道。

开始出现了整个的这个下半场，好，那接下来我们进入到中国的这个板块了，那么中国的板块我刚才有提到了，是 10 年的这个时间追赶，为什么我会说 10 年时间，绝大多数人是 25 年？看到了商业航天作为十三五的关键词出在出现在了不是未来产业，而是出现在了新兴的这个产业。可是如果你追溯，你会发现在 2015 年中国就已经放开了这个政策，把这个航天的大门向民营资本敞开来了。

而且你还会发现这个国家围绕整个的民营企业能够进入到这个航天的基础设施建设当中，它的相关的产业文档正好是覆盖从 2015 年到这个 2025 年，是吧？所以大家有发现，其实我们真的是在向这个马斯克的商业航天在进行学习，那这里有的小伙伴曾经表达就是为什么会对民营开放，是吧？按道理来讲这是很难的事情，按道理涉及到航天大概率都是跟国家的安全有关的，所以对民营开放这个到底合不合适？那么这里请注意，我们简单的在这里带一下出于什么样的这个原因，整个的民营允许进入到航天的领域，主要会涉及到了三个方面的主要原因。

第一个主要的原因，我在公域的直播其实已经反复都已经讲过了，就是太空的圈地战，所以大家可以在弹幕上打出太空圈地战，我们从外部到内部来看整个的这些的原因，就你找理由的时候找原因，找逻辑的时候，你可以结构化的去找，是吧？那首先我们看一下外部其实正在打这个太空的圈地战。

为什么这样说呢？我们知道其实整个地球这个蓝色的星球，那么目前整个的太空是分成几个层次的，那么其中距离地表，地球的这个地表现在 3.6 万公里的这么一个空间里面，这个层面是非常非常重要的，尤其对于未来我们要搞这个通信等等通信的卫星，气象的卫星这个高度是非常重要的一个高度，这个轨道。

这一带，这个断带，然后在这个断带上相应的容纳的卫星的这个数量，它也是有限的。是五点几万颗，那么这五点几万颗有人说为什么只能是五点几万颗？因为你太过密了以后会产生这个碰撞的这个风险，所以物理就已经决定了这个高度对我们有价值，对全球都有价值，这个高度上的容量总体是有限的，那么在这么一个有限的空间里面，实际上你看到了国家的主权正在向这个地球轨道进行延伸，是吧？那哪个国家能先上去？那就先能够占坑位。那么根据管这个领域的国际电信联盟。

上次有一个小伙伴说，哎，这是谁定的规则？谁定的规则？就是一个叫国际电信联盟的这么一个国际的机构，它来定这个方面的管理的规则，在这个太空的这个领域实现的是什么先到先得的原则。那么这个先包括谁先申报，谁先申报以后谁先完成发射，谁先完成发射以后就代表谁先最终占坑了。

那么所以我们会看到，其实去年年底的时候，这个中国马上加紧时间，是吧？申请了 20.3 万颗。但注意，由于把卫星送上天这件事情是。需要去落地的，因此申报完了以后，大家注意是以 7 年的时间为考核的，整个的这个阶段，在这七年的时间里面，你必须要按自己的计划去履约，如果你没有履约的话，那么你的申请额度是会被废掉的，也就说你不能占着这个位置不发挥作用。所以考核的时间就是 7 年，当然在这七年的时间里面，它不是对过程没有管理，对过程也有所要求。比如说你申报完了以后，两年的时间里面，你要先完成 10% 的这个指标。然后五年的时间，你累计要完成 50% 的这个指标，然后最后七年的时间你要加速，是吧？你要完成累计到达 100% 的这个指标，所以你看到它既有总的时间考量，同时也有进度条的这个考量。

好，那么在这种情况下，那注意我们在后面的这个课程当中是会给大家讲得更细，那么实际上根据现在整个国际电信联盟它所主张的这个时间节奏跟这个规则，我们现在立马就能够倒算出在最近这些年，中国必须要发出多少颗的这个卫星。你必须要去承诺的，你要完成多少，这就全部都能够算得出来。好，那么有限的空间先到先得的这个规则，而且必须要做到好，这都是规则。

那么如果除了规则以外，再看一下当下的这个现状，那么当下的现状我们是知道中国去年还没有发到 100 颗的这个卫星，远远落后于以美国有马斯克的这个Spacex，有他的星链。的情况下，美国的完成度更高一些，中国只是在 2025 年写错了。 2025 年底到 2026 年初，我们申请了 20.3 万颗的这个卫星，这里时间我们写错了，是 2026 年的 1 月份，我们就申请了 20.3 万颗，所以还要迅速的赶紧要把它发出去，是吧？但是我们看到截止到目前为止的话，光马斯克的星链就已经发了 1.5 万颗，所以从这个角度来讲，你把这些数据放在一起对比了以后。

整个的空间的这个圈地战不仅是已经打响了，而且当下对美国是相对来讲更加的有利，而对于我们时间非常的紧迫，所以这就叫做不得不去打的太空的圈地战。好，那么我们刚才讲完了外部的，那我们是不是要开始讲一下内部的？讲完外部的压力以后，我们是不是应该讲一下国内的整体的这个情况？国内的情况有哪些促进了这个行业的这个发展？好，国内现在我们就要看到的是什么呢？从需求端角度来看，需求端实际上民用的这个卫星一直是有需求的，是吧？民用的卫星一直都有需求，比如说有一些汽车的这个企业他想搞什么？他想搞这个卫星的这个车联网，是吧？那前段时间我在看那个雷殿生的一本书，这个雷殿生是一个喜欢探险，然后他曾经步行的这个方式走遍了这个全中国。

然后走全中国的时候，他也去过这个死亡之谷罗布泊，然后他在罗布泊当时步行了 31 天，徒步在里面，当然这个罗布泊在早年的时候就是有很多人在里面就丧失了自己的这个生命，然后包括以前的探险家在上海非常还有一定知名度的叫余纯顺，也是致力于要徒步穿越这个死亡谷罗布泊的，然后这个余纯顺后来就是不了了之的就死掉了，是吧？所以我们拉回到这个主线，所以未来如果说有了这个卫星，然后很多品牌的车就可以搞这个卫星的这个车联网。

卫星的车联网就可以让这个车主不管你行驶到什么的地方，你都相对来讲是非常安全，而你如果能够提供这方面的服务的话，对于你可以去争取到更多的这个用户，甚至是高净值用户一定是有好处的。那我通过这个例子是在告诉到大家，其实民用的这个场景当中，一样也是对于什么，对于太空、对于卫星等等都是有需求的，但这样的需求在早年的时候有没有得到满足呢？不好意思，完全没有得到满足。那么我们就没有得到满足的这个原因，就又回到了什么？就回到了传统航天的这个原罪。由于它的成本是高不可攀的，所以主要的客户几乎都停留在政府，停留在整个的电信运营商，除此以外，由于运载的运力非常的这个有限，因此也看到了民用的这个需求完完全全被排在了国家队需求的后面。

我们知道国家是有很多的计划安排的，是吧？我们以前听到过的什么？探月工程、载人航天，这些都是要。占据这个发布的这个时间，所以多年以来民用的商业的需求是一直苦苦的等候，要等到什么？花儿也凉了，是吧？花儿也谢了，是吧？花儿也谢了，所以民用需求现在是彻底的这个溢出好，还有一些行业未来会爆发出新的需求，比如说低空经济，讲的完全是对的，你让低空经济现在目前在天空当中要整个的精准的这个导航，或者要给信号，这些都是可以通过这个卫星来提供的。然后低空经济一旦发展起来以后，在整个的低空的这个轨道里面，是吧？然后你车要不撞车，然后你要管理非常的有序。这些都是需要靠整个商业航天下探了整个运载成本，然后去到应用层面，相应的卫星通信各方面都更加的这个发达，那就非常适合了。

所以目前来讲，我们看到了国内也是大量的民用需求，商业需求是非常旺盛的，所以这是我们看到的第二个重要的这个要点。那么第三个要点刚才有一个小伙伴其实在互动的时候也点到了，我们既然知道在传统航天当中的这个原罪存在大量的这个僵化，所以你会看到这些要突破的领域，几乎最好能够引入一些民营的这个力量。民营意味着什么？民营意味着它的效率相对来讲比较高，民营也意味着相对来讲它可以来做什么？做鲶鱼，所以在这个领域，当这个马斯克的 Spacex 已经有 1.5 万颗卫星在天上在飞了，是吧？所以目前我们作为奋力的追赶，必须要把数量赶紧怼上去，要快速的发射。要快速的成本下探，等等等等。

在这种情况下，整个的北京的决策层顶层看到可能只有国有机制在运转的话，官僚各方面的一些诟病的地方可能没有办法那么快的改变，那么可以做的事情是什么？索性打开大门，向美国学习引入到商业航天的这个机制，让民营企业作为内部的，这个鲶鱼，作为内部的这个头狼来发挥狼性的这个作用。所以目前角度，这就是我们简单的讲了一下基于哪三方面的原因。

在 2015 年，最终在政策层面。打开了这扇大门，民营企业就进来了，那么借助了民营企业以后，那大家会发现实际上在这个领域是两股力量并举，国家的力量也好，或者是整个的民营企业的力量也好，形成了一个合力而追赶的这个层面。来请大家发表一下，你认为我们是在怎么追赶？那我们现在目前因为是在做这个产业投资，所以今天我们也从这个产业链的这个角度来和大家迅速的来整个的这个圈一下重点，同时也在为下一下面的课。会有一堂专门讲产业链的这个课程，大家应该已经看到了，会有一堂专门讲商业航天这个产业链的这个课程，所以请大家注意一下，今天我们在这里先简单的带一下在追赶的这个层面，实际上我们看到中国在过去十年的时间里面是一个全产业链的全方位的这个追赶，全产业链的全方位的这个追赶，这沿着产业链的维度在看的啊。

但是我们今天是从全产业链的角度，那么全产业链的角度我们把几个关键点先拎出来了，一个就是什么呢？一个就是火箭，一个就是卫星，一个就是应用，好吗？好，火箭、卫星跟到应用。那首先来看一下火箭的这个领域，我们现在重点要突破一些什么在火箭的整个的这个领域的话，现在无一例外，你像 2026 年马上就要 IPO 的所有的这些的公司，我这里提一下我们的学员不要掉到某一个细节里面，什么多少年、百分之多少，这都是细节。要学会先听这个课程的框架，学会先听整个课程的底层的逻辑，不要去到任何一个叮叮当当的这个细节，好吗？不要说，唉，这个年份我好像看到的是十年还是几年。这些重要吗？好像重要，但是真的那么重要吗？对你做决策判断重要吗？你仔细去想想。所以产业课重点听的是什么？听的是结构？听的是什么？是逻辑？听的是怎么把各方面的信息用一个结构化的思维能够串起来，以后形成你对事物的判断，不要掉到任何一丁丢一点点的这个细节当中，好好拉回到主线。所以沿着整个产业链的话，我们看到这十年的时间，其实是火箭、卫星跟到应用这三个大的这个层面。在火箭的领域的话，大家注意一下， 2026 年度的话，这里有很多这个公司正在加紧速度准备上市IPO，是吧？然后这里面现在目前我们的学员当中，也有一些学员甚至拿到了一级市场的一些机会，某些公司即将上市前的这些的机会拿到了，那么在这个地方我们要提示一下，在这里并不代表要上市的五家公司都是清一色的这个水准，为什么？因为国家现在目前顶层最为关心的是，到底谁能够真正意义上的去做出可回收的火箭的这个技术，谁能够突破可回收火箭的这个技术？因此今年的这个上市当中，关于到这些企业能不能上科创板是有非常明确的规定的，到底谁突破了拥有了这种可回收的这个技术，是科创板第五套标准开放绿色直通车的直接的这个要求。

那么为什么顶层这么在意可回收这个环节呢？原因是只有解决了可回收，才能够在运载的环节里面给出真正白菜价的运力。如果没有突破可回收，你就算发再多，你每一笔的发射都是入不敷出的，所以长时间来看，它是不可以违纪的。因此在火箭的领域里面，仍然是要去重点考察谁有可能率先实现这个可回收。

此外，由于今年有 5 家公司都正准备上市，大家也要参考看一下整个 GPU 领域上市的这个规律，对吧？你明显地发现第一家上市跟第二家上市的公司相对的优势。在资本市场，是吧？率先完成上市以后，率先获得了这里的流动性，整个的估值要明显高过第三家上市的公司。你比如说我们看到牧原这个摩尔的这个市值，包括第二家上市的是木兮的市值远远高于谁啊？非常明显的高于就第三家上市的这个碧润，是吧？所以从这个角度来讲，大家要注意这里仍然是有差别的，因此任何一个投资机会我们反复都讲了，仍然是需要具有一定的这个资产组合跟到配置的。

这么一个观念在的好吗？尤其在一级市场也有一些信息不对称的地方，从当下的个人投资人而言的话，相对来讲，除非是看头一、头二、第三、第四、第五，你都很难看出他到底具不具有这样的技术的这个能力，是吧？好，然后接下来的话到第二个环节就到了卫星的这个环节，那么卫星的环节在这个地方大家注意一下，发生了非常大的这个变化，之前的传统的卫星，我们看到的整个的制作工艺是非常考究。甚至如果形容的话，你会看到大量的都是。

152 式的精心制造，但是到了商业航天，由于要去追赶整个的发射的这个计划，同时在有些应用场景也不需要那么庞大的这个卫星，所以现在的商业卫星往往已经开始在流水线上制造，同时具有小快群的特质。什么叫小呢？就是体积小、规模小，比如说小到什么程度？可能小到了一个鞋的盒子这么大小也能够成为卫星。

快，快到什么程度？快就是指的现在目前流水线批量的去这个制造，所以它的生产的速度要比之前要快了很多。那么群是指的什么？往往可能就是用一群整体的这个卫星来解决某些的问题。好了，所以商业卫星在最近这些年的整个的这个制造的这个环节当中，这个环节其实发生了非常大的这个变化。那么在最后一个环节就涉及到了应用的这个环节。好，那这个应用的环节目前角度来讲，之前我有给大家讲过三个关键词。分别叫通、导、遥，那这里的话其实大家是不用特别死记硬背的。通顾名思义指的是什么？通信，那卖的是什么？卖的是宽带，是吧？卖的是信号，那未来你走到了这个无人区，罗布泊的无人区。没关系，你的通信可以是通过卫星给你提供的这个通信的服务，走到哪里你都可以很精准的知道自己的这个位置，你也可以去跟到这个后援部队去保持这个联系，这是举一个例子。

那么这里的话，我们其实看到一个负面的一个案例，负面的案例是什么？在 2022 年开打的这个俄乌战争非常明显，马斯克的星链为美国提供了大量的这个情报。是吧？我现在甚至认为像我们看到的就是美国这边直接干掉了这个伊朗的这个精神领袖哈梅内衣，这里面也是要借助到什么卫星的这个通信，那么最近一段时间可能我还会排一些 AI 的这个课程，然后我看到了一些相关的这个资料，甚至整个对于哈梅内衣的整个的这个精准的这个袭击也好，或者是精准的这个暗杀，这个动作背后是结合了 AI 的技术，把哈梅内衣所有可能出现的地方都去做了高度的让大模型进行了测算。

测算完了以后，大模型给出了这个概率，大概超过了98%，就大概率 98% 的可能性，它会出现在哪个位置，最后真的就判断准了，然后一出现以后马上定向打击，定向就清除掉了。所以这一块角度来讲，大家会看到在整个卫星的通信领域里面，它不是只是会造福我们人类社会的，它沿着地缘政治，沿着国家安全也是非常非常重要的。所以有时候我在感叹我们现在为什么一定要做好产业投资？你看现在目前角度来讲的话，伊朗不是一个小国啊。是吧？伊朗曾经的军事实力可以排到全球第四位的样子，在某些领域，比如说导弹，它的军事实力是不弱的，这样的情况下一把手可以说没就没。所以从这个角度，在当下的这个世界里面，如果你不成为一个强国，你是一定会被蹂躏，好，拉回到这个主线好了，那么导呢？是指的这个导航，那未来我们说这几年低空经济呢？雷声大、雨点小，其实。

你会看到，再次会看到这个时代有很多的科技，它会相互的这个反哺，是吧？正像我们看到了这个大模型的这个突破以后，带动了机器人的发展，让具身智能也开始不断的往前去发展，让整个机器人长出大脑，是吧？让机械的这个机器人能够长出这个大脑，那么带动了另外一个领域的发展。

那一样现在地空经济跟到商业航天之间，它们是什么样一个关系呢？应该说商业航天注定将成为地空经济的基础设施。就你只有先把商业航天，把卫星这些东西都搞好了以后，你的整个低空域的这个管理信息，各方面的导航设施都跟上以后，你才可能在低空经济里面安全的怎么样飞行？所以从这个角度来讲，这两个产业是有关联度的，是吧？好，那么遥就是指的遥感，那遥感本质上在卖的是什么呢？卖的就是数据了，那数据为什么这么的重要？那给大家举一个例子，比如说我上次讲到过，我说一个保险公司他遇到了一个什么什么的灾难，是吧？然后人家说我现在投保了你，你现在要给我定损，你赔给我。那好，他可以通过。


这个卫星上拍到的这个照片，看到整个事情的整体的情况，以后来进行整个的这个定损。还有就是甚至可能在做一些期货的一些的交易的这个情况下，对于全球的这些相关的，这些的大宗商品相关的一些原材料，它也可以通过采集大量的这个信息，采集大量的这个照片，然后进行相应非常精准的分析，从而在金融领域做出非常精准的这个决策。

所以未来围绕卫星所带来的数据的这个服务相对来讲是非常未来可期的这个状态，所以现在目前各个领域的科技发展速度都非常快，相互之间又有促进的这个作用。因此我们的的确确看到就在应用的场景是非常大的这个可能性，各种的可能性都有，有可能会爆发出来。那么目前曾经就有一个学员很想知道，就是那沿着整个的这个产业链到底最大化的这个价值在哪里？好，我相信现在目前角度来讲，大家对这个问题也比较的感兴趣，那大家注意一下这些领域的这些的知识，我们会放到我刚才讲到过的，就是产业链的那一堂课，你看这堂课的名字叫上。

商业航天全产业链掘金地图，是吧？你看这个名字你就大概率知道我要在这里拆产业链，拆整个产业链上的这个价值，然后等等，所以目前这是一个专门会展开来一节两小时的课，今天的课是最简单的，我刚才已经说了，带着大家先回归到学习的这个状态。此外我们整个商业航天目前有一些新学员也刚刚进来，所以目前角度来讲，我们在讲这个课的时候，把门槛，把难度系数降到非常友好。但从下节课开始，我们就会逐渐的加大整个难度系数。好，那我先在这里先简单的说一下，这三个环节当中，当下绝大多数人的焦点是放在哪里的呢？是放在火箭的这个领域的，是吧？为什么放在火箭的领域？因为如果没有解决这个可回收的技术，中国不拥有这个可回收的这个技术，就会导致后面都瞎掰，因为你的运载成本下不来，你还是会处在一个卡壳的这个状态。

包括你的应用层面，因为应用层面是一定要卫星首先要上天的，是不是？所以大家的焦点都放在了哪里啊？都放在了火箭的这个领域，但是火箭的这个领域现在目前角度来讲，它的风险高不高啊？其实它的风险是非常高的，我们经常说这个领域是摸着 Spacex 在过河，是吧？摸着 Spacex 在过河，整个 Spacex 今天能够在全世界的商业航天当中属于这个的存在，正是因为它。更早的切入到这个领域，同时发射失败那么多次。是血流成河以后铸就起他当下的这些的经验，当下的这些技术的这个沉淀。

所以火箭的领域一直以来几乎都是标签打出来的，是高门槛、高风险，漫长的周期，整个的突破都是嫁接在什么若干次的失败，大量的真金白银的这个投入，是吧？经常会讲哪个地方稍微出一点问题，然后天空当中就是就会冒出一朵大大的璀璨的这个烟花，那是真的又璀又璨。

璀璨要命，是吧？所以目前角度来讲，这个领域它的风险是比较大的，就像我们在这个今年年初看这个蓝箭航天的整个的财报的时候，亏损了累计四十几个亿，然后一年的营收只干了 3, 000 多万。所以从这个角度来讲，我们看到整个产业链当中，火箭是一个必须要突破的地方，聚集了大量的这个注意力，目光投资人的这个注意力，但是这里也是属于高风险，然后这个高投入、高风险整个状态是这样。然后卫星的这个领域，到时候我们讲那一节课的时候会讲到这里是不是有可能存在相关的这个往下再拆，是吧？那如果说火箭这个领域风险比较高，那整个这个产业链上有没有一些风险不是特别高的地方？有没有呢？有的，其实每一个硬核科技的这个赛道里面都会有一些这个思路，是去看什么？想办法去找到这个卖水人或者是卖铲人，是吧？好，那在应用的这个场景当中，由于一旦。

可回收火箭突破了卫星发射的这个速度，跟上去了，然后应用又会走到很多的千行万业，因此在未来应用的层面具有更加长期的掘金的这个可能性。所以目前角度来讲，火箭吸引了最多的目光，应用是未来可期的掘金的这个领域。然后同时在商业航天对于个人投资人而言还尚处早期的时候，我们如果想做的安全一些的话。可能在这里面要想办法去看一看有没有卖水人跟卖铲人的环节存在，如果有的话，那么这些细分领域把它给找出来，再到里面去淘这里面的优秀的这个公司，这就是比较省力气的一个产业，投研的整个的这个方法好，所以目前角度来讲的话，这节课我们基本上带的七七八八了，然后在我们小结之前的话，大家可以把一些自己在最近一段时间学习当中遇到的这个困惑也好，或者需要的这个支持也好打到弹幕上。

我看一下有没有特别典型的，如果有特别典型的，我就集中来进行回答。好，好，然后等大家问题的时候我再次强调一下，现在目前我再次强调一下商业航天，我们现在是计划 3 ~ 4 节课，那么今天有了一个最基础打底的这个课了，以后那么后面几节课逐渐上难度一个要讲一下商业航天目前角度涉及到技术的层面，到底要从哪些领域要去突破，第二个会迅速的要给大家把产业链拆开来讲。

然后产业链拆开来讲了以后，我们看一下在产业链端相对来讲。安全系数相对高，并且投资价值相对来讲比较，这个可观的领域到底是在什么的地方？所以这我刚才用了一个非常形象的词，叫什么掘金地图。那么最后因为时间来到了 2026 年，因此我们也会强调这个在 2026 年整个商业航天投资当中的一些非常重要的这个关键词，这节课是商业航天的铺垫课，那借助这节课其实我们动用了历史的这个投研法，大家其实应该会发现。用历史投演法去考察了 50 多年时间的整个航天的这个赛道，看清了这其中的传统的商业模式，合同加成，是吧？然后带来了整个航天的原罪高居不下的成本，封闭的这个机制以及僵化的这个形式风格，那么以至于这个领域在过去 50 多年的时间里面其实发展不算是非常快的，客户也极其有限。

好，那么随着马斯克正式的作为一个野蛮人进入到这个领域，才彻底的打开了整个商业航天的这个大门，或者是定义了什么是商业航天。好，那商业航天现在目前角度来讲的话，相对来讲在马斯克的手里他是举起了这个屠龙刀，举起了第一性原理的，这个屠龙刀主要通过。降本，然后垂直一体化、垂直整合以及快速的这个迭代。另，现在目前商业航天在美国我们看到的发射成本已经下探到了 2, 000 美金每公斤。好，那么在这种情况下，目前我们是看到中国其实是从 2015 年就开始进入到全面的这个追赶，这其中给大家稍微提了一下， 15 年就开放给到了民营的这个企业，是吧？然后现在目前角度来讲，无论是民营的力量还是这个国家队的这个力量，都沿着整个这个商业航天的全产业链奋力的这个追赶。那在这其中的话，我们今天给大家稍微勾了一下小小的这个重点。

火箭领域现在的焦点还是看谁能够成为中国版的。这个猎鹰 9 号，然后能够给整个的国家带来白菜价的这个运力，然后卫星的领域正在突破的是什么呢？批量的这个制造，那么在应用的领域未来是有很多的应用场景，通导遥只是给出了关键词而已，好吗？好。那今天这节课，现在目前角度来讲，整体我们就和盘托出了。再次点赞，所有在 5 个教室努力不断持续精进的这个各位的投资人，希望大家把这个小结全部交出来，然后跟随我进入到下一次的课。 0 ~ 1 这个期间段的三场技术革命好吗。

