2024.03.31公司-估值-小米SU7大卖，估值逻辑变化 
小米素其大卖的这个情况下，小米值得投资吗？来所有各个教室的所有的教伴，把你们的答案打到弹幕上，好，把你们的答案打到弹幕上，走起来，并且老规矩，打答案的时候正好也把自己的依据打出来，你认为值得投资什么原因？你认为不值得投资什么原因？你认为现在目前你有一些什么地方没有看清楚？你不确定的点是在什么的地方？
小米速 7 是大卖这件事情层面其实已经很多人知道了，所以今天我们不在这里讲事层面的东西，我们直接开始带到投资里面的这个关键点，投资里面的关键点，当我们在思考小米值不值得投资的时候，实际上我今天首先要帮助大家去做一个区分，这个区分问题是小米是不是一家好公司？小米是不是值得投资的公司？这两个问题是一个问题，还是实际上是两个问题？来，现在目前如果认为这两个问题是画等号的，那么请你打一，如果你很清晰的知道这两个问题是的的确确的两个问题的话，请你打2，但是当你打 2 的时候你必须要讲一下它们的区别在哪里？

我们说小米从这个用户 c 端用户的眼里来看的话，它的的确确可以说是一家什么非常好的公司，是吧？那么雷军创业了以后，从造手机开始，造了很多这个性价比很强的手机，那么在这个用户端吸引了多少6亿的这个米粉？所以从这个角度来讲，小米带来的性价比极高的这个产品，的的确确让大量的普通人都能够以非常平价的这个方式去享受科技的乐趣跟到科技的成果。所以在很多人的心目当中，小米是一家。好的公司。
好，那么现在目前角度来讲，这两个问题有没有关联度？其实是有关联度的，当我们再去思考小米是不是值得投资的公司的时候，我们其实不是止步于一个 c 端用户、一个 c 端消费者的这个角度。比如说我们用过他家的产品，我们接触过他家的产品，然后我们也接受过他大的这家公司的大量的这个服务，所以我们评估它是一家好公司，而是要在这个基础之上把自己的角色再变换成为一个投资人。而当我们去作为一个投资人去思考这一家公司到底是不是一家值得投资的公司的时候，我们其实必须还要解决三个问题，不是只是它是不是一家好公司，而是必须要解决从投资的角度来讲三个特别具象且落地的问题，分别是你买的这家公司是不是。好公司？
你买这家公司的时候，你有没有以好价格去买好，以好好价格去买了这家好公司以后，你有没有。看到。他接下来的成长是可持续性的？然后在成长的过程当中伴随他的成长去享受到这家公司成长的长期的复利。成果。所以从这个角度来讲，这两个问题它是两个不同的问题，但是它有关联度，所以在小米这家公司上我们看到了一个非常非常可能常人很难以理解的一个现象，比如说我们在现实当中，作为 c 端的用户，我们明显感觉到这是一家非常优秀的公司，是吧？从创始人非常有出发心，从产品层面缔造了大量的好的产品，然后从目前的品牌的形象的角度来讲，美誉度也特别的高。但是从投资人的角度，我们现在目前来看的话，发现一个似乎有点矛盾的现象，这个矛盾的现象看到的是什么呢？看到的是它的估值的整体的。这个情况。

你看 2014 年呢？这个小米当时是还在这个一级市场上，还没有上市。是上市前请注意，我们说我们作为 c 端用户，很多人买了他家的手机，买了他家的手表，买了他家的各种的这个产品，所以都知道它是一个好。公司。但是从投资人的这个角度来看的话，这家公司很奇怪，有一个非常明显的矛盾，这个矛盾是什么呢？看它的估值。那么首先我们看到 2014 年对外公布的这个上市前，它进行融资。的时候。这个时候融资的时候，当时机构投资者对它的估值已经达到了 450 亿，根据那一年他融了多少钱啊？占比多少？可以反推什么呀？反推这个小米在 2014 年已经估值达到了 451 亿美金。那么到了 2018 年的时候，小米就正式的到这个港股上去上市了。以后。敲钟完了以后，它的估值去到多少啊？整个市值是去到了 543 亿，好，那么现在目前 2023 年和 2024 年，这前前后后就是 2023 年年底到 2024 年，我们在做他的投研分析的时候，我们发现它的整个的估值才达到了 458 亿，也就是大家有没有发现在十年的时间里面，小米的整个在资本市场上到底有没有涨啊？有没有明显的这个涨幅？来，各位小伙伴，现在目前角度，请大家根据你看到的这个数据来做一下整体的这个数据的解读已经很明显了。好，所以这家公司居然在过去的十年的时间里面如此之优秀，但是在资本市场上完全没有。什么涨幅。
所以这个案子在我前期研究的时候，我因为在 2018 年是最后做的决策是不投他的，但是这个公司我一直都在跟踪，所以今天我首先把我在投研过程当中看到的现象抛出来给到大家，为什么一家好。公司。但是在过去十年的时间里面，它的市值，它的整体的估值水平并没有明显的这个。增长。是不是很奇怪？是不是很矛盾？嗯，去思考一下。好，那么现在目前角度来讲，当时间来到了 2023 年的年底，我们看到了雷军作为创始人，是吧？发布了它的这个小米速 7 的。首先是什么技术的这个发布？我们在去年年底的时候，他做了一个技术的这个发布会，三年的时间下来做了不少的事情，所以小米速 7 当时在技术的发布会上已经体现出来了是成果颇丰啊。然后又隔了这么几个月，在3月 28 号，雷军终于正式的把小米速 7 给怎么样上线了，那么这一轮上线非常的耀眼，为什么说非常的耀眼呢？你可以看到就是在短短的 24 小时的时间。里面。整个小米速 7 是拿到了 8.8 万的大腚。好，这里稍微科普一下，一旦车企拿到了大订以后，它是根据整体的这个大订的这个订单，去向自己的工厂下达最终的这个生产的这个精确的这个指令的。当然正常的情况下，一般的前面的车企大订完了以后，在三天之后就一般来讲就不能退款了，那么这一次的话，这个小米的这个大订是允许，好像大家是可以在一个礼拜之内可以退款，但是不管怎么样，在 24 小时的这个这么短的时间里面就拿到了 8.8 万辆的大锭，这是非常非常耀眼的成绩。
那么现在目前角度来讲，大家请注意，如果你一直在跟随 s 宝藏世界在学习的话，你是完全能够理解一天的时间里面拿到 8.8 万的这个大定，这个层级是横向对比，是吧？我们知道这个前面华为的跟纳尔赛利斯合作的这个车，现在目前角度来讲，前段时间是拿了五点几万的大订，是吧？好，然后在其他的一些的这个造车势力当中，一年都未必能够卖出这个5万辆的这个车。而雷军的小米速 7 在一天的时间里面就获得了 8.8 万的这个大敌，这个成绩你横向对比你就知道他有多么的。出色了。
所以走到这儿的时候，我们就不得不去思考，或者是不进，会去思考矛盾的点是在过于过去的十年的时间里面，小米的市值都没有什么特别明显的这个变化，没有涨幅，十年时间都没有涨幅。然后现在目前开始造车，经过了三年的励精图治，一千多天的日日夜夜的奋斗，现在目前速 7 第一辆小米的车上线了，然后非常的耀眼，那么我们是不是立马又会思考，小米这一轮造车是不是能够真正带着小米在资本市场。上起飞？是不是会思考。这个问题？好，其实刚才我就把这个问题就相当于抛给到大家了，以后噼里啪啦的大家做了一堆的回答，基本上 1/ 3 的人认为小米值得去投资，因为销量非常的可观，然后非常怎么样。很好。
然后也有的小伙伴现在目前觉得暂时不值得投资，因为它的智能化的板块现在没有体现出很强的核心竞争力，那么很少的小伙伴现在写的是不确定，也不太清楚自己到底不确定在哪里，所以目前角度来讲，大家请注意这个问题的的确确出现了三股分流的这个答案。好，那么现在目前我们想要获得这方面的答案，在今天的直播间的整个的这个分享当中，我把它拆解了三个细分问题，当我们试图看清楚小米的新动作，造车这件大事儿是不是能够彻底的改变小米的估值，彻底的带着这一家优秀的公司，不仅是在实业的这个经营当中很优秀，而且能够带着他在资本市场上真正的去起飞。

我们围绕这个问题拆解了三个细分的问题。第一，我们需要从历史的这个轴线上沿着时间的维度穿越回去，还是要好好的去研究一下小米为何要造车来，现在目前请打历史。请注意这一堂课我在带的时候依然是边带产业方面的知识，边带公司方面的知识，同时也在带一些投研的这个方法论。当你想要去研究清楚未来的答案的时候，往往你是需要去考察一下历史的，不然你是很难找到这个发展的脉络的。所以我们的第一个拆分的问题是什么？历史上去看小米为何要。造车？
那么第二个拆分的问题是什么呢？好，小米造车，它到底能不能进入到前五，是吧？毕竟他是一个迟到者，这一点应该大多数人都知道，毕竟 2021 年也是3月底，也是3月 31 号，雷军才宣布了要造车整整三年的时间啊。所以小米作为一个迟到者，他的造车到底能不能进入到 top five。前五？
那么第三个问题才是，那么基于这两点问题的考察，以后小米的造车到底能不能明显的去改变小米的估值逻辑好吗？所以这堂课拆分成了三部分的投研。
Part01小米为何造车

这堂课现在目前赶紧抓紧时间笔记本准备好。当我们去研究小米为什么要造车的时候，实际上本质是在研究两个赛道，哪两个赛道本质上就是在研究智能手机的赛道跟到新能源车的赛道。显然小米首先是进入了，进入到了什么智能手机的这个赛道，是吧？所以我们来看看在智能手机的这个赛道里面，当时我们看到小米处在一个什么样的环境？好，那么现在谈到智能手机赛道，首先我会给大家分享一页的数据，这一页的数据请大家共同练习一下这个数据解读的这个能力。

这一页的数据反映是从 2007 年到 2023 年我们看到的整个全球智能手机的市场规模，全球智能手机的市场规模，那么现在目前角度请注意， 2007 年是我们认为的，借助当时的这个 iPhone 4 发布，我们认为 iPhone 4 拉开了整个智能手机的这个大幕。所以我们看到以这个时间点和这个信号灯为起始，在 2007 年全球范围内的智能手机是 1.5 亿部。

那么到了 2016 年，现在目前角度来讲，大家仔细观察一下，最高的峰值出现在哪一年，最高的峰值是出现在哪 10 年，看得清楚的把这个年份打出来好吗？非常显然是在 2016 年的时候，我们看到整个智能手机已经达到了峰值，所以大家发现了吗？ 07 年到 2016 年的这个时间段，我们可以看到的是智能手机在飞奔，是吧？整个不断的在成长，可是进入到 2016 年的这个峰值以后，实际上从二 2016 年， 2017 年这个跌幅不是特别的明显，到了 2018 年就已经很明显了，是不是？然后在这几年的时间，我们看到的是相对来讲，即便到了 2023 年，也没有再次超越过这个 2016 年的这个峰值。

我们看到的是从 16 年的峰值到 2023 年，其实是基本上是走势是往下走的，有些年份可能会有一些周期性的起伏，但是整体是往下走的好，所以在这个地方我们已经知道了，原来实际上从 16 年往下就是整个智能手机已经开始怎么样走下坡路了。好，注意时间点啊，现在请大家把这些时间点在自己的笔记本上记一下啊。 2007 年是智能手机的元年，以 iPhone 4 的横空出世为代表。那么 16 年就已经到达了。峰值的时候。全球是卖掉了 14.7 亿部的这个智能手机，好，从此开始。走下坡路。
那么现在除了这个数据以外，另外我再给大家补充一点稍微定性层面的东西，虽然智能手机从 16 年开始走下坡路了，但是请注意在 07 年到 16 年的整个的发展时间段里面，我们看到的是智能手机以及消费电子领域，还有一些别的品类的这个发展。 07 年到 16 年，除了智能手机在飞速的发展以外，我们看到的是在这十年的时间里面，其他的一些消费类电子也有相关的这个不错的表现，分别是什么？在 2010 年的时候，苹果推出了iPad，然后到了 2014 年整个的这个叫什么？可穿戴设备，尤其典型是什么？是手表，是吧？我们知道这个苹果出了手表以后，其实很多的消费类电子的厂商，包括小米怎么样也出了自己的手表、手环等等。这些产品。
那么到了 2016 年，又是苹果率先搞出了什么？搞出了这个无线的这个耳机，然后你又看到中国的大量的消费电子的这个厂商也跟随，包括这个华为，包括这个小米也出了相关的这个耳机。所以我们看到的是除了智能手机在十年的时间段， 07 ~ 16 年飞速发展以外，并行的还有其他的一些的消费类电子的新的这个品类也是做的相当可。圈，个点。好，所以这些数据都让我们看到消费电子大赛道的整个蓬勃发展的黄金十年，是不是好？那么接下来请注意，拐点开始出现了，尤其是到了 2020 年，我们看到了一个非常明显的问题出现了。什么问题出现包括智能手机，包括消费类。电子。
如果去看它的成长的这个要素，或者是驱动它成长的这个逻辑开始变强了还是变弱了？来各位小伙伴，根据刚才你看到的量化的数据，你可以大概能够看到的是在 2020 年这个拐点的时候，智能手机赛道也好，消费类电子赛道也好，整个的成长的逻辑是变得越来越强，还是变得越来越弱？开始走。弱了。
为什么说开始走弱呢？因为所有的手机厂商，以及所有的干消费类电子的这一厂商都已经发现两个严重的现象出现了。第一个严重的现象是什么呢？就是手机的这个业务本身，手机的这个赛道大家都已经没有多少，这个叫什么市场可以去瓜分了，当时能够瓜分的是什么？是瓜分的是华为基于被美丽国打压了以后怎么样被迫的让出了自己的高端市场，是吧？华为当时是把荣耀卖掉以后，自己就停止做什么高端手机了，受到卡脖子的事件，受到了这个这个制裁，更到打压以后，华为暂时的退出了这个高端手机的市场。

于是包括苹果在内，包括小米在内，三星、苹果、小三星、小米这一些全球的手机的大厂其实都在阐释什么蚕食华为的原有的市场份额，这是一个除此以外，你似乎很难找到新的这个市场的，这个哪里还有空白的市场可以去卖智能手机的，你几乎找不到。好，这是一个非常严重的现象，那么第二个严重的现象是什么呢？第二个严重的现象就是，好，你看大家都已经搞了iPad，该卖的也卖的差不多了。搞了这个可智能的穿戴设备，一会么手环，一会么手表，一会这一会。那好，现在目前角度来讲也搞得七七八八了，是吧？然后呢？再接下来就是我们看到的这个耳机出来了以后，又带火了一阵以后。
好在这之后几乎就很难再找到消费类电子里面还能够有什么新的品类实现整体的创新。所以创新进入到乏力的这个状态，所以从这个角度来讲，大家其实已经能够感知到包括小米在内的这些手机厂商，消费类电子的这些的厂商已经在思考它的新的增长点应该是在哪里，它的另外一个大的增长的曲线应该在哪里去打造？或者我们说现有的现金奶牛已经看到有可能会江河日下了，所以他要去寻找什么呀？是不是要去寻找明日之。星啊？所以请各位小伙伴把明日之星打到这个弹幕上，好吗？把明日之星打到弹幕上，那么在寻找明日之星的这个时间点，
请注意啊。我相信目前作为我们投资人的角度来讲，会看很多主要市场的市场规模的这个。数据。而在这里面本身的主要的企业主要的是玩家怎么样，他一定会看整个行业发展的数据。所以大家请问小米会到了 2020 年或者 2023 年才突然意识到这个赛道已经见顶了吗？不会吧？正常，如果看到 2016 年的峰值出现， 2017 年已经开始逐渐往下走了，这个时候这里面的主要的企业或者是优秀的企业已经一定要开始思考，他的新的明日之星必须要开始打磨了，那么这个时候新的一个赛道就出现在了这些企业的面前，这个赛道就是什么新能源车的这个赛道。

好，那么现在目前来讲的话，我们刚才已经说了，讲清楚小米为什么要造车，先得讲清楚小米在智能手机赛道所遇到的情况，发展的情况是怎样，接下来的话来看一下他是怎么选中了这个新能源车的这个赛道，我们不妨把智能手机赛道跟到新能源车的赛道来进行一下对比，在对比当中我们还原到雷军在几年前他的思考，是可以清晰的看到他如何做出决策的。好，虽然用的是 2023 年的数据，但是底层的逻辑是没有，这个没有问题的啊。来，请注意，其实 2023 年我们看这个两个行业赛道的数据对比很有意思，是吧？智能手机这里放的都是全球的数据，请注意一下智能手机的这个全球的市场规模在 2023 年是达到了 4, 100 亿美金，达到了这么样一个规模。好，那么现在目前角度，同一年当中新能源车的整个市场规模是达到了多少呢？是达到了2万亿美金，哪个更。大呀？哪个更大？来，各位伙伴们请注意，在这里我给到的新能源车市场规模的这个数据的话，目前角度还不包括，只是包括了新能源车本身的。什么。它的车的这个销售，我们看它的这个规模有多大，是达到了2万亿美金，还没有去算到，算上什么呢？和它相关的产业链上的那些的零部件还没有算这些好，2万亿美金折合成这个人民币的话，大家现在应该清楚，就是 10 万亿以上的一个大的这个赛道，在全球范围内是一个 10 万亿以上的这个大。的赛道。
那么之前我在代课的时候，甚至在一些公开的这个直播间，我反复都已经说过了，全球范围内我们看到的是车这个赛道几乎是仅次于房地产，几乎很多很多的这个国家都会出现的是什么？目前尤其在我们。国家是这样。房地产是第一大赛道。然后这个车就是仅次于房地产的第二大赛道，其实很好理解，你想想看，正常的角度来讲，大量的这个民众首先是怎么最贵的消费是什么？买。房子。房子买完了以后或者还没买房子，有可能有的人会先去买车，是吧？那正常的情况下排名在第二大的这个消费就是什么呀？就是车。同时我们还会看到，在你一生当中，对于大多数人而言，是换房更容易还是买车？买新一台车，买第二辆车更容易啊。显然是在买第二辆的车更容易，所以在你一生当中很有可能你还有机会换到好几台不同的这个车，所以从这个角度来讲，我们并不难理解为什么车的这个赛道它是目前角度来讲远远大于什么手机的这个赛道，几乎是手机。赛道的五倍。
好，那么现在目前角度来讲，我们认为新能源车的这个赛道的话，现在是处于一个什么世纪转型的阶段，是吧？其实新能源车赛道是不是就有车的赛道？我们强调新能源车，实际上就在强调什么呀？现在由于全球范围内共识了双碳的目标，碳中和跟到碳达峰，跟到碳中和，所以几乎所有的主要的经济国家，主要的经济体都在用新能源车、电动车去替代什么传统的这个燃油车，所以新能源车的这个赛道实际上就在车的这个赛道里面，并且我们看到整个车的这个赛道基于是一场世纪化的大转型。

所以即便我们曾经讲过世界经济的发展现在差不多年均能够达到百分之二三左右的样子，车的整个大赛道的增幅其实并不大，也是大概在 3% 左右。可是这并不妨碍由于是一个世纪转型的替代逻辑，所以新能源车的市场是呈现出市场规模快速的增长。那么反过头来回到智能手机这边的话，我们看到的是由于智能手机目前在核心的这个技术上并没有太大的新的质的这个突破，当然有人说现在目前有 AI 手机，是吧？ AI 手机是从什么时候开始啊？是从去年年底才开始提出了有这个 AI 手机，所以从这个 AI 手机之前，我们看到的是什么？没有新的技术上的大的飞跃，所以智能手机已经处在了一个大家换季周期越拉越长，然后相对整个赛道的增速是增长相当的乏力。

因此回过头来，我相信在 2016 年或者是 2017 年，当 2017 年的数据已经比 2016 年相对已经出现了一个非常微弱的这个跌幅的时候，我相信像小米这样的公司已经在开始思考接下来要往哪里去发展自己的企业的新的成长需要去到什么样的赛道啊？那么显然要去到一个什么足够大的赛道啊？要去到一个足够增长要快的赛道，所以从这个角度来讲，我们看到实际上不止小米，在全球范围内你会看到手机的厂商思考，动心思去造车，根本不是小米的专利，是不是我们在上个月其实看到的新闻报道里面，我们的财经新闻里面已经给大家提示了，早早的苹果其实也是跳下来造车的，是吧？早早的苹果跳下来造车，只是说苹果在造车这件事情上没有拿到结果，所以在上个月的这个财经新闻里面，我们看到苹果正式宣布怎么样退出造车，然后决定集中精力开始搞人工智能。

所以目前角度我们已经发现了对于像小米，对于像苹果这样一些原来在消费类电子聚焦在手机赛道上，这样的公司选择去造车其实是一个非常必然的发展路径。就是因为自己原来所处的赛道已经见顶了，然后增长已经乏力了，成长逻辑已经渐弱了，他必须要找到新的草原，新的一片绿油油的，广袤的增速。很。规模大，且增速快，渗透率还低，天花板还高的这么一片的大草院。所以我们迅速的花了一些时间和大家迅速的去分析和回忆了整个小米造车，为什么会造车？哪怕他是一个迟到者。

Part02小米造车能否进入TOP5

那么接下来的话我们就要思考了。决定了，造车对于雷军角度来讲相当不容易，三年前在3月底他宣布这件事情的时候，他说其实为这个事情他纠结了很久，然后下定决心，那么非常明显他是一个彻头彻尾的迟到者，在新能源车的这个赛道上是彻头彻尾的这个迟到者，是吧？那么这个彻头彻尾的迟到者，请问他到底能不能进入到这个全球的前五？那这前五又是一个梗，这个前五的这个梗是谁说的？还记得吗？认为在未来新能源车的这个行业赛道当中，在这个市场当中，在全球范围能够活得比较好的应该是。前五。

好，请注意，实际上这个说法主要是两个人在提，一个就是这个华为的余承东、余大嘴，然后还有一个就是小米的雷军说的最多，对这个观点坚定不移的坚持，认为只有 top five 能够活得很滋润的就是这两个人，雷军跟到余承东。那么现在目前角度来讲的话，请大家回答这个问题，你认为小米能够进入这个未来的前五吗啊？如果你认为他能够进入的话，请问他凭什么？这个地方其实我在启发大家去思考一个问题，就是小米现在到底在怎么样的去造车？作为一个后来者，作为一个迟到者，他到底怎么样在造车？它到底在造车的环节里面有什么的。优势。
它这样造车凭什么样的优势它才能够进入到前五？我在启发大家思考这个问题，好吗？来，现在请大家把你看到的小米造车的方式，以及它到底有什么优势，请注意我的问题，请大家把平常听财经新闻，看一些行业报告，以及平常自己做的一些投研基础之上，你看到的小米如何造车以及它的优势在哪里？这一些的关键问题的答案打到弹幕。上好吗？
我今天给大家先抓两个大的重点，其他的东西也重要，但是我今天先抓两个大的重点。我来跟大家分享一下，在我自己的投研过程当中，我对小米他是怎么造车这件事情，我看到的是他是什么样一个姿势啊？那么这里请问一下，我刚才已经反复的在说，我说小米是一个迟到者，请问迟到者会跟先来者他们造车的这个方式还会完全一模一样。吗。
我刚才已经反复在强调这个小米是一个迟到者，是吧？作为迟到者，他跟到前面的先进入者造车的方式会一模一样。吗？通常的情况下，先进入者会有先发优势，对吧？那么后进入者的话，他如果完完全全跟前面的人干的是一模一样的方式，他是很难很难赶上去或者是超越的。所以后进入者的话从某种角度来讲有可能会采取差异化的这个。打法。
并且基于这个差异化的打法目的是什么？找到自己的后发优势。那么现在目前我就提示大家一下，非常显然在全球范围内来看的话，新能源车赛道上的先进入者一个是什么？是美丽国的特斯拉，一个就是阿中哥的比亚迪，这两家公司几乎都是属于在各自所在的市场里面，第一个跳出来造车的比亚迪是 2007 年， 2008 年就已经开始搞这个新能源车了，非常。的早。
那么特斯拉相对来讲的话是应该是在 2013 年开始。那么现在目前角度来讲，请大家思考一下先进入者的先发优势，当然非常非常的这个容易想到，比如说可能会在技术的研发方面有先发优势，然后在这个叫什么？这个叫销售上有可能先上规模，产生规模的效应，这些都有可能是先发优势，是吧？而还有先进入，先入为主的这么一个一个用户的这个感知或者是认知，认为他是第一个吃螃蟹的人，这些都可以算先发优势。那么重点是小米非常明显是一个后进入者，那么在后发优势上可能是什么呢？来现在目前角度来讲，请各位小伙伴思考一下，作为后发进入的这个小米，它可能拥有什么样的这个后发优势？
这里我给大家分享一段。这个，这次小米发布会搞完了以后，不仅是国内的媒体报道非常的多，而且全球的一些知名的媒体都进行了报道，那么我这两天在看这个资料的时候，我摘取了其中一家这个外媒，我把这一份外媒的这个报道给大家做一个客观的摘抄，请大家在里面去找出可能的后发优势啊。

这个 BBC 是这么讲的，他说中国的电动汽车市场非常成熟了，为这个电动汽车的制造商创造了一个非常稳定的生态系统。例如举了个例子，例如举了两个例子，电池的供应链就非常的强大啊。第二个例子又举了该国的充电网络也在不断的增长，举了两个例子说这些都满足了不断增长的电动汽车的这个供给。所以目前你在 BB seed 这一段采访的这个资料当中，你看到了小米作为后发的后进入种，后进入者可以抓到什么样的。后发优势？就是供应链。的优势。
那么这里请注意，我们做一个对比。以前大家听过我讲这个特斯拉的这个课程，也听过我讲比亚迪的这个课程，我记得我曾经讲过这两家公司都有一个特质，喜欢。自己干。特斯拉也是什么事情都自己干，几乎什么事。都自己干。软硬件很多都是自己搞定的，那么比亚迪那更加是垂直一体化，是吧？在电动车的这个上半场主要主攻电气化的时候，他凭借自己的三电一体化，电池、电机、电控唯一一个，全球范围内唯一一个可以全部自己搞定三电的垂直一体化非常强。那么为什么这些的先进入者都喜欢自己。干呢？
说句实在话，有一个特别客观的一个因素，就是在那个时候产业链是没有的，尤其是比亚迪开干的时候，没有电动车的这个产业链，哪里有这相关的产业链啊？它是第一个跳下来做的，是吧？零部件，各种的电池、电机、电控，可能相配套的东西都很不成熟，所以比亚迪当时是作为第一个吃螃蟹的人，他必须要自己干。

特斯拉也遇到了同样的这个问题，所以在这种情况下，所有的先进入者几乎都是自己干了以后，再带出了这个产业链的逐渐逐步的这个成熟。那么小米它作为后进入者，他肯定不会采取跟到特斯拉、比亚迪完完全全同样的这个策略，因为它是属于要赶超到前面去的。既然是要赶超到前面去，就要学会站在有结果的人的肩膀上。

所以我们看到其实小米他在造车的时候，他的第一个大的策略就是采用什么方式投资的方式整合的这个方式，所以我要强调的第一点是在过往几年我在跟踪小米造车的这件事情的时候，我发现小米造车几乎就等于他在不断的投资新能源车的产业链，他在不断的去布局新能源车的这个产业链。

他通过把自己的资金投入到新能源车产业链上下游的这个企业当中，一直在比较贴近这个赛道，了解这个赛道发展的最新的这个情况。所以大家注意一下小米它不仅是自己在造手机，有实体的部分，小米的这个雷军他的身份是很多元化的，是吧？他不仅是一个连续的创业者，而且他还是一个非常成功和卓越的投资人，所以小米集团自己有投资的这个板块，并且还成立了什么小米长江产业。基金。
这个小米长江产业基金其实是非常活跃的，而且这两个投资的主体很早就已经非常明确了，投资的方向是什么？是顺应整个国家的这个大方向，聚焦在两个领域去进行。投资。一个就是什么呢？先进制造，一个就是什么呢？整个的汽车产业链所以小米集团跟到小米长江产业基金，其实是雷军在幕后在主导的两个投资主体。而这个投资主体的话，这两个投资主体的方向非常明确，就是要投国家指出的这些先进制造的方向，还有包括汽车产业链。那么在过往的这个几年的时间里面，我们发现整个的小米的投资版图几乎全部是围绕什么呢？围绕汽车产业链展开来的。比如说早前他在整车方面他是投了这个小鹏，因为小鹏是他非常好的这个朋友，是吧？然后何小鹏本人的话在创业过程当中也得到了雷军本人的很多的指点，除了这个是整车以外，其他你会看到在电池方面它就投了什么赣锋锂电、中创新航，然后新潮能源、蜂巢能源等等这些。公司。
整个智能驾驶是它核心要搞定什么？搞定整个的这个感知层，然后这个决策层，然后再到什么，我们看到这个算力和这个算力算法、数据传感器这些都很重要。所以大家看到其实小米的投资版图里面也涉及到了智能驾驶的什么感知层，包括激光雷达，除此以外，汽车传感器他也投了激光雷达，投了禾赛、速腾、聚创，这都是在整个的激光雷达里面。现在跑在前面的这个企业好，自动驾驶这一块它也投了芯片的企业，然后完了以后车规级的芯片它甚至投的是什么？投的是比亚迪的半导体，比亚迪半导体好，那么现在目前角度来讲的话，大家请注意，现在这只是小米的整个的投资的这个版图，投资的版图的一部分。但是我们想核心表达的是什么？小米其实已经有相当长的时间一直在汽车产业链上进行深耕性的布局。好之前的话有人质疑小米造车能不能成功，但是当时在三年前，当我们做了这些方面的研究以后，它的布局早就已经开始了。所以从这个角度来讲，在三年前我个人是看好小米的这个造车的，为什么？由于他是这么多企业的投资人，因此有着良好的跟到这些企业之间的关系，即便在造车的这个过程当中他不是先来者，他也可以通过他投资的这些的企业掌握这个赛道发展的最新的技术的一些的趋势和核心的一些的这个信息。

所以我们认为小米的造车方式跟到前面的那些先来者不太一样，它是采用了投资整个产业链的方式在整合资源，这是小米非常擅长的，因为这套打法在什么领域他也用过啊。各位小伙伴你们思考一下，如果你对小米稍微有一些这个了解的话，小米的这一套投资，然后整合资源的打法在什么时候就已经用过了？来回应一下，回想一下，好，大家已经反应过来了，是的，在手机的这个发，在手机的这个时代它就已经用过了，对吧？因为它还造了大量手机周边的一些产品，然后所有的手机周边的产品围绕手机的这个生态，它做了很多产业链上的这个投资，所以小米是非常善于搞这个产业链的，通过投资整合资源的方式搞。这个产业链。
那么现在目前角度来讲，他做的这些事情最后的结果好不好呢？其实客观来讲，如果大家留意一下这个小米速 7 上市前后的话，我们看到其实这个小米的这个专卖店是开放了很多，大家可以去试车、去感知，去现场参观的这么一个机会的。然后据说一天当中就有 10 万人现在排着队的要去体验小米的这个车。然后根据现在目前在网上的一些的反馈，什么样的反馈呢？就是一些博主是专门做这个汽车试驾的博主，他拍的视频就是铁，就是跟大家去分享我试驾了今天什么牌子的车的，这个感觉是怎么样？然后他试驾过很多的车，横向对比小米的速 7 怎么样得到的反馈，得到的整体的网上的评价是说这个小米速 7 相对在试驾的过程当中是一种成熟的感觉，而不是作为这是第一台车，所以它很青涩，不，它体现出来整个的体验感好像是一个一个造车非常有这个资深能力，或者造车方面已经有相当长时间经验的这么一个整车企业造出来的车，这个形容词用的是什么？是用的是成熟，那么小米明明是第一台车造出来，为什么会给用户带来成熟的感觉？其实这就跟小米其实已经在汽车的产业链里面进行了扎根深入的布局是有关系的。

那么在现场的这个发布会上，雷军曾经中间停下来感谢什么？感谢魏小李，大家记得吗？因为魏小李他都变相的做了一些投资，小鹏投了，然后未来的这个电池未来自己也在造这个汽车的这个电池叫蔚蓝，北京蔚蓝电池有限公司。那你看到投资人里面股东里面也有小米，所以这些的他的投过的企业都成了他的朋友，然后这些的朋友在小米造车的这个过程当中，也给他去传授了很多很多的造车的经验，帮助小米干嘛的的确确避坑了，所以在这样的情况下，整个产品的体验感是获得了比较好的这个好评。所以从这个角度来讲。的话。
我们在这里稍微整体进行一下这个小结要说的是什么呢？小米作为一个后来者，他的造车是非常智慧的。选择了什么？选择了这个叫什么？投资新能源车产业链的。这个方式。同时刚才已经有小伙伴提到了它不仅是整合外部的这个资源，请问它有没有整合自己内部的这个资源啊？来，各位小伙伴，请问它有没有整合内部。的这个资源？
有没有整合这个内部的资源？显然他也整合了自己内部的资源，为什么他直接把自己的生态优势延展到了车的这个领域，对吧？我们知道小米在造手机的时候，就已经非常注重打造自己的这个手机的这个生态圈，那么造车了以后，他顺势就把什么车机联系起来了，对吧？并且这一次在发布会的时候，雷军很清晰地表达了什么？表达了他对于目前自己造车的一些理解。

我把它分解成了三个层面，第一个层面是雷军强调了车是根基，不管他其他方面做的怎么样，比如智能化做的怎么样，或者是手机、车机的这个联网做的怎么样。首先他得是一辆好开的车，一辆具有竞争力好开的这个车，他强调了车的本身的这个根基，这是不是跟我们在讲课的时候，我问大家，我说新能源车，是不是这里面就是你看到这个创始人对于这个行业的深度的理解？那么第一层车还是根基，需要先造一台好开的车。那么第二现在新能源车已经达到了 2.0 时代了，已经达到了下半场，在下半场里面竞争的焦点已经到了哪里，已经到了智能化。所以大家看到其实雷军强调了，他的车也要大力的去做好，什么智能座舱跟到智能驾驶。那么第三是什么呢？他强调了现在手机、车机跟到家用的设备要互联起来。

所以雷军造车的整个又可以说是一个什么生态造车？什么样的生态造车？人车加 3 和唯一的生态造车。因此我们把这些盘点完了以后，我在这里刚才给大家已经带了一下小集，我个人认为小米作为后来者，在造车的时候牢牢地抓住了他擅长的两个重点，一个重点就是以投资整合产业链的方式切入进来，加快它的速度，不然 1, 000 天的时间，三年的时间，要把这么难的造车的事情要干下来是不容易的，是吧？老王干了十来年的时间，小米用了三年的这个时间，是吧？弹指一会间，说句实在话，我现在对于 2021 年我发布小米造车的视频，那个场景都是记忆犹新，特别记忆犹新。

一转眼 1, 000 天的时间过去了，他的车就已经出来了，所以小米造车是牢牢的抓住了两个重点，而且是根据自己的优势抓住了两个重点。一个就是投资整合产业链的优势，那么另外一个就是什么呢？另外一个就是生态造车，把自己在手机上的这个生态进一步的延伸打通。人。车家。
好，这是他造车的姿势，那么刚才我们在说他的造车是这样的方式的情况下，它可以快马加鞭赶上来，与此同时我们还看到其实我在原来的短视频当中还给大家提到了这个小米还有其他方面的优势，比如说品牌的优势，比如说渠道的这个优势，它的渠道不是只是限于国内的，是吧？全国它就有上万家的米，小米的专卖店是上万家，在卖手机的时候已经打下了这样的基础，同时它已经是全球第三大智能手机的生产商，所以它在全球市场都有自己的海外。渠道。所以它的渠道优势非常的明显。现在目前其他的整车企业还得要跑到各个国家去建自己的海外的，这个叫什么？桥头堡？可是小米已经借助手机的产业，已经把全球市场的渠道都已经建得。七七八八了。
同时借助这个手机带来的巨大的这个现金流，他的账上是趴着 1, 363 亿的现金储备，所以只要他去做好整个的现金流的这个管理，那么现在目前角度来讲它的子弹是相当的足的。所以从这个角度来讲，我们似乎看到了对于小米进入。前五。看到的全是加分。项。是不是这样？你们是不是感觉哇塞，全是加分。项哎。


Part03小米造车能否改变小米估值逻辑
那么现在，目前当我讲完加分项了以后，注意今天这堂课。听到这里。最难的问题要来了，Bing，今天本场最难的问题，谁能接得住？谁牛逼？全是加分项，顺着这些加分项继续往前去思考，咱们要进入第三部分了。这么强、这么好，这么多加分。项。小米造车这次是不是要把小米带的彻底的起飞了？上一次没有起飞起来，是吧？登陆资本市场以后， 540 多亿上市的时候 540 多亿的这个市值，结果搞了这么长时间， 18 年上市，现代到目前 5 年的时间过去了，还回到了 458 亿，搞什么毛线是吧？居然没有起飞成功，那这一次起飞能成功吗？来，现在目前角度来讲，这里解释一下，大家请做出你的答案， 

注意这个问题实际上是我在带领大家开始去看整个小米的这个估值逻辑了，注意不是只是看表面的估值，而是要看它的估值的这个逻辑，看它的估值的逻辑，那么这里请注意，我在估值方面给大家准备了一个更加详细一些的这个数据来，现在目前在这张表里面，现在大家看到的是左边是营收的数据，右边是估值的或者叫市值的这个数据啊。然后我取了三个时间点，分别是 2014 年，也就是小米大概第几轮融资？我有点忘了，第四轮还是第几轮？还在一级市场上进行融资的时候，他当时凭借他的。融资进来。的这个情况下我们能够对应，能够看到它的整个评估下来估值是多少，刚才我已经讲了，所以左边是营收，右边是估值啊。首先结构看清楚，然后每一个图表里面给了三年的数据， 14 年还在一级市场，还没上市， 18 年上市的时候， 2023 年，也就是完整年度的最新的这一年，好三个时间线。那么现在目前大家会看到 2014 年它在上市。前。一级市场评估下来，它的估值是 450 亿，注意估值的这个单位全部是美金，用的是美金， 450 亿美金。那么在 2014 年，其实小米当时的整个的营收去到的是 700 亿，就是营收去到 700 亿上市，上市前的这个估值是 450 亿，是这么一个水平。好， 18 年的时候请注意它的营收已经达到了 1, 700 多亿啊。 1, 800 亿不到，发现吗？其实是 4 年的时间增了一倍还要多，是吧？增到了两倍多，从 700 亿变成了 1, 700 多亿，然后估值去到多少呢？去到了 543 亿，上市的时候当年是 500 多亿的样子，所以大家发现了吗？已经体现出来市值的这个增长赶不过营收的增长，是吧？在资本市场，市值的这个增长赶不过营收的增长，那么从 18 年到 2023 年，又五年时间过去了，我们看到小米怎么样呢？整个的营收在 2023 年的最新的财报当中看到的是 2, 750 亿人民币，然后它的在资本市场上的市值反而降到了 458 亿，发现了吗？所以这就是我在开篇，我跟到大家讲的是这家公司明明是一个好公司，是吧？可是在资本市场上得到了，好像并没有得到很充分的这个体现，这是跟我们以往讲到的观点特别的矛盾的，以往 s 老师一直强调从中长期来看，在资本市场上，在整个资本市场上，它不会亏待好公司，但小米就成为了这其中的一个奇葩。
那到底是前面讲的这个规律错了，还是小米另有隐情呢？这里现在目前角度请注意，这里就特别重要了，这一部分就特别重要，到底是我们讲的那个规律，从中长期来看，资本市场从来不亏待好公司，这是个。规律。到底是这个规律错了，还是小米本身另外有。引擎？其实规律没有错，是因为小米这个案子有非常不一样的情况，请注意 2014 年它在哪里啊？ 2014 年它是在一级市场上， 2018 年上市以后才进入到二级市场，所以我自己在研究小米的案子，因为我就发现了这个很奇怪的点，所以我就深入去研究了。

研究以后会发现在 2014 年的时候，如果你去看，那个时候到小米去进行投资的那些投资机构对它的界定是什么？把它当做一家移动互联网公司在投，注意了，在 2014 年他是不是还跟那个董姐打了一个赌啊？对赌说这个董姐姐说我这个是优秀的制造业企业，我们怎么怎么样啊？之后十年以后怎么相见啥？反正他当时最早的时候跟这个董姐姐打赌，然后在打赌的过程当中，大部分的旁观者是把董姐姐当作一个传统的制造业企业的这个领军人物。然后把雷军的小米当做什么一个偏互联网型的这个公司，所以我们会看到其实在 2014 年，也就是在一级市场上，其实机构投资人对小米的很多的界定是把它带当做一个互联网领域的公司在进行。估值的。
所以现在看来 700 亿的营收对应了 450 亿美金，你就算嘛，那就差不多已经去到多少？已经去到两三千亿的这个人民币的这个市值了，估值一级市场上已经估到这么高了。 700 亿的人民币的这个营收，好，那么 2018 年的时候小米终于上市了，请问上市了以后在二级市场是谁给它做估值啊？是谁在投他？是不是大量的投资人？二级市场的投资人啊？二级市场投资人里面目前角度来讲百分之多少绝大多数都是个人投资人，所以非常明显的一个这个区别出现的是什么？到了 2018 年，它到了二级市场以后，大部分的个人投资人都把它当做一个手机制造业的公司，注意移动互联网的公司跟到手机制造业的公司这个底层逻辑已经发生了非常大的变化，制造业是制造业的逻辑，待会我们会。讲讲。制造业的逻辑是怎么。一回事儿？
好，那么现在目前来讲，当小米在 2023 年到 2024 年，现在目前角度已经公布了它的第一台车速 7 的时候，整个现在是什么？其实我们如果是看未来，我们要把它当做一个有手机的这个产品线，但是更主要其实已经要看它的汽车的这个产品线了，也就是说在未来的估值当中，现在非常分明的看到的是什么？看到的是由汽车这么一个底层逻辑来决定小米的估值，你不能再把它当一个手机制造公司估了，你必须用汽车的逻辑来给他做估值。好，所以看到这里以后，大家发现了吗？同一家公司，创始人整个的团队几乎没有什么特别大的变化，创始人还在哼哧哼哧的在。干。
是吧？但是由于它去到的行业不一样，去到的赛道不一样，因此它的估值逻辑发生了。变化。因此分析小米从现在到未来的估值的时候，你必须要解决一个关键点，也就是汽车制造业它的估值逻辑到底是什么？好了，这就是今天本场最难的。地方了。谈到汽车的时候，我前面就给大家埋下伏笔了，是吧？当我们在谈到汽车的时候，我前面就已经埋下了伏笔，我说整个的汽车处在世纪转型的这个时间段，所以这里一定要分段呐，同志。们。是吧？当我们说到车的逻辑的时候，由于这个赛道就处在世纪转型，因此它的估值逻辑本身这个赛道的估值逻辑。就在发生变化。
首先在这之前的转型，之前的传统燃油车的时代里面，它非常明显它就是个制造业的逻辑，是吧？那么制造业的逻辑体现在什么呢？经常会看到制造业要有个 20 个点的毛利，都觉得，哇塞，你黑心制造商赚这么多的钱，是不是这样？我们看到就是经常会说白酒赛道里面很超高的这个利润，毛利可能去到 5070 个点，净利润率也可能去到 30 多个点啊。

甚至某台它的毛利达到了 90 多个点，净利润率是达到了 50 多个点，这些都没办法在制造业里面看到，制造业正常的情况下毛利达到 20 多个点都已经是赚的很多了，是不是这样？所以净利润率就更低，所以制造业的逻辑里面，它往往是体现出在经营面上是基非常低的净利润率，然后对应的市盈率也相对比较的低迷，是吧？不管你盘子做的很多有多大，但是由于一旦成熟了以后，你的赚钱的整体的盈利能力这方面的数据相对于其他的赛道来讲实在是苦哈哈的钱，所以在资本市场上往往会给出什么比较低的。这个估值。所以大到丰田，大到大众。一样的。我曾经给大家举过例子，像这样的传统燃油车的这个代表估值都是几倍的，的确确是像刘先生讲到的这个市盈率就个位数，是不是这样？所以它高不起来。
那么现在目前角度来讲的话。这个。赛道发展到了电动车时代。也就是说我们讲的新能源车的上半场在打这个电气化，也就是电动的电动车的这个时代，那你会看到的是什么？非常明显的是它仍然还是制造业的逻辑，因为在整个的新能源车的上半场打的是什么？打的是比如说打了三电视电机电控，打了集成，打了这个规模的效应，打了成本的这成本成本，成本的这个成本优势、规模效应等等，这些仍然是属于制造业的特质，制造业的逻辑。因此我们看到的是什么？哪怕是到了电动车的时代，一样是毛利率也。不高。
那么到目前为止的话，全球只有三家车企在盈利电动车车企里面只有三家在盈利，是吧？上一次讲课的时候，大家已经都记得的第一个盈利的是特斯拉，第二家盈利的就是比亚迪，然后第三家盈利的就是去年年底看到了这个理想开始。盈利了。即便是盈利了，谁家能够有二十几个点的毛利？已经感觉牛逼的不得了，是吧？然后净利率就更低，所以从这个角度来讲，依然看到只是有电动化特质的这一些的车企。市盈率。还是很难拉起来。但是这里注意一下，如果这个公司已经在开始用电动车的逻辑，在估值的时候，你可以去做一下横向对比，它很明显，虽然它的市盈率也。比较低。但是它比那个传统燃油车的个位数的市盈率要好看很多，所以我们有时候会看到以电动车虽然是制造业逻辑在估值，但是它代表了时代的这个趋势。所以这些时候你看到的市盈率上了两位数，虽然不高，但是上了两位数远远要高于那些传统的燃油车的大的这个企业，是吧？所以我们看到了这是现在的中间态，那我们已经很清楚，随着新能源车不断的发展，尤其是目前中国新能源车非常的内卷，我们已经看到了下半场已经到来了，下半场的这个智能化的比拼已经完全拉开了序幕，短短的从 2022 年的年底到 2023 年就已经杀得不可该交，就是智能化的这个比拼，智能化这一块又开始出现内卷，又开始卷的是不可开交，所以非常清晰的是什么？

下一个阶段是大家在往智能化的电动车去发展，到了那个时候估值的。逻辑。会叠加上人工智能的逻辑不会完完全全只是按制造业的逻辑在进行这个估值，它会叠加上人工智能的逻辑，但是问题要看到底谁家实打实的领先一步搞出了令人叫好的人工智能，谁能够搞出这个一令人叫好，同时在变现上甚至能够产生新的变现的这一些的这个成绩的话，那么它就有可能会改变这个车企的盈利结构，比如说不再只是靠硬件赚钱。有机会去靠人工智能、靠软件等等这些附加的东西去赚钱，而这个时候他所赚的钱很有可能就是变成了他的利润，这个时候这个车企的净利润率才有可能提高，而基于代表未来的发展的技术的趋势，基于这样的高的净利润率，它的估值才有可能发生质。的大的飞跃。
所以目前角度来讲，大家会看到在整个车的赛道由于在进行世纪化的转型，所以这个赛道里面，这个赛道的估值逻辑都在发生变化，我们把这三个阶段全部把它放在一页里面，就看到了这个眼镜的过程，从。传统。燃油车的纯制造业逻辑肯定是低的个位数，到电动车的也是偏向于制造业的逻辑，但是市盈率已经有见到双位数的，尤其是做的比较好的车企能活下来，能够挤到前几的这些车企基本上开始见到双位数的这个市盈率估值。那么再到智能化的这个电动车，并且谁先成为这其中的标杆？谁有可能先赚到更多的利润，然后整个的估值会有一个大的质的飞跃。
但是如果你听懂了这个行业赛道里面整体的估值逻辑都在发生一个演变，那么你自己要去做一个攻克，哪些公司是属于在传统燃油车的制造业逻辑？哪些公司是属于在电动车的制造业逻辑？哪些公司可能沾了点边去到了智能化电动车的人工智能的逻辑，你可以现在目前角度来讲，自己留心这方面的投研，自己去做一个归类。好，那么现在目前角度来讲，请注意最终在这方面的话，我们先在这里收一个小小的结论啊。这个结论就是无论是汽车的行业赛道的这个层面。

这是一个中观的层面，还是到了微观的主要的几个玩家的这个层面，估值逻辑都在变化，赛道的估值逻辑在发生变化。而在这里面由于各家的主要的整车厂都在非常激烈的这个竞争，所以这个竞争过程当中也会看到企业的估值逻辑也在发生演变。
那么现在目前角度这一堂课我想问一下大家，我最后抛一个问题，请问今天的这一堂课是一堂主要焦点在什么方面的课？是在行业赛道方面的课，还是在公司基本面方面的课呢？还是在估值层面的课程，现在目前大家请注意这一堂课。我最后告诉大家，其实这堂课是一堂估值逻辑的课程。好，现在请大家把估值逻辑清一色的打到弹幕上，这堂课是我有意给大家安排的一堂估值逻辑的课程。好，但是大家有没有发现，当我们在讲估值逻辑的时候，以前我在这个人生第一个 1, 000 万的课程里面，我是不是曾经讲过一句。话呀？
我说估值想要看到高水平的来看估值的话，一定要将定量跟到定性结合起来，还记得这句话吗？这句话在这个案例当中体现的淋漓尽致，很多时候很多小伙伴在决定公司买入时点设置安全编辑设定的时候都像打卡一样的，就很机械的三步法，干完就干完了，是吧？但是大家发现了吗？今天这个案例其实我们在带的时候它是很，它是起有伏，有没有这么一个。感受？
所以完完全全体现了要高水平的去看估值，是一定要定量，且要结合定性。而你在结合定性的时候有没有发现定性层面的东西？它又在考验你看赛道的能力以及看公司基本面的能力。所以往往我们在看估值的时候又回到了，又会联动带到上面的行业基本面，跟到公司基本面。

这就是为什么今天在直播间，虽然大部分的小伙伴反应过来了，老师带了一堂估值逻辑的这个课程，可是全程似乎也听到了很多行业赛道的分析，跟到公司基本面的这个分析，甚至还有竞争方面的这个分析。所以从这个角度来讲，估值从来不是单独存在的，不是孤立存在的。再次提示到大家，好吗？好，那这一堂课呢？我们迅速的给大家带一下整体的这个小结，今天开篇我给大家问了一个问题，小米是一家好。公司吗？小米是不是一家值得投资。的好公司？
为什么要开篇带这两个问题？因为太多的时候大家就会把这两个问题划等号，小米是一家好公司，等于某公司是一家值得投资的公司。但是实际上小米构成了一个非常经典的案例，因为在他身上看到了一个极大的矛盾，也就是在上市的十年的时间里面，小米几乎它的市值在资本市场上没有上涨，反而倒退。那么这一次围绕小米进入到新能源车的领域，拿出了第一张成绩单，速期大卖，一天的时间里面，8万的订单， 8.8 万的订单就飞出去了。所以我们需要作为投资人去思考，这一把总能把小米带起来了吧。能不能带起来呢？我们拆分了三个问题，第一个带着大家用历史的行业投研法，或者是历史的公司投研法带大家去看小米为什么要造车？其实这个板块主要让大家看到了赛道的对比，一方面智能手机的赛道需求放缓，换机的周期已经增长，然后增长，所以天花板已经鉴定。另外一方面，赛道层面的新能源车方面，我们看到的是什么规模是仅次于房地产的大赛道，并且正在发生巨变，虽然严重内卷，但是小米也必须进入，不然他不知道到哪里去找一片足够大的草原。让这样一个千亿营收规模的大象还能够去奔跑，这就是他为什么要进入到这个新能源车啊、造车啊。干这件事。

那么既然已经是造车了，可是又是后来者，我们又聚焦的去分析了一下它能不能造好车，它凭什么能造好车？它能好到什么程度？它能不能进入到 top five 前五？在这个地方其实我重点给大家抓了两个非常非常重要的，就是小米造车的战略，一个就是什么呢？就是它用投资产业链，整合产业链资源的这个方式快速的跟上。另外一方面是从内部挖掘自己的优势，把手机上的生态进一步的延伸到造车的这个领域，所以生态造车有自己人车家的生态优势。

市场上有很多人总是在吐槽，说雷军就会拿来。主义。说小米就会盗窃别人的东西，这是一个非常片面的一个观点。本身在打造新的产业线的时候，产品线的时候就没有说什么东西就一定得要自己 DIY 去做，所以本身你会看到为什么我在这里要带大家去看小米造车的这个战略上是用了什么方法，是吧？我在跟大家分析到，它几乎就是以投资产业链的方法迅速的跟上这种方式，对于没有去学过这个商业，或者没有学过这个大量经济学知识的人的角度来讲，有些时候没有意识到我们这一次在课程当中有意的给大家提到了。这一点。
所以不要就是看了一些媒体的报道，或者是看了一些这个相关的一些各种的这个视频，哒哒哒哒说，甚至包括我们每次发小米的视频，在这个视频的下面很多评述都会出来说小米没啥，没有啥。没啥核心竞争力，其实他没啥核心竞争力，他投入研发花那么多钱，那钱都是干嘛？吹泡泡用的，是吧？所以从这个角度来讲，我们不要去带有偏见，本身在打造新的产品线往前走的时候，实际要拿来主义整合产业链上的优势本来就是方法。之一。
大家还记不记得在这个？ 2014 年特斯拉就把当时他的这个很多的开源文件就已经开放出来了，是吧？就把他怎么造车的一些的文档信息都开放出来了，因为特斯拉的这个创始人埃隆马斯克非常希望大家都来造电动车，一起来推进加速整个的电动车对于燃油车的这个替代。所以本来这个世界里面就有一种发展方式叫。拿来主义。包括我们讲到的创新也可以基于在拿来主义的这个基础之上去做相应的一些创新，这样才会从产业的角度来讲才有机会走得更快。那么同时大家要注意，那为什么在原创方面好像看似这个特斯拉更强，比亚迪更强？它有历史的因素在里面？在早年他们第一个跳下来造车的时候，没有新能源车的产业链，所以人家必须得要自己DIY，什么事情得要自己做，没人给他做，所以从这个角度来讲，我给大家再客观的讲，好吗？讲到这里大家就应该已经 get 到投资整合产业链是一种方式，是一种发展的模式啊。请注意这里都讲的是小米造车的模式。

好，那现在目前角度来讲，最后我们看到了知道小米是用什么样的战略战术来造车了以后，看到了它的确具有自己非常鲜明的这个优势，是吧？除了刚才讲的这个造车的两大关键点以外，还看到它有很强的品牌的这个优势，米粉也达到了6亿这么大的一个基数哈。然后还有包括这个，它在渠道方面，无论是在国内市场还是在海外市场都有非常明显的这些优势。

好，看到了这么多优势以后，很多人就止步于此了。今天所有的小伙伴，当我在 past three 第三部分提出问题，小米彻底估值是不是应该起飞的时候？资本是不是市场上是不是应该起飞的时候？很多人开始？嗯，能这个地方就暴露出来了什么呢？大家没有去思考到估值还有。估值的逻辑。
是吧？看完基本面，专门在看估值的时候还有估值的逻辑，那么在第三趴我们彻底讲了小米它的整个估值逻辑的变化，从 14 年在一级市场还没上市前被一级市场投资人用移动互联网公司的估值逻辑，其实那个时候相当于是达到了一个高位。可是到了 18 年真正上市的时候，所有的大众反而把它定位成了一个什么手机的制造公司，用制造业的逻辑在对它进行整体的估值。
那么这就解释了为什么在这个 14 年到 18 年的这个时间段里面，小米的营收上去了，但是它的估值没有上去，因为它的估值逻辑在更多的人眼里不是个互联移动互联网的这个公司。好，那么现在 2024 年我们看到的是什么呢？它已经注入了汽车的这个产业，进入到汽车产业以后，你要彻底拿汽车行业的逻辑来进行整体评估。可是汽车行业的逻辑也在发生整体的这个变化，从传统燃油车挺进到电动车，甚至还要挺进。到什么。智能化的。电动车。
所以这里面对于小米的角度来讲，要看它到底能不能在智能化的电动车的领域成为非常鲜明的行业的趋势的领路人，如果他能的话，那么它的估值将在未来的几年的时间里面可能会有一个非常明显的这个变化。


