2022.08.14产业-芯片制程争霸赛

现在比较高级的、比较先进的制程是以 28 纳米为划分，二，大于 28 纳米的都是比较偏向什么成熟的制成。还有另外一个名字，就是比较落后的支撑，然后小于 28 纳米的这些就是属于现在目前在整个的行业内会认为是比较先进的这个制程，好吗？好。那这里我们在讲制程的时候，其实要结合这个需求场景，结合业务板块来给大家改，来给大家展开来啊。

那目前台积电的最主要的三大的业务板块，分别是手机，还有这个高阶高性能计算和这个车用的芯片三个大的板块。好，注意一下这三个大的板块，我们重点要和大家表达的点是什么呢？不同的业务板块用到的芯片制成是不同的业务板块，比如说智能手机，我们现在知道一般会用到的是什么比较先进制成的这个芯片，包括 HPC 这一块用到的也是比较先进制成的这个芯片。

车用芯片里面大部分是不需要先进制成的，但是自动驾驶有一部分是除外的，好吗？好，那所以我们会看到除了业务板块的这个占比以外，我们看到了它在不同的制程里面的这个占比。

台积电非常显然是把自己足够大的产能分配给了，给到了什么先进的支撑？比如说 5 纳米的占到20%， 7 纳米的占到30%，这两个加起来就已经 50% 了，对吧？然后灰色的是什么？灰色的是 16 纳米的，所以这几个加起来已经怎么样啊？ 64% 了，二十八纳米11%，所以它在二十八纳米大于百二十八纳米的传统制程只是占到一个小头，只是占到了一个小头，这是站套一个小偷。

好，那么现在目前角度来讲这一块大家就要开始认知到，在芯片的代工的这个领域里面，现在已经制成分成了好几个不同的档次。我们把它分得非常粗，线条也分成了 28 纳米以下的先进制成，跟到 28 纳米以上的大约 28 纳米的传统的、成熟的这个制成。好，这个我们已经知道了。同时我们也要意识到在芯片代工的领域，并不是说只要有先进制成就打包，就干嘛就可以打天下了。

其实在很多的商用场景当中，我们看到的是传统的制成怎么样也有自己广泛的应用场景。这就是为什么我们说从这个 2017 2018 打这个贸易战背后打的是科技战，在芯片一直在相互掐脖子，这些掐成这个样子了，但是我们在日常生活当中好像没有什么特别大的体验，我们并没有因为说芯片卡脖子了，然后我们日常生活变得很难受。
大家有没有发现这就是因为在大量的生活场景、商业场景当中，传统的制成、成熟的制成已经可以满足相当大体量的商业运用场景，好吗？好，所以讲到这里的话，接下来我们就要看一下，以现在的整个市场上来的情况，我们知道跟到芯片代工厂商两类的大客户一类是在哪里，在消费电子领域的这些的这个客户，另外一部分的客户在哪里？其实刚才已经剧透了，换句话来这样讲，现在芯片代工生产，这个芯片运用场景最主要的是在哪两个大的赛道？一个赛道我们已经讲了是消费电子的这个赛道，这里面会包括很多以手机、电脑这些为主，都是属在处在消费电子的这个领域里面。

另外一个非常大的运用的商业场景就是在汽车。好，那我们来现在看一下，对于这个需求量的这个角度来讲，在最近两年的时间，我们看到了一个非常鲜明的趋势，这个趋势也是我们在研究台积电的时候，发现赛道里面出现了这样明显的趋势啊。我们发现消费电子的需求正在往下走，那怎么发现这一点的呢？其实我还没有看一些太过多的行业赛道的数据，但是因为我个人是一直在研究这个台积电的，一直在跟踪研究台积电。所以我们在看这个台积电的一些相关的销售数据的时候，我们发现在 2022 年出现了他的三大客户的这个砍单，哪三大客户呢？就是分别是苹果、英伟达跟到 AMD 这些公司都在砍单，而这些公司的话，目前角度来讲的话，这些的砍单就在意味着整个消费电子的市场可能会出现一定程度的衰退。

好，那如果说这几年我们在芯片代工的领域还看到有一定的景气度的话，非常鲜明地看到了这个景气度是由谁带来的，就是靠汽车芯片来驱动的为什么芯片代工这几年的，这两年的景气是靠汽车来驱动的？第一个我们看到的第一层的逻辑是，全球都出现了新能源车，正在替代燃油车，全球的新出现了新能源车替代燃油车，这个在我们国内就不要说了，因为我们现在国内的整个的渗透率是全球最厉害的地方，我看到的最新数据已经超过远超美国，超过欧洲，也超过全球的这个数据。

注意一下全球性能好，所以我们国家的数据我们今天不说了，因为我们在这一块其实渗透的挺快的，我们今天分享的是全球新能源车的渗透率。那么在两年以前， 2020 年的这个时间里面，我们看到的是3%，这是全球范围内的渗透率。但是到了 2022 年的第一季度，也就是两年多一点的时间，我们看到这个数据已经爬到了8.%，七一已经爬到了 8% 8.71。而在中国目前来讲今年的数据已经爬到了20%，就是 2022 年当年的数据已经爬到了 20% 以上。也就是说我们没有用原来计划的那么多的时间，我们已经达到了提前达到了渗透率，在 2022 年当年的渗透率已经超过 20% 了，全球这个数据是 2022 年的第一季度爬到了 9% 不到，所以将近是 3 倍的样子。

这是第一点逻辑，注意一下，第二点逻辑我在我的短视频里面我曾经讲过的传统的燃油车跟到新能源车对于芯片的量的要求完全不在一个量级，一般的很一般很烂的这个传统燃油车大概也就是几百枚、200、 300 等等。那么整体上来讲的话，我们现在拿到的行业报告的数据是，传统燃油车基本上就算它 500 ~ 600 枚的这个芯片，但是新能源车哪怕是还没有自动驾驶，特别现在因为自动驾驶是下半场，所以目前来讲新能源车我们就算现在自动驾驶还没有完全成熟化的这个情况下，一个还 OK 的，不算是高端的，就算一个还 OK 的，一般的一个新能源车，它对于芯片的需求量已经达到了 1, 000 ~ 2, 000 枚，而比较好的甚至达到高端的新能源车，有一些数据统计到就是它甚至会装 5, 000 枚芯片。

所以首先从量的角度来讲，已经大大的超过了传统的燃油车。所以我们刚才要看到的是两点逻辑结合起来，一个是新能源车正在大踏步地迅速地去替代传统的燃油车，这是第一第二，每一台新能源车对于这个芯片车规级芯片的需求量都是远超传统的燃油车的。所以在这两年的时间里面，我们看到的就是芯片赛道的景气，几乎就是靠整个的汽车领域的这个芯片的需求在拉动，好吗？好，所以讲到这一点的时候，大家就可能会意识到了未来在整个芯片领域我们看到的产能的结构可能会发生一部分的变化。什么样的变化呢？就是在消费电子，就这个产能在整体的这个，比如说 100% 的产能分多少到消费电子领域？分多少到汽车的领域会看到这个比例会发生变化。

现在目前如果是比较消费类电子跟到汽车规级的这个芯片的角度来讲，厂商如果其他条件都 OK 的情况下，一定会选择愿意生产消费电子，不愿意生产这个汽车车规的车规级别的这个芯，这个这个芯片为什么呢？因为消费电子它的整个的利润空间是大的，生产没有那么难，要求没有那么高。

完了以后它的整个的这个利润它比较大，但是一旦你要生产这个车规级的芯片，由于这个车规级的芯片，它对于生产的环境、设备、工艺各方面都有一些车规级别的要求，所以在这个车规级芯片的生产当中看到的又麻烦，然后又赚钱，赚的没有那么多。所以如果所有的外在的条件都是一样的情况下，厂商芯片的代工厂商是更愿意去生产的，是消费类电子的芯片，这是大家要记住的一个知识点。但是现在目前我们看到的这个转向，它是一个外向市场需求的转向，因为看到消费类电子的需求整个在往下衰退，而汽车、新能源车在蒸蒸日上的往上去爬。所以看到了市场需求的结构的变化，它才会带来产能结构供给方面的这个变化。

所以我们看到的这个晶圆代工厂开始会把产能更多地拨到这个汽车的领域，它是跟着需求在走的，跟着市场上的需求这个指挥棒在走的，好吗？好，所以目前角度来讲大家注意一下啊。好，那么请问刚才我们把这几个点都连起来，需求变了，消费类电子往下走，汽车、新能源车的需求再往上走。好，第二个我们看到产能也会发生变化。第三个我们看到的是在车相关的这个芯片里面，大部分不需要这个先进制成的这个芯片，那么请问这个对于国内的企业的角度来讲意味着是机会吗？还是没有机会？我们在讲志成的时候给大家带到了芯片的运用的商业场景、业务板块，所以我们在这里全部理完了以后，我们会发现，对吧？高制成的领域里面基本上只有两个玩家，尤其去到了 5 纳米、 3 纳米，未来的这些更高级别的这个制成。

现在目前看到的顶尖的玩家就是其实是台积电一家三星景差不多是片绿叶，这个环境还是一片绿叶，但是只有两家公司，但是到了低制成的领域，我们现在看到的是什么？我们看到的就不止有台积电，不止三星，还有我们中国的，有一些包括中兴国际，包括华宏等等这些的晶圆代工的，这些公司都在低质层的领域有自己的生产的产能，有自己的技术，有自己的一些综合的这个实力。

所以当我们讲到这里的时候，我们看到了整个的需求是消费电子下降，汽车的这部分上升。而第二个点我们看到的需要的主要是低质成，或者是需要的是成熟制成的这个产品。因此我们就能推到第三点这样的变化，市场需求的变化，它其实是有利于这个阶段的中国国内大陆的这些晶圆代工的厂商去好好发展的。

