2022.08.14产业-芯片是门怎样的生意

我在后台收到了有一个学员的这个问题，问到说老师研究这个芯片赛道，你有什么样的方法？我这里就可以简单的插播一下我的研究方法了。我在很多赛道在做研究的时候，通常既会从上从赛道往下研究去看，公司也会从下往上去研究，就是从一些重要的核心的公司往上去看这个赛道。所以在今天的这一堂课里面，大家会看到我怎么样用第二种方法，就是由下往上去研究。那么由于在这当中台积电是整个的晶圆代工这个领域里面的绝对的全球霸主以及全球的龙头。因此这也是为什么这堂课它成为了我们的案例的主角，我们就会从台积电这一家公司来好好看看芯片代工是一个什么样的生意。
台积电这一家公司其实要讲到这个关于到晶圆芯片半导体细分领域的这个晶圆代工，我们第一个要给出的这个核心词就是摩尔定律，那么摩尔定律来自于哪个？哪一？哪一个啊？哪一位？哪一位？这个前人就是来自于英特尔这一家公司的创始人，他就叫摩尔。所以当他在芯片半导体的领域里面发现了一个规律，然后他把这个规律分享分享出来以后就定名叫摩尔定律了。

那很多小伙伴其实是知道的，尤其是做什么？做it，做这个相关的 it 领域的一些小伙伴是知道，那么在这个芯片的领域，摩尔定律其实就是在芯片的领域诞生的。那么这里面主要讲的是什么？就是摩尔这个人，他发现在集成电路上每 18 ~ 24 个月可以容纳下的这个晶体管，专业一点叫晶体管，也就是容纳下的这个元器件的这个数量，每 18 ~ 24 个月就能够增加一倍，所以当它的这个数量增加一倍的时候，也就意味着什么，也就意味着这个芯片的它的整个的性能可以怎么样？可以提升一倍，那么反过头来相对应的成本怎么样？会下降一半？所以摩尔发现了这个定律，那么就有了这么一个摩尔定律。

那现在目前角度来讲，我们会看到的是什么？这个发现已经让我们看到了在芯片代工的领域，我们看到了一个它的第一个本质，在芯片代工的所有的这些公司里面，竞争对手之间相互在竞争的时候，就是看谁能够在其他竞争对手先到达这个摩尔定律的工艺节点之前，怎么样赚取到更多的利润跟到差价。

这句话听起来非常非常的这个拗口，其实我们把它讲得比较简单一点，我们知道现在芯片从这个制成的角度来讲， 28 纳米，再往前走有 16 纳米，然后再往前走 14 纳米，还有 10 纳米，然后 7 纳米、 5 纳米，请问 5 纳米之下现在是多少纳米？来，大家根据自己的这个知识储备，或者是根据自己的这个常识，现在互动一下这个问题，芯片代工的这个领域制程不断地越来越高级，越来越先进，每 18 ~ 24 个月这个上面的晶体管，这个晶体管的倍就会增加一倍，所以它的制程也越来越先进。
那我们知道六十几纳米，然后四十几纳米、 45 纳米，然后接下来是什么？ 28 纳米，一步一步往前去推，现在目前在全球范围内最先进制成的这个规格制成是多少好核店长打出了两纳米，然后这个有的小伙伴打出了 3 纳米，严格意义上是 3 纳米好吗？严格意义上是 3 纳米，所以我们在这里我们就用一个类子来给大家讲明白，诶芯片代工的第一个看到的本质，当你有能力做 5 纳米的时候，而你的竞争对手如果已经开始做什么做 3 纳米了，那么它的 3 纳米的产品的性能会超过 5 纳米的这个性能。

因此从这个理想的状态角度来讲，那么 3 纳米就可以拿到这个市场上更好的这个销售的份额，甚至是拿到更好的营收，拿到更好的这个利润。因此 3 纳米的厂商从理想的状态，它会能够比 5 纳米或者是制成更低的一些厂商赚到更多的利润。所以我们会看到就是由于摩尔定律就是首先在芯片的这个领域发现的，所以整个的芯片它的制层制程在不断提升的过程当中，在遵守这个摩尔定律的过程当中，我们发现这个赛道它是捆绑在摩尔定律的车轮上不断地往前去推进，而那些能够研制出更加先进制成的芯片代工的公司，就怎样能够在市场上赚取到更大的营收，赚取到更大的利润，享受更大的市场份额，变得更加的强大。

好，那么所以这个竞争对手之间的这个竞争的核心点就是如果你有了 10 纳米，我就要尽量的赶紧去做 7 纳米，你有了 7 纳米，我就要赶紧去做 5 纳米，你有了 5 纳米，我再去研制 3 纳米，只要我比你更快，我就能够赚到这个叫什么？更多的这个利润。好，这就是我们看到芯片代工领域一个非常明显的规律。那么这里我们今天不讲恒立理论化的东西，我们仍然是结合数据，结合例子给大家讲明白，举两个例子，在这里咱们举出两个例子，第一个例子是什么？第一个例子我们来看一下这个台湾地区的芯片代工的龙头，也是全世界芯片代工的龙头，这个台积电它和国内目前来讲的这个芯片代工、晶圆代工领域的，我们国内的，现在中国的这个龙头，中芯国际这两家公司其实我们都非常是，都是非常知名的公司。

我们把它进行一下比对，拿 2021 年的数据来看，如果在 2021 年，二志成是 2022 年最新的这个数据，我们看到量产的这么一个状态情况下，台积电已经在干嘛？在向 3 纳米的量产，已经是马上就要发生的这个事情了。但是中芯国际我们知道在这个梁孟松的这个支持下，现在已经可以进入到 14 纳米了，但是我们再往前走比较难，为什么？因为光刻漆不到位，所以目前在国内的情况下，基本上中芯国际它是 28 纳米，可能是主体完了以后 14 纳米是目前可以达到一定的这个量产，但是再往下走缺乏光刻机，就对这个中芯国际进一步往下去走的话有点巧妇，无米无巧妇，难为无米之炊。

所以这是我们在制程上看到两家公司差了好几单，那么对应大家就会看到，诶，两家公司的利润的差别也非常的大。截至 2021 年底，我们以 2021 年的自然财年为一个时间节点的话，我们看到的是什么？当中芯国际在这样的情况下，它的利润大概能够达到 100 多亿人民币，而这个台积电是将近它利润的 12 倍，将近是它利润的 12 倍。

好，当然我们也知道你需要自己的这个制程越来越先进，那因此你要投入的这个研发也是非常重的，这整个的芯片代工的晶圆代购技术很密集，然后资金投入也非常密集的这个赛道，所以我们也会看到怎样看到台积电的整个的这个研发支出在 2021 年度几乎是中芯国际的将近 7 倍，所以它很对等，利润是将近 12 倍研发的这个支出的话将近是七倍。

但是大家再次看到了我们曾经反复给大家讲过一个观点是什么？就是在资本市场上它是实体，我们讲的实体经营世界的一个镜面，一个一个折射。所以你看到台积电无论是在制程上更先进，利润做得远远超过这个中兴国际，那么研发的投入也比中兴国际要多，在这样的情况下，从资本市场给出的市值是中芯国际的将近 28 倍，不到超过 27 倍了，所以大家看到利润是 12 倍，研发支出是 7 倍，那么市值到了中芯国际的多少？到了中芯国际的将近20，超过 27 倍，那么市值这一块的这个数据的话，我们踩的是大概是最近的数据，不是到 2021 年的 12 月 31 号的数据，是踩的最近的这个数据。

好，从这个角度来讲，大家就能够明白我们前面讲到的摩尔定律就是在这个芯片的领域发现的。所以芯片本身这个生产的这个过程当中，它遵循了这个摩尔的摩尔定律，那么因此哪些公司可以不断地把这个制成往前去推高，它就可以享受这个制程的红利。好，那么这是我们看到的第一个例子，第二个例子再给大家举第二个例子，我们刚才开篇其实已经讲到了台积电跟到三星，我问大家，我说现在目前在全世界范围内制成最先进量产，如果要论快要进入量产的情况下，大概这个制成是达到了多少？有人达了两纳米？sorry，如果是我们现在看到即将进入到量产的这个级别的话，其实是 3 纳米，而且大家注意一下，我们说的是还只是即将进入到量产，还没有真正意义上完全进量产成熟化，只是即将进入量产。那么进入到这个级别的最顶尖的 3 纳米的这个级别，全球范围内只有两家公司，一家公司就是刚才我们已经提到的台积电，另外一家公司是什么？是这个韩国的三星。

但是这两家公司如果打一个非常形象的比方，就像大家都在进行比赛的最后的冲刺，一定要拿到那个第一个闯入到 3 纳米量产的这个环节的这个公司，比如说三星为了成为第一个号称是能够量产 3 纳米的，他提交了，首先干嘛提交了一份文件？这份文件我们经常会讲说，就好像是在业内进行了一个 PPT 的首发，做了个文件说明自己即将用什么什么什么什么的方式来进行这个 3 纳米的量产，并且生产 3 纳米的优势，我们在巴拉巴拉在哪里？那反过头来台积电我们知道它是在晶圆代工领域里面，其实它的综合竞争力是远超其他所有的竞争对手，包括三星的，所以其实台积电在 3 纳米的整个它的这个生产的方式上，其实采用的工艺跟到三星是不一样的，它采用了更加成熟，所以数据各方面的数据可能在纸面上看起来没有三星那么漂亮，所以大家其实都是准备进入量产，还没有真正意义上全部打开量产是这么一个状态。

但是即便在这样的时间点里面，你看到这两家公司竞争的这么这么的激烈，为了谁是第一个 3 纳米的这个晶圆代工公司要挤破头，你就可以想见大家多么想拿到那个制成红利哈。谁成为第一个 3 纳米的这家公司，可能就意味着怎样获取更多的一些订单，包括来自于苹果，包括来自于这个其他的消费类电子的一些大大的厂商的这个订单。好，那这里给大家直接看到一个数据，大家就能够理解得更加的深刻。在这里我们已经不用去看纵轴，来，看起来纵轴我们看到的是什么？看到的是制成 130 纳米，下面 45 到 90 纳米，好，然后再往下是 12 ~ 32 纳米，再往下是 5 ~ 10 纳米。所以我们的纵轴看到的是什么？看到的是制成的这个几个档位，几个档次。好在横轴我们看到的是什么呢？我们看到的是在全球范围内主要的这个晶圆代工的厂商，他们在全球范围内每一个制成档次里面的市场份额，我们现在横轴看到的是百分比，这个百分比代表的是什么？是市场份额，所以目前好好的来看一下，大家好好来看一下。

深红色代表的是台积电，浅红色代表的是第二大晶圆厂商台联电，深蓝色代表的是这个三星啊。其他的我们先暂时不看了，今天先这个表，我们先不看中兴国际了。你这样一看，你知道其实中兴国际虽然是排在这个前五，但是还是跟台积电、三星有啊一段的这个差距。好，我们聚焦来看台积电深红色跟到这个深蓝色三星，好，大家有没有发现无论是在哪一个制成的档次啊？一百三十纳米的， 45 到 90 的， 12 到 32 的， 5 到 10 的，大家有没有发现台积电的整个的市场份额是远远超过三星

其次我们再往下看，聚焦地去看 5 ~ 10 纳米。刚才已经讲到了，一般来讲在市场上会界定 28 纳米以下，就是小于28、 8 纳米的都算先进制成，小于 28 纳米都算先进制成。所以你看到 5 ~ 10 纳米，那就代表现在市场上绝对的先进制成。好，你聚焦地看到 5 ~ 10 纳米的时候，你会发现，哇塞，台积电不是远远超过三星的问题，而是占了市场的局份额达到了 90% 以上。它已经超过了90%，所以它是绝对的领先，所以大家再次地来体悟一下，我们前面讲到它在市场上占有 5 ~ 10 纳米的先进制成，台积电的市场份额已经超过了90%，这是第一。

其次我们知道先进制成越是制成高，它的芯片的，整个的代工的可以收到的钱是更多，单价也会越高，所以营收会更高。那么第二个点我们会看到的，因为它占了这个高级制成的 90% 的份额，也就意味着它在这个高级制成里面所拿到的利润是远远的碾压三星。所以我们讲一些道理的时候，大家很难理解，但是我们举例子，我们并且把数据展现给到大家看的时候，大家就能明白。

诶， 5 ~ 10 纳米这个台积电 90% 以上的市场份额，你现在是不是就能理解这两家公司要拼了命地去竞争？所谓谁是第一个 3 纳米的晶圆代工厂商，所以这是今天我们看到的，嗯，这个摩尔定律在芯片代工的领域决定了这些企业的利润，谁能够跟随着摩尔定律的这个车轮走得更快，走得更加高效，谁就能拿到更高的更大的市场份额，更高制成的更大的市场份额也就意味着更高的利润。好，接下来我们接下来看这刚才讲的还是一个时间点里面看到的摩尔定律。那么摩尔定律是不断在往前推进，那么接下来我们看到的是一个动态的状态。

既然都已经到了这个 10 纳米、 5 纳米、 3 纳米即将量产，然后研究的角度来讲也开始迈向这个两纳米。所以在这样的情况下，我们看到摩尔定律在芯片赛道里面还出现了一个什么呢？就是沿着摩尔定律进一步往制程方面去创新、去提升，但是步伐已经大大地放慢了。之前我们看到的是 18 个月大概就能够翻一倍，但是目前来讲，我们看到的是多长时间？有没有小伙伴知道刚才我们在讲摩尔定律是什么的时候，我们讲到 18 个月，基本上这个晶体管的数量就会提升一倍，性能提升一倍，成本下降一半，那么现在当这个制程已经 3 纳米，甚至要向两纳米去挺进的时候，非常明显这个步伐在放慢，那么现在目前这个速度已经放慢到了多少呢？就是再想翻一倍的话需要多长时间？

我们看到就是摩尔定律往前，在这个芯片赛道，沿着它，沿着这个方向去创新的时候，步伐已经放慢了，原来是 18 个月，翻一慢翻，现在目前看到差不多要 36 个月才能翻一翻。

在这个芯片的这个领域里面有一个这样的说法，摩尔定律在物理方面会存在一个极限，这个极限就是一纳米，那为什么摩尔定律走到 1 纳米？基本上从物理的角度来讲，就基本上就没办法再往下走下去了，因为硅原子整个的这个直径就是 0.12 纳米，所以我们已经知道就是在芯片代工的领域里面，这个技术已经说实话已经非常非常先进了。我们现在 3 纳米即将量产，然后离这个极限 1 纳米已经没有多远的这个路了。

然后这个一纳米走到这个极限是因为受到了本身硅原子，它的这个，它的整个的这个整个的直径就是 0.12 纳米，就是 0.12 纳米，所以你说还能够怎么样的小下去？这个晶体款还要怎么样的？小下去非常非常的难。好好，所以走到这儿大家已经看到了摩尔定律运行了这么长时间，貌似好像在物理的空间里面已经渐进到已经快要见到它的尽头了。正因为有这样一个极限，因此我们看到在未来的这个时间段里面制成的红利会降低啊。刚才讲制成红利的时候，大家就记得我刚才分享了这个中芯国际跟到台积电之间的这个对比，利润的对比，还有在市值上的这个对比，所以你能搞出先进制成，你就能够吃到制成的这个红利。可是由于摩尔极限的镜头已经在那里了，所以这个制程的红利它已经在未来不远的时间里面看到会降低，这个降低来自于就像刚才有小伙伴说，对吧啊？整个的硅原子 0.12 纳米，然后再走到 1 纳米，你说这个研发有多难？以前翻一倍是 18 个月就够了，现在性能要翻一倍要 2.5 年，也就是 36 个月。所以一定意味着在这个时候芯片在设计的环节，注意不是在这个晶圆代工，是在设计的环节就已经会变得成本越来越高。当它的设计的成本越来越高的时候，这个里面有一个专业的词叫瘤片，我们今天不在这科普太多东西了，因为太专业了。

设计里面它会有这个芯片的流片，有这个流片那么设计成本越来越高，那么也就意味着什么？需要更大量的用户都来使用这种更先进制成的这个芯片，才能够怎样把相应跟这个芯片相关的各种成本，包括设计成本能够摊到更低？那么这就对使用更高制成的企业提出了要求，可是市场上越是先进的、成本越高的、规格越高的东西，可能你的用户是越低的，所以在这样的情况下，这个更大的用户规模并不是那么难以实现。所以目前来讲的话，当这个规模大不到一定程度的时候，反过头来又会影响到高制成的芯片，无论从设计一直到延伸到什么生产的环节，成本是很难降下来的。这是看到的一和 2 叠加起来的一个结果，就是成本的问题。

那么第三个我们讲到的追赶者越来越多是指的什么呢？这么讲吧，这个我们刚才讲中芯国际现在是差不多卡在了 14 纳米，当然研发的角度梁孟松已经带着这个中芯国际的这个研发人员开始早就已经开始搞那个 7 纳米了，搞早早就开始搞那个 7 纳米甚至 5 纳米了，只是没有办法进入到量产，但是当你发现你跟台积电前面的老大原来的这个距离是怎么样？原来的距离是差了 1 千米哈，本来老大还能跑得很快，所以你发现你怎么追都追不上它，是不是它还可以跑得很快啊？可是问题是它的镜头已经也在看到最在前面了，就是摩尔定律的这个镜头就在这个叫什么？就在啊？我们讲这个台积电的这个前面，所以老大前面可以冲的这个距离已经不是特别多了，所以从这个角度来讲，对于后面的追赶者来讲是不是一件好事啊？这个地方我们打了一个非常形象的比方，中芯国际落后这一个台积电好几个升位，现在是量产停在 14 纳米，然后人家要去到 3 纳米了，这么大一个差距，如果没有摩尔定律的这个限制的话，没有这个极限的话，那中这个台积电还可以跑得很快。

所以这个时候你会看到中芯国际怎么追都觉得很难追上前面的这个全球老大哥，是吧？但是很幸运的是在前面就有那么一堵墙，物理的极限，摩尔定律的极限就已经在前面。所以请问大家思考一下，摩尔定律逐渐的渐进了，这个对于后面的追赶者来讲，到底是一件好事还是一件坏事？

对于我们中国内地的这些追赶的晶圆代工的厂商，它是一件好事。好，但是对于已经吃过饱饱的制成红利的台积淀的这个角度来讲，这就不是一件好事。我们刚才其实有讲到，之所以能够吃到制胜红利，是因为它技术领先的情况下，他在生产 3 纳米的时候，还没有其他家生产 3 纳米，那么 3 纳米的这个市场就可以全部都是他家的，他就吃得很饱。可是随着追赶者距离越拉越近，大家也没有什么逐渐，就是这个领先的这个区位优势已经全部殆尽的时候啊。

未来有一天试想一下，到了追到 3 纳米的时候，又有台积电，又有三星，又有这个中兴，还有其他的，国内的其他的一些晶圆代工的这个厂商，这个时候玩家变得越来越多，而市场的利润就一定会被瓜分，一定会被蚕食掉，那么制成红利的这个丰厚的利润就不在了。好，所以我们现在目前来讲，在第一部分看到了整个的芯片代工，它的第一个底层的运转逻辑，它是跟着摩尔定律在走的，所以打一个比方就是捆绑在摩尔定律的车轮上滚滚向前。
