2022.03.06产业-元宇宙-元宇宙细分赛道的投资价值
目前的元宇宙，如果从细分的赛道的角度来讲，大概有哪些赛道？或者换句话来讲，我们作为投资人，我们认为在元宇宙刚才讲的那个map，那个全景图里面哪些版块、哪些赛道更有可能更早地跑出真金白银具有投资价值，就是哪些赛道更容易跑出来，哪些赛道可以更早地进入到可投资的这么一个状态，所以我们第二趴的话就进入到细分赛道的这个投资价值。

那么在这里在阅读了大量的这个文献以后，我个人的观点能够跑出来的大概是在三个领域，粗线条的抓一下，在三个领域，第一个领域是什么呢？第一个领域是技术的领域，刚才我们已经讲到了你要沉浸式体验如此的真实，对吧？它对于很多的技术是提出了要求的，我们确实看到现在目前不管是在美国还是在中国，有相当一部分这个科技公司是聚焦在解决元宇宙领域里面的这个技术核心问题。所以这里有可能会率先跑出一些细分的赛道，以及一些相对应的优秀的公司。

那么第二部分是什么呢？就是我们刚才讲到的平台，大家注意元宇宙未来它是不可能有多个元宇宙的，我在前面看大量的这个文献的时候，我觉得有的文献真的是非常非常可笑，说这个公司开发一个元宇宙，那个公司开发一个元宇宙，这是一句非常非常扯淡的话。这我们现在打一个比方就能明白为什么它是一句扯淡的话，就好像在 1.0 跟 2.0 的时代的时候，没有人会认为会有多个互联网，全球只有一个互联网，对吗？大家打这句话，全球只有一个互联网把这句话打到弹幕上，全球只有一个互联网。打这句话，这很重要，全球只有一个互联网。那么在全球只有一个互联网的这个情况下，每一个公司都可以注册一个什么自己的域名，是不是你可以注册一个 3W 点巴拉什么？然后你在自己的这个域名注册完了以后，可以搭建自己的这个网站，你也可以在移动互联网时代给自己的公司诶做一个APP，然后把这个 APP 放到什么地方让用户去下载。

但是不管你做的是什么APP，不管你是注册的什么域名，搞的什么的网站，它都是在一个全世界唯一的一个互联网里面。因为互联网的本质就一定是要连接的，所以根本就不存在说这家公司有一个互联网。那么当我们讲明白了互联网不管1.0、 2.0 都只有一个互联网的时候，这个时候你也就能够理解，哪怕互联网发展到了 3.0 的元宇宙的时代，也不可能存在多个元宇宙，只有一个互联网，不会只有一个元宇宙，就是互联网进入到 3.0 时代，然后大家尽可能地都进入到未来，都进入到一个更加虚拟现实的这么一个。

一个这个互联网的新形态当中只有一个元宇宙，所以在这样的情况下，好只有一个元宇宙，可是在这样的情况下我们可能会看到几个就是大的平台，正如我们在 2.0 时代的时候，我们看到了从平台的角度来讲，哪些平台比较大？这个腾讯旗下的这个微信平台大不大？非常的大，腾讯旗下的 1.0 时代的 QQ 的这个平台大不大？也很大。那么阿里的这个平台大不大？很大。那么现在目前字节抖音的这个平台大不大？很大。所以我们会看到一个互联网，但是在这个互联网里面会存在若干个可能为数不多的几个大的平台，这几个大的平台几乎将拥有这个绝大比例的流量资源，好吗？所以这个地方会率先跑出来的。

第二块我看到的就是这种大型的这个平台，不要忘了元宇宙仍然是互联网的 3.0 的这个时代，所以它有一些底层的这个逻辑，仍然是在整个互联网的这个领域的一些底层的这个逻辑。好，那么第三个板块是什么呢？我们看到了内容是一个非常重要的细分的赛道。那么如果这里没有很好的内容去产生的话，大家就用户就不会跑到这样一个叫什么所谓的平台上，可能就会对元宇宙所展现出来的那个场景没什么意思，对吧？这里最容易理解的是大家为什么会愿意去到这个游戏的世界里面啊？因为游戏的世界里面它那个整个的画面非常非常的美，然后整个的游戏很让你在里面的这个互动，你得到了某种这个刺激，无论是感官上的刺激，还是大脑的神经上的这个刺激，对吧？你在里面可能是个将军，然后你武功非常的了得，然后还有一帮的人就是非常非常的这个崇拜你，等等。

比如说你在游戏里面是那么一个身份，那所有游戏里面这是不是大量的内容？未来的元宇宙整个都是一个虚拟现实的这么一个大的生态场景，是不是会产生大量的这个内容？而这一部分的内容，它又不是属于 2D 级别二维级别的内容，它全部都是 3D 级别三维的内容，对吧？所以这里面我们当看完了前面讲到的这个元宇宙的 map 那个图谱以后，其实大家走到这就不难理解未来的时间段里面，元宇宙作为互联网的 3.0 的这个时代，这里面率先能跑出来的一些细分赛道，主要会是在解决的核心技术的板块，主要在哪些平台能够真正跑出来，以及对应需要有大量的好内容，产生大量的 3D 的、 VR 的好内容，愿意让人在这里花足够多的时间沉静下来，花大量的时间，而用户大量时间在哪里，大量的银子就在哪里。大量的现金流就在哪里，大量的财富就在哪里，好吗？所以这里面我们看到这三个板块可能是能率先跑出来的，这里会有机会。好，那这里我们稍微花一些时间给大家做一下迅速地这个拆解。

第一部分我们刚才讲到了，就是核心的这个技术，无一例外就是所有的这个在互联网里面的整个的发展一直是伴随着科技往前的不断的这个推动。我们在前面科普的时候已经讲过了，元宇宙真正的要变得越来越成熟，它其实在技术上要求计算机、图形学、媒体，还有这个超高带宽等等这些在软件也好，硬件方面的这些技术去取得突破。

那么这里我要特别强调的一点是什么？ 3.0 的互联网里面展现出了一个不同的特质。什么意思呢？在 1.0 和 2.0 的时候，我们谈到互联网领域的这个核心技术。中国跟到美国这样的国家相比，我们不跟欧洲比，因为欧洲其实在互联网我并不觉得比我们先进，但是我们在互联网的领域里面，我们主要是跟美国比1.0，跟 2.0 的互联网的这个时代里面，你会看到大量的核心技术首发是在美国实现的，是在美国诞生的。然后我们的中国是怎样呢？就是这些技术我们相对是比较落后的，但是我们在 1.0 和2.0，由于我们有庞大的人口技术，所以我们往往是在应用层面变得很强，对吧？所以你会看到我们用了不久的这个时间，我们跑出了非常大规模的、非常核心竞争力很强的互联网公司。比如这个企鹅，比如阿里等等，这些的公司都是在不算很长的时间里面跑到了世界一流的互联网的公司的这么一个层次。但是这一些公司它往前跑的过程当中，初期它靠的是什么？它靠的并不是核心技术，它靠的是在应用层坐享了中国极大的人口技术。

大家知道互联网里面是有互联网效应的，那么中国的人口技术这么大，就帮助中国在互联网的这个产业里面能够有一些优势，大家也可以对比一下，为什么欧洲国家的这个互联网很弱啊？相对来讲我个人觉得是比较弱，还有一些东南亚的国家也是比较弱的，那些国家都非常非常的小，非洲更不可能出现互联网的强的公司，对吧啊？那我们的整个中国这么大体量的一个人口技术，大家一旦都上网了以后整个的效应，互联网的效应它是很强的。

那么但是 3.0 的时候出现了一个不同的特质， 3.0 我们会看到无论是在这个一些高端的 VR 的这些的设备，还是 AR 的一些的设备，包括这里面涉及到一些非常高精尖的核心的零部件的这个领域里面中国都有一批的公司目前是在世界处于领先的这个位置的，所以这些公司年龄都不算很大，但是这些公司伴随整个互联网在迈向 3.0 的过程当中，它如果能够率先地去突破一些核心技术层面的这个问题的话。

它有可能就在这一波的互联网 3.0 的浪潮当中，即具有这个什么投资的这个价值，好吧？好，所以我们会看到这里面有一个不同的情况，就是核心技术原来是中国不太领先的，但是 3.0 互联网时代到来了以后不太一样，我们这里有一些领先的这个公司。好，那么接下来的话，我们看一下这个应用的这个层面，应用的层面的话，应用层面跟到平台业务层面是刚才我们在整个的 map 当中看到的最往上面两个板块，最往上面的两个板块，那么这两个板块的话，我想说的是其实中国就相对来讲其实是有优势的，为什么讲我们在我们中国是有优势的？第一个大家有没有发现在应用的领域里面最大的一个应用方面是什么？是游戏，是游戏。

那目前我们如果看游戏的这个赛道的话，最大的游戏公司第一跟第二的公司都在中国，我就不点名了好吗？因为今天带赛道层面，我是不带具体公司层面的。讲到应用层的话，我们知道游戏一定是这个互联网 3.0 元宇宙的这个生态环境里面，游戏是一个非常重大的这个场景。而我们在游戏的产业里面，现在全球的第一大公司跟全球的第二大公司都是中国公司。所以在这个板块里面，其实我们的应用层领域里面我们是有优势的。

好，此外讲到平台，刚才其实我在前面已经无形当中讲到了这一点。由于我们是有人 口的这个优势的，所以在未来的整个互联网 3.0 元宇宙的这个发展的阶段当中，我们现有的一些大型的互联网平台，它是可以极相对来讲具有一些优势，为什么？因为它的平台已经足够大了，那所以你会看到其实现在的一些大型的互联网的平台，比如腾讯，比如这个字节都在切入到元宇宙的这个领域里面，本身它自己平台就够大，是吧？然后在这个基础之上，即尽早地对于这个元宇宙去进行相应的这个布局，实现 2D 到 3D 的这个升维，本身就是他们的发展战略。

我看过一些腾讯的这个资料，其实腾讯在这个领域的布局更早就开始了，并不是像我们现在所知道去年元宇宙三个字横空出世，并不是他们早就已经开始了。好，所以我们看到在这个应用层跟到平台的这个业务层，我们中国都是有相应的优势的，这里面也会有一些公司继续保持强劲的这个优势地位，好吗？好，那接下来的话我们讲第三个，刚才讲到的第三个容易出这个杀出来的细分赛道就是内容，那么在这个地方给大家做一下这个简单的小科普。

因为我现在就是对，每天都要拍很多视频，要做很多的内容，所以一讲的内容我就是很有感觉，在没有互联网的时代跟现在有互联网的这个时代，哪一个时代对于内容的需求更多？好，大家听明白了，我的问题非常显然一定是互联网的时代，时代对于内容的需求是更多的，互联网时代没有到来之前，所有的世界我们只有一个实体的这个世界，对吧？实体的世界可是到了互联网的时代，不管是1.0，你就打开 PC 端电脑，你打开3W，键入3W，你想去到3WX，你就去这家这个平台上逛一圈，你想去到 3 W Y，你就去到另外一个一个公司逛了一圈。

每打一个域名你就会看到大量的内容，每打一个不同的域名，你就会看到大量的内容，是吧？所以自从有了互联网，我们就多了一个新词叫流量，流量就开始从线下转到了线上，然后你在线上这个空间它可以无穷之大。它和线下比起来它可以无穷之大，然后你就会发现它的内容是完全没有上限，就是对内容的需求几乎是没有上限的。所以我们看到对内容的要求，需求量是越来越大的。


好，那么除了内容的需求量以外，今天要给大家普科普另外一个概念，就是我在面板上打到的冷内容跟到热内容。我们看到随着互联网的发展的这个过程当中，内容的创业者正在经历着从冷内容到热内容的这么一个变迁。什么叫冷内容？什么叫热内容？我给大家举一个例子，大家就明白了。讲白我们在看之前，就是最早的时候，我们知道 Wifi 的这个条件也不是很好，各方面的这个条件都不是很好。在 1.0 时代，我们是到 PC 端是看到大量的图文，是不是图文类的这个内容？相对文字，首先是文字内容，文字内容是需要我们阅读的，然后再往前发展，整个的互联网越来越先进了，开始出现了大量的图文，最早其实图也不要上，为啥上图速度很慢？加载速度很慢，点开速度很慢，所以那个时候图也不要上，只是文字好，逐渐地情况变更好了，开始加载大量的好看的图了，就变成图文了，从文字变成了图文好，从图文又开始变成了什么？又开始变成了视频，那么现在就从内容的角度来讲，已经有三次的这个迭代了。

好，再往前去走又是什么？大家试想一下，到了整个的这个元宇宙的这个时间段时代里面，它的这一部分的内容可能跟前面三种内容又会升一个级别。好，这个升的级别里面冷内容就是指的什么？你看一个东西你还需要思考，大家想一想以前你在看文字内容的时候，你是不是需要思考啊？因为它不够直观，你必须要阅读文字，然后经过自己的大脑，诶，经过思考去理解它，你才能够 get 这一篇文字，它在说什么？所以这是需要你脑子思考的。

到了图文的时代里面，虽然你还是要读文字，但是由于可以放了大量的图或者是辅助于帮你理解的图，你的思考变少了，你的理解更容易达到，就是更容易理解这个这篇图文的意思了，所以你的思考程度需要的程度下降了。诶，它就逐渐温度就冷往热的方向去走了。到了短视频的时代，大家有没有发现，为什么我们说短视频的时代获取了这么大的流量？因为到了短视频时代，几乎很多人都不愿意看字了，短视频时代是不是谋杀了这个图文，谋杀了微信图文？短视频时代到来了以后，公众号彻底不能说彻底熄火，但是凉凉跟熄火也差不多了，因为大量的人不愿意再花时间去阅读了，不管你的图文做得有多精美，我就愿意看视频，因为视频他直接说，视频他直接展示，视频他直接给你进行甚至某种程度的这个互动，所以你看视频你觉得特别容易，你都不用动脑筋啦。

所以这个时候我们看到从文字、图文到视频这一条内容迭代的这个轴线过程当中，人们的思考是越来越降低的，人们的思考是越来越降低的。那么这个在讲媒介的理论的时候就提到了这是一个内容由冷内容向热内容逐渐的升级的一个过程。那么未来什么样的人动脑筋要思考呢？就是创作视频的人，像我这样创作视频的人，我还得动脑子，可是实际上大量看视频的人基本上就不怎么需要去动脑子了。好，借助这个从文字到图文再到视频的整个的升级内容的迭代，我给大家讲明白了什么是冷内容，什么是热内容。

那么接下来大家试想一下，在未来的这个元宇宙的这个场景当中，元宇宙是互联网的 3.0 时代，完全沉浸式的这个体验，一切都似乎那么触手可及，所以未来这个时代你进去的时候，你所需要的思考似乎更少，因为你一进去以后，你不仅有眼睛，你不仅有耳朵，会帮你获得什么？视觉、听觉，你在元宇宙的这个时代里面，你甚至连触觉都会发生作用，你的触觉你在那个世界是可以去感知的，你的触觉也会发生作用，所以有了听觉，视觉到触觉的话，那么在元宇宙的整个时代获取的信息的容易程度会更加的容易认，内容会更加容易被理解，更加的真切，就是这么一个状态。

所以走到那个时代的时候，它是需要大量的这种特质型的这个内容就是我们讲的所谓元宇宙特质的内容。其实讲白一点，你可以认为它就是 VR 类型的这个内容，是，就是这么一个大量的内容，每一个内，每一个时代里面内容的这个承载形式都会发生变化啊。技术推进，人机交互的模式发生变化，完了以后你会发现内容的表达形式、内容的载体也会发生变化，好思考的成本很低。

是，其实现在有些时候我们都觉得很可怕。为什么很可怕呢？因为有些时候你，当你进入到视频的，我们讲抖音刷视频的人，如果你老刷一些很残的号，你真的是会变笨的。我讲难听一点，如果你总是刷一些特别脑残的这个号，你真的会变笨。第一本来就这些内容，对吧？都变成视频了，很好，容易理解。如果这个内容还没有任何的涵养的这个情况下，你天天大脑就是在接受一些特别，嗯，低级的这个刺激，然后你的大脑又不思考，然后时间长了以后你这个脑子真的是不会好使，是会生锈的。是的，所以未来的发展方向我们就看到了。诶，随着元宇宙到来的话，内容还会向进一步的热内容这个方向去发展。好，那么这个好不好呢？说实话它好，任何事情都是有两面的，比如说我们站在一个角度来讲，很有可能会出现在元宇宙的时代里面会有更大流量的这个博主，会有更大流量的博主，因为他的体验感太沉静了，那在这样的情况下，有一些博主他获得了粉丝的心，他确实是让粉丝觉得，诶，特别真切，特别可爱，我就喜欢这款，它有可能会有很大的这个流量的号召力，会有很大的这个粉丝的这个号召力。但是你说他会不会有负面？一定会有负面。


比如现在在 2.0 时代，家长已经是很头疼了，对吧？头疼在于什么？孩子偷偷摸摸都在打游戏，都没有办法去好好的学习，因为那些游戏的世界很有意思，很好玩，然后比现实的世界过得更舒服，是吧？他可以在那里取得短暂的忘却现实世界的这个烦恼等等。所以任何事情它都是有两面的，当然我们今天不讲这些社会意义，我们只是从投资的角度，我们现在所带的这个部分是在讲元宇宙未来在发展的这个阶段里面，诶？它可能会有哪几个板块，哪些的赛道更早的容易跑出来？我们刚才给大家解讲了某些核心技术的领域可能早跑出来，哪些平台借助现有的优势有也有可能跑出来，再就是大量的内容的需求会导致这里会有一些内容创作者他会跑出来，好吧？所以那这里同时我们还要给大家讲一点，那么到底是平台先跑出来还是内容先跑出来，这个说不清楚，为什么呢？因为我们会看到就是任何一个互联网的这个世界的到来都需要大量的内容。

然后目前在元宇宙的世界里面如果没有好内容，其实它是达不到吸引人的这个目的的，对吧？他是达不到吸引人的目的的，毕竟很多人机交互的一些设备，比如说大家讲到的那个 VR 的头显，那不早也很早也就有了吗？但是你有了 VR 的头显，你的这个人人机交互的模式已经升级了，可是你人机交互的过程当中你没有大量的内容去消费，好内容去消费，所以他也不是那么的吸引人。

所以这里面很难说一定是平台跑出来，还是内容先跑出来，可能它会发生的一个场景是什么呢？就是内容必须要起步，不能滞后于平台太晚。如果你只是大量地去发展平台，去发展用户，那是空的，你必须要有内容，好的内容去起步，这个好的内容会带来内容的生态圈。然后让这个元宇宙从一个小小的宇宙逐渐地去长大，膨胀成为一个更大的甚至无限大的这么一个宇宙，
