2022.10.23产业-自动驾驶-算力需求

我们在上一堂课，首先把整个智能驾驶从技术的角度来讲全部进行了一个大的结构，分成了感知层、决策层跟到执行层。同时上一堂课我们还聚焦在了这个相对更早起飞的感知层，给大家迅速的看到了各种不同类型的这个传感器，包括了激光雷达、摄像头、毫米波雷达，这个超声波雷达以及红外传感器。

在这些不同的领域里面，现在目前有一些已经是国有的公国，国内的公司已经跑成了国际上的一流水平。但是还有一些领域，我们相对这个国际的这个巨头还处在落后的这个状态从投资的价值的角度来讲，我们知道智能驾驶的三个层面里面，相对来讲投资价值大的是感知层和决策层。然后从时间的维度的角度来看，感知层它会更早一些的起飞，但是决策层虽然会晚一些，但是它的投资价值是不可小觑。这就是为什么我们今天要开始切这个决策层，那么今天谈到这个决策层的时候，今天的整个的课程会分成三个部分进行啊。

首先我会花一点点的时间来给大家先科普一下今天一定要了解的一个概念叫算力，如果这个概念你不清楚的情况下，你几乎是没有办法听懂这一堂课的，所以我们会花一些时间来共同的了解什么是算力。这个科普做完了以后，接下来三个部分的内容大家一定要提起精神内容比较多。第一部分我们会看一下在智能驾驶的时代到来了以后，什么的背景，什么的原因，什么的因素让算力变得特别的即可，就是存在算力极氪症。第二部分我们会来看一下，那么智能驾驶在决策层它的全方位的竞争到底包括哪些方面？再说一遍。第二部分我们看一下智能驾驶在决策层次这个层次里面全方位的竞争到底在竞争什么。那么第三部分，我们迅速的来看一下目前的企业，无论是车企还是供应链上的企业，在智能驾驶的领域到底在如何布局啊？好，所以大家注意，如果有一天你进入到了这个科技类赛道里面，打到了这个新能源车，打到了这个智能驾驶赛道里面的一些的标的，那么今天在这堂课赛道课里面所进行的这个底层知识的这个储备的话，会对你非常有帮助。

接下来先走起。科普算力那些事儿。什么是算力？算力的话，顾名思义就是计算的这个能力，计算的能力。那么其实在最近这几十年的时间里面，我们整个人类社会是经历了一场这个算力的大革命，但是在算力革命到来之前的话，我们通常是用什么在进行计算？在进行整个的这个精密的这个计算主要靠的是什么来，有人知道吗？靠的就是我们的大脑，所以我们的大脑其实就是目前角度来讲最原始的具有强大的这个算力引擎啊。

大家想想看，在原始社会里面，对吧？如果要这个出山洞打猎，你要靠什么？靠你的眼睛去目测那个猎物离你有多远，然后他跑过来会不会威胁到你？然后呢？你要拉开这个弓箭，然后迅速的决策，我还要不要瞄一下？还是马上就要射击出去，这个方位准不准？现在这个力度，这个弓拉的够不够大？强力够不够大？射过去以后这个动物会不会一剑被我穿心？是不是？所以这些的东西它在大脑当中它都是有运算的，所以从这个算力革命之前，在算力革命之前，其实人类一直在使用自己的大脑进行各种事物全方位的这个计算，因此大脑就是最原始的，但是非常强大的这个算力引擎。

好，大家先打出关键词大脑好吗？先打出关键词大脑，好，接下来的话大家就会看到伴随这个 1946 年开始，为什么我们说从 46 年开始， 1946 年开始进入到了算力革命？因为 1946 年开始出现了第一台的电子计算机。好， 46 年电子计算机出现了，然后 1958 年半导体出现了。注意，我们大概在两个月前，我们已经给大家讲过了半导体赛道的这个课程啊。

好， 1958 年半导体出现了，再到 1981 年 IBM 生产出了第一台这个 PC 的个人电脑，所以这些事件的这个发生就大大的加快了人类计算能力，计算的速度大大加快了，所以在这个领域，在数字经济的领域，经常会说伴随 1946 年的电子计算机的这个诞生。唉，怎么样？算力革命到来了。好，注意，我这里停顿了一下，因为我们步入到 21 世纪，又有一件重大的事情发生了。

这件重大的事情发生的是什么呢？就是我们出现了云计算，那么云计算跟前面的这个三个时代的计算的方式发生了什么样的变化呢？在云计算出现之前的话，我们看到所有的计算都是分布式的，比如说在单个个人的人脑里面计算，比如说在单个的个人的这个电子计算机里面计算，包括哪怕有一些大型的这个计算机也是怎么样独立的去运作的，但是伴随在 21 世纪已经开始出现了什么？出现了这个云计算，大家就会看到再次迎来了算力革命的巨变。因为云计算是可以把怎么样分散的这种算力聚集起来，实现更加高性能并且成本更低的这样的一个算力，因此我们经常讲 21 世纪的云计算，再次让整个的算力进入到一个大爆发。

好，现在目前请大家打出关键词，算力革命。好，那么前面在跟随我们学习这个赛道课程的小伙伴应该是知道我们也讲过了什么，上半年也讲过了数字经济赛道，所以现在我们可以把数字经济赛道作为整个这一块的大背景。算力可以说是数字经济时代到来了以后，人类社会的核心生产力，因为你会发现伴随这个数字经济时代到来以后，我们所有的经济活动几乎全部都可以数据化，并且很多不同的行业、不同的赛道、不同的公司、不同的商业模式里面，在运作的过程当中，这一些数据通过计算、通过运行再次做出其他的这个决策，爆发出极强的提高什么整个人类社会的效率的，这么一个一个已经出现了这么一个场景。所以我们不难理解，其实算力已经是数字经济时代的核心的生产力。
好，那么与此同时，我们还会看到几乎现在伴随数字经济时代整个看到的情况是什么？走到现在为止，大的国家的算力几乎它的算力的这个整体的实力跟到它的什么呢？ GDP 完全的几乎完全的成正比。你会看到的是各国的算力规模跟经济发展的水平完全的正相关。比如说我们现在看到的这个世界上的前五的这个国家，前五的国家是不是出现一个 GDP 越高，算力越高的这么一个情况？ GDP 越高算力越高的这个情况好，目前对于这一部分我们在进行的是算力的整个最基本的这个科普，那你能了解到算力是计算的能力，算力是这个数字经济这个时代里面的核心的这个生产力，然后算力跟到各个国家的这个 GDP 几乎完全成正比。算力已经经历了几个阶段的算力革命，那OK，我们现在就基本上对算力有了一个系统的了解，那么同时接下来今天我们要讲的是什么？讲的是智能驾驶，大家有没有发现智能驾驶属不属于人工智能的一种？来，这是一个送分题，各位小伙伴跟紧了。

回答我刚才的这个问题，请问智能驾驶属不属于人工智能的一种？好， MOMO 加 100 分式的 100% 属于人工智能的一种，它属于在交通领域的人工智能的一种具象化的。这个场景大家知道很多人在早早 10 年前就已经意识到人工智能将带来非常大的质的这个飞跃，但是大家也发现了人工智能的场景特别特别的多，可以运用到医疗，可以运用到这个交叫什么？我们刚才讲的这个交通很多很多相关的这个领域，所以我们看到的是智能驾驶，是人工智能在交通领域的一种运用。

那么接下来我们在科普的最后一页，迅速要给大家带到的是什么？随着人工智能时代的到来，大家就发现人工智能对算力要求是特别高的，为什么？因为人工智能就会产生大量的这个数据，而这些数据需要大量的运算能力去处理，因此人工智能时代到来的这么一个大背景下，我们发现他特别的吃算力。

那么接下来举一个例子，由于今天整个都在讲制动价智能驾驶这个领域赛道的这个课程，所以我们就举这个罗兰贝格，也就是德国的一家非常出名的，在全球都很出名的一家德国咨询公司啊。很早的时候就做过一个预测，这个预测就是在 18 年到 2030 年的这个时间段里面，自动驾驶它对算力的需求将增加 390 倍。 12 年的时间里面自动驾驶的飞速的发展将带动对算力需求将增加 390 倍，所以目前大家就看到人工智能有多么吃算力了。好，走到这里的话，我们花了大概 5 分钟不到的时间，把算力的这一部分进行了简单的科普，咱们开始进入到今天课程的三部分当中的正题了啊。第一部分我们共同的来看一下为什么在这个自动驾驶的时代到来了以后，对算力是如此的即可啊。虽然大家凭借基本的常识都能够预测到这一点，但是我们知道未来在这个新能源车尤其细分到这个智能驾驶的领域，会有很多不错的投资机会。所以我们需要往下走，非常落地的来看一下，在智能驾驶到来的这个时间段里面，芯片、算力芯片这些为什么需求会暴涨啊？好，那么这里面现在目前角度来讲的话，我们就要举到其中的一位领军人物，在目前芯片算力这个领域，非常全球领域的一个领军人物。好同时穿插一个小广告，我反复已经对学有余力的这个学员已经表达过了。

如果你想把赛道去研究清楚的话，你需要有一定的全球的视野。往往在科技的领域里面，有一些公司是全球领先的公司，在定义这些领域，所以大家会发现每次我在带新能源车相关赛道的这个课程的时候，里面都会出现一些非国内公司的这个创始人啊。那目前来讲大家在面板上看到的是谁呀？看到的是芯片领域的一家，这个全球的，全球的这个领先的公司英伟达，他的创始人黄仁勋他曾经讲过一句话， tops 就是新的马力，那 TOPS 简单的再加一点小科普，就是算力的一个计算单位，代表算力的一个单位，所以它在表达的是什么？算力就是马力，算力就是生产力，算力就是王道。

那么在过去的大概十年的时间里面，我们知道英伟达它是在芯片设计领域是非常全球顶尖的一家的公司，全球顶尖的一家公司，并且我们在讲新能源车的这个赛道，包括讲芯片的赛道的时候，我们曾经给大家讲过，我们说新能源车对于芯片的需求是大大的增加，同时我们也讲过谢需求大增加的时候，大部分的需求集中在相对的传统制成的芯片，唯独一个细分领域是除外的。

哪个领域除外呢？就是智能驾驶需要的这种 AI 的这个芯片是除外的，这一部分的芯片是需要高制成、精密制成的这个芯片。那么英伟达这家公司，它在全球这个芯片设计公司里面领先，并且它非常擅长做什么和汽车相关的这个智能驾驶的芯片。那么在过去十年的这个时间里面，以它为驱动带动了自己的公司的一些产品 83 倍算力的这个提升，所以推出了总共就是 63 代的这个产品。十年之内把自己公司所出厂的这个芯片算力翻了 83 倍，所以他在这个领域里面他发表了一个观点，在未来算力为王，算力就是核心的这个生产力。

那么这里面为什么作为一个这个芯片设计的这个公司，它会这么自主的把自己的芯片的算力推的这么快呢？十年 83 倍这个速度是非常非常快，我在课件上甚至给大家做了一个比较，就是 10 年 83 倍的这个算力的推进，它甚至比传统的摩尔定律还要快。所以这个公司为什么要推这么快？为什么要把算力升级的这么快啊？这里我们就要思考这么一个问题，是吧？为什么会？其实我们从供给跟需求的角度来讲就能够找到这其中的答案，供给和需求，那么现在目前我们先看一下供给端，先看一下需求端，先看一下需求端，我想任何一个领域能够快速的发展，它的驱动的背后一定能够找到什么需求的引子。换句话来讲，市场上有需求，它就会推动这个领域的公司不断的去进行什么，进行创新，去进行升级。

所以我们在整个的新能源车的这个领域看到的是我们讲这个智能驾驶，讲到了它的算力，算力要靠的是芯片，那么芯片是处在上游，它的下游是什么？就是新能源车的这些车企。那么我们首先从需求端来看一下游的客户是怎么去推高了对算力，对芯片的这个需求第一个我们从需求层面看到的就是当智能驾驶到来了以后，一辆车上面要装好多的这个传感器，然后这个传感器是实时，请注意只要你一开车，它是不停的在捕捉各方面的数据，跟到信心是不停的，同志们是实时的在进行数据的捕捉，所以带来了数据的极大的爆炸。

那么极大的爆炸到了什么的程度呢？我们给大家举一个特别具象的例子，就是在今年我看了一下这个未来蔚小理都有新车上市，这个小鹏是G9，然后蔚来有 ET 7。那么 2020 年我们看到未来 ET 7 上市了以后，它所爆出来的一些参数，这些车在卖的时候肯定要讲自己的卖点，然后未来在卖自己的车的时候就在讲自己的车，目前在感知层面做的有多好。比如他整辆车搭了 33 个传感器，你看我们第一堂课的内容就发挥作用了吧。

你看到这里你就不陌生了， 33 个传感器，其中包括不同类型的这个传感器。比如说包括了 11 枚的这个 800 万像素的高清摄像头，还有包括这个高精的激光雷达，还有包括什么毫米波雷达，所以你听过第一堂课，你对这些就一点都不陌生。所以一辆车上要装这么多的传感器，而这些传感器都在实时的捕获各种的信息跟到数据，那么数据统计下来的话就会发现怎么样？像这样的同图像数据的话，每一秒的这个捕获的数据可以高达八个g 8 个 g 就相当于什么一个半小时的影片，而且是高精度的这个高清的这个影片，所以大家要想象一下，这是一秒的数据量，一秒钟的数据量，所以你当你有了这些量化数据的这个对大脑皮层的这个刺激以后，你就知道了未来在整个的新能源车制动驾驶的这个领域，我们会发现车对于整个的这些方面的需求，对于算力的需求有多大，好，这是第一个需求层次我们看到的。

那么现在有没有小伙伴啊？这个算了，不过了估计你们也想不起来，但是这也是个新的知识。那么需求层面我们给大家看到的小节的第二点是什么？小节的第二点是目前来讲，当大量的数据产生了以后，我们知道所有的新能源车除了有这个感知层捕获的这个数据以外，数据来了以后要干嘛？要进行大量的计算，对吗？你知道前方有一个障碍物，然后这个障碍物离你的间距是怎么样的？旁边还有什么的东西等等等等，你需要捕获了数据以后进行快速的这个计算。

而目前来讲，从技术的推进的角度，我们会发现算法越来越先进了。当然当它越来越先进的时候，它的算法也越来越复杂，里面的参数会越来越多，这就对于算力又提出了新的这个要求。那么我们举例子，同样举例子，你看全都是一些知名公司的一些例子，他们在发布自己的这个信息的时候，如果你作为一个在跟踪这个赛道的投资人，你就能够捕获这些的信息。

好比如说 2021 年我们看到特斯拉推出了Transformer，这个现在目前来讲这一套系统比起原来的这个传统的 CNN 系统，它先进在哪里？第一它开始实现的是三维的感知，我们知道原来讲的很多传感器领域，它的感知是，比如说点对点，它是一个线性的，是一个二维空间里面的。那目前角度来讲，特斯拉推出的这个Transformer，它已经是一个三维的这个维度里面的这个感知。当你是三维的时候，你多增加一个维度，你的数据就会比之前要多很多，并且你的算法会相应变得更加的复杂，那么 Transformer 的参数很多的情况下，它甚至可以达到的一个功效是什么？这一套系统使用下来以后，它已经非常像人类的大脑具有记忆的这个能力，所以大家知道了，在这样的情况下，当你越来越高度仿真人的大脑的时候，它需要消耗的这个计算资源更加的大到什么程度呢？是传统的 CNN 的算力的需求 100 倍，因此我们刚才讲到一个是感知层送来了大量的数据爆炸。

第二个是什么数据多了以后计算变得更加的复杂，算法需要更加的高明，那么在这种情况下，对算力又提出了新一个层次的这个需求，就是我们在需求侧已经看到的两个要素。所以第一个需求点，我们刚才讲到的数据的爆炸，爆炸来自于更多传感器带来了什么数据的这个爆炸。第二个需求是来自于什么？我们看到的是算法的这个复杂，让这个算力的需求更加的吃紧，好吗？好，所以现在一个是数据，一个是算法，一个是数据驱动，一个是算法驱动。那么第三个现在目前来讲，如果你曾经在黄埔线下听课的时候听得非常认真的话，你这个知识点是有的，线上的很多的学员估计对这个是不太了解的。这里就要提到的第三个，大家笔记本上可以记一下，我们看到的是新能源车的整个电子电器的这个架构正在发生变化啊。从原来的分布式的这个架构向这个预控制器的这个集中架构在靠拢，那么什么意思呢？我们现在目前角度来讲，给大家简单的讲一下分布式的这个架构是指的什么？我们知道传统的这个车它是有很多的电子的这个元件的价与电子元件的这个器件。那么传统的车这个多达可能上几百个这个 ECU 电子元器件的这个器件，那么到了新能源车你的声音太大了，到了新能源车的这个阶段的时候就会发现什么呢？有一个做法是怎么样把底盘相关的这个电子元器件全部放在一个区域里面，把娱乐相关的这个电子元器件放在一个领域里面，把跟到辅助驾驶、智能驾驶相关的这些电子元器件放在一个领域里面，所以它变成了我们可以简单的想见是什么变成了一片一片的，变成了一块一块的，你可以直观的想象成这个样子。

从原来所有的东西都是分散式的这个布局变成了一片一片、一块一块，有专门针对车身性系统的这个控制器，有专门针对这个辅助驾驶的控制器，有专门针对车内娱乐的控制器等等，变成了一片，当变成了一片一片以后，那么在算力上就开始需要出现什么集中式的，比如说叫中央超算的这个架构，这一片里面集中了这么多的电磁元器件，因此在这个预，这个 DCU 的这个领域里面需要的中央超算的这个需求就比原来对算力的要求更高。所以讲白了一点，就是我们看到了汽车的电子电气架构正在发生集中化。那么对应于算力的要求，就需要厂商出什么超级芯片，超级芯片专门用于中央超算进行中央超算这里面需要装的是什么？就是超级的这个芯片。

好，所以我们从需求的整体的角度来讲，迅速的去看到了随着新能源车智能驾驶不断的这个推进，为什么在需求端催生了大量的算力需求。那么我们讲一个算力最后能不能上去，除了看需求端以外，另外一端要看哪一端？一定要看什么供给端？所以在这些年的时间里面，我们看到的是供给端有两家公司，有两家在全球非常重要的公司，我们是一定要提到的一家，就是刚才已经提到的这个英伟达，那么它在设计上英伟达是这个芯片的设计领域的这个龙头公司，全球的龙头公司，那么它在设计上几乎现在是每一到两年的时间就会更新自己的整个的芯片架构，让自己的芯片的整体设计再上一个台阶，非常的 day day up。

另外一家公司就是我们曾经在讲芯片赛道的时候提到的另外一家巨无霸的公司台积电，而它是处在整个芯片领域的什么制造晶圆代工的这个领域，那么在制造的这个环节上，我们也已经看到了这个台积电是不停的在挑战这个极限的工艺啊。在 7 纳米之后，现在目前正在跟三星这家公司，两家公司在 PK 谁真正意义上开启 3 纳米的量产？所以我们在供给端无论是从设计上还是从这个制造上都发现这里面的全球的龙头公司都发挥了巨大的推动作用。所以我们在过去的这个几年的时间里面，发现智能驾驶的整个发展的进程，几乎就是芯片的算力暴涨的这么一个历史。好，通过这一部分大家已经看到了这个智能驾驶时代算力的重要性了，对吗？你已经看到了算力的重要性了，那么接下来思考一个问题算力是不是越大就越好？答案，神no，并不一定算力越大就一定越好，在现实当中我们已经看到了算力，它往往因为一些原因也会遇到一些这个掣肘。比如说我们在现实当中算力是用于干嘛计算数据的？但是数据来了以后，比如说通过大量的传感器获得了大量的数据以后，这个数据在还没有被运算之前，它运算是有个过程的，它会放到存储器里面，那么存储往往存在一定的瓶颈，反而让我们在计算的过程当中出现了什么。算力是足的，但是算力在等待数据的从存储里面调出来，所以这个过程往往反而成了我们在现实当中的一些的这个瓶颈。

那么如果大家想要理解的就是比较简单一些的话，我们可以打一个非常形象的比方，什么样一个形象的比方呢？你就想象一下你去了一个餐厅，这个餐厅是一个非常好的一个餐厅，就是后台的这个大厨，老板请来了一个特别牛逼的这个大厨，而这个大厨做菜又好吃，同时做菜的速度也非常非常的快。

但是我们知道在大厨的这个后厨里面，它是厨师要跟什么？要跟他的副手去打配合的，比如说做那个切配的那个小工，他要去打配合，小工在那里切配，把原材料、备料都帮他备好以后，把这些备好的料放到大厨的岸边，大厨再开始把它绘制成一道特别可口的这个菜肴。那么如果这个后厨里面大厨的能力已经非常非常的强了。

出菜的菜，菜品的质量很好，出菜的速度也非常的快，但是他遇到的这个小工和他打配合的这个小工速度整个都比较慢，配菜的速度比较快，慢就会出现什么大厨在那里在等小工配料。所以我们会看到一些和这个算力相关的一些其他的领域，如果不够到位的情况下，也会令到这个算力怎么样？它在空转，它不能很好很高效的去发挥它的这个作用，而现在目前我们经常会看到不足的这个情况，就是算力等数据的这个情况会发生，所以这里借助这个例子让大家理解，不是说算力越高就越好，要看整个系统的配置是不是很合理。

好，那这里我们看到不同的公司会有一些不同的这个技术的这个解决的方案，那方案上角度来讲，比如说以特斯拉为例，它会怎么样？它会在芯片旁放一些怎样高速的缓存数据存储进去调出来各方面它速度比较快。这样的情况下，整个的芯片配合，在高速缓存的这个配合下，真正把算力很好的释放出来，因此你会看到它是一个系统工程。
