2022.08.17产业-从芯片竞争看台积电创始人张忠谋

那现在我们第一部分我们就来了解一下张忠谋老爷子到底干了什么。其实这一部分我最想核心表达的东西先倒叙，提炼在了这个课件的面板上。张忠谋他缔造了台积电，但是这个里面的内涵可以说是他在这个行业引里面引领了芯片代工的革命。那么换句话来讲的话，在这个台积电出现之前的话，甚至我可以说是没有芯片代工这个细分赛道的，是没有芯片代工的细分赛道的，所以可以说他缔造台积电的过程实际上就是引领着整个芯片代工的这个革命，引领了这方面的一场革命。那整个的历史背景我们简单的来看一下。

我们知道其实这个 1949 年这个老，这个这个老蒋带了一波人去了咱们的宝岛，对吧？然后曾经一直有着一个什么样的这个雄心壮志？他的雄心壮志是要打回来，哈哈，是要打回到大陆。但是实际上，当 1978 年我们看到他的儿子蒋经国接手了台湾宝岛以后，就完全放弃了要在反攻这个祖国的这么一个想法，那么他非常务实的开始干嘛呢？就着手来抓什么？抓经济，而且很有意思，你看他抓的这个经济，两手抓哈，这两手跟我们现在目前我们看到自己，我们在大陆这一块，我们看到在内地这一块做的好多事情是不是非常像啊？对的，所以其实蒋经国是一个懂经济的人，因此在台湾地区，在腾飞的这个过程当中，他的有些核心的战略跟到策略是做的是非常对的。它的两个重点，一个就是台湾地区你看那么小，但是它为了刺激这个经济它干嘛？它通过基建来拉动当地的这个经济，这是第一件事情。

同时有一件事情他已经意识到了，就是这么小的地方要形成自己的一些核心竞争力，那么这个宝岛就必须要有一些核心的产业，而不能是永远都是一些非常低附加价值的这个产业。更何况这个地方都是淡玩，还比不上咱们这个内地，对吧？复原辽阔，然后资源丰富，所以他很早就定了这个地区的发展策略的第二个策略就是一定要用科技来带动产业的升级，所以这是当时的一个重要的背景。

那么在这种情况下，他的这个管理团队当中有人就提出了，诶？在这个美国有这么一个人非常的牛逼，这个叫张忠谋，在德州仪器已经干的是非常高层的这么一个位置，然后他们就提出是不是可以邀请这个张忠谋到台湾地区来组建整个半导体的这个行业去往前去发展。

所以给了很多的这个offer，给张忠谋发了好多次的这个offer，那张忠谋因为在美国已经拿到了非常高的这个薪资，所以一开始并没有特别的待见这个台湾地区发出的这个橄榄枝啊。直到他从这个德州仪器又去了通用，在通用在仕途上，在自己的事业发展上遇到了一些的这个挫折，这个时候再看到这个台湾地区发来的这个非常非常隆重的这么一个offer，他就接了这个offer，所以 1987 年他就来到了台湾地区，正式地成立了这个台积电的这一家公司。

那么注意一下，在同一年的这个时间里面，注意一下在同一年的时间里面，我们其实看到赛道里面有另外一家重要的公司，这一家公司我曾经在前面 2020 年讲课的时候，我还专门重点讲了这家公司。三星的整个业务面也是非常广的，那么三星的这个创始人李炳哲在他的有生之年曾经到日本去拜师学艺，打个双引号，拜师学艺去了解了这个日本的半导体是怎么发展的。那么他的儿子李健熙就正式在 1987 年做出了这个决定，正式踏入到半导体的这个行业赛道里面，这就是 1987 年是一个行业当中的重要的时间节点，那么关键的事情是什么呢？关键的点是台积电成立了以后，它的打法跟以往的所有的芯片赛道上的这个公司都是不同的，因为它真正开始落地去落实叫芯片代工的模式。

其实在这个台积电开始正式落实这个芯片代工的这个模式之前，在全球范围内它我们看到的主要的，主要的运行的模式叫 IDM 模式，这个模式它的内核是指的什么呢？所有的厂商几乎就是从头到尾一条龙自己包干，从怎么设计芯片到生产制造，再到这个封装测试，全部自己一手搞定。那么这样做的好处不言而喻。

怎么样就是每一家企业都相对来讲比较独立自主，自己有主控权，从头到尾都自己干嘛？但是随着这个芯片的赛道往前去发展的这么一个过程当中，你就会看到他有不经济的地方，什么原因不经济，什么事都自己干，对吧？然后我们在上一堂课的时候，其实我们在讲到这个摩尔定律的时候，我们是知道首先这里迭代非常快， 18 个月的样子，那个同一个面积上的这个晶体管它就可以倍增数量，性能就是 double 一下，然后成本就下降一半。

所以其实这里迭代是非常快的，那么当你迭代这么快的这个情况下，那OK，你要去追这个制程的这个过程当中很有可能会出现一个你达到了一定的制程，但是市面上很有可能又比你有更先进的这个支撑就出现了。那么建议一条这个芯片的产线，它的投入又是非常大的，这个赛道是属于技术密集型跟到资金密集型的这个赛道，所以很多厂商都会遇到一个非常头疼的地方，就是他建好了志成，又往前去推进了，自己投入的这个前期的资金就怎么样？就等于说是还没有完全收回成本，这个制成就又往前走了。

所以大家用 IDM 模式的时候就感觉怎么那么难赚钱啊？迭代太快，然后太烧钱，资金需要的这个资金太重，资产非常重，然后盈利这一块始终是个大难题，所以目前角度来讲的话，那这个时候就是一个行业的痛点就出现了。因此这个张州谋作为在芯片半导体的领域，已经你想他能在德州遗迹已经爬到第三位人物，嗯，这个三号人物的这个位置上，所以他的的确确是这个领域的一个实打实的专家，是一个非常牛逼的这个人才。台积电就做中间制造的这个环节。所以打一个非常形象的比方是你们这些都可以把你们想做的这个芯片的设计拿出来以后交给我专门帮大家来制造。制造完了以后，那OK，我专门负责生产的这个环节，你们也不用再去搞那么重的这个生产线的这个投入了，反正都我来，对吧？完了以后你们只管设计，你们设计完了以后，把我的产品在拿该写该买掉的买掉，然后你再去做你的市场。

所以代工模式是台积电，虽然不是第一个提出的，但是是台积电第一个下定决心实打实的在运行落实这个模式的这个厂商啊。好，那么在这个过程当中的话，一开始的时候其实代工模式是不被大家所看好的。毕竟从传统的角度来讲，一直以来都是用的这个 IDM 模式，所以大家也不太能够想象得到谁家能够吃得下这么这个重的这个生产，然后这个每一代的制成在往前去推进的时候，这个良率你能不能保证，对吧？你把我们的这个需求都拿走了，你帮我们生产，我们自己不用生产了，可是你能不能帮我保证这个良率啊？打了一些巨大的问号，这是一个不被看好的原因，那么第二个不被看好的原因其实不能叫不被看好，而叫这个模式，为什么代工模式一开始受到了很大的质疑，发展的阻力也比较大？比如说代工模式，首先是台联电提出的，是在台湾地区另外一家厂商提出的，那么台联电提出了以后自己没去干，什么原因没去干呢？因为自己这家厂原来也是从设计、制造、封测自己全部都干下来，所以当他如果要去做代工模式的时候，就意味着自己厂里就动了自己厂里某一些人的利益。

那个负责设计的是不是要下岗了？对的，那个负责封测的是不是要下岗了？所以我们看到在这个赛道发展的这个过程当中，明明是台联电第一个提出了代工模式，但是他并没有这样去做，反而是没有任何的发展包袱的台积电大刀阔斧地开始推行代工模式，好走到这的话，请问有没有小伙伴知道这个台积电把目前这个晶圆代工的这个模式，你们认为做得成功还是做得不成功？这是送分题好吗？你认为台积电把这个目前我们现在都知道，但是对若干多年前的这个行业赛道的角度来讲，这是个新模式。你觉得他推行这个新模式成功吗？ 

我们看到这个台积电在全球的市场份额，那真的是碾压几乎所有的竞争对手，对吧？它的各个制程对应的这个市场所拥有的这个市场份额都是排在第一位，几乎都是排在第一位。而且随着这个制程越来越先进，我们看到 5 ~ 10 纳米的这个板块，对吧？它在全球范围内的市场份额甚至达到了90%，所以当你看到这个数据的时候，你就知道它在这个领域推行这个代工模式，现在是达到了一个非常成功的这个高度，非常成功的高度。

那接下来的话我们在这里给大家简单的带一下，简单的展开一下关于台积电是如何把这个模式做成功的，他到底是他现在能做成功，到底背后有哪些的原因，跟到哪些的要素，在我的财行业研究当中，我给大家找到了 4 点重要的成功要素， 4 点，所以大家要开始准备做笔记了啊
第一个我们先看一下整个的行业赛道外部的一个环境。那么我们知道其实 1987 年这一个台积电成立了以后，实际上正好在这个赛道上，全球的市场竞争格局当中出现了一件什么事情，就是美国跟日本正在为争夺谁是芯片领域的第一大强国打得不可开胶，正在打这个每日的芯片战。那么打这个芯片战的时候，我们经常讲叫什么，诶？中国有一句话叫什么鹬蚌，鹬蚌相争，怎么样？渔翁得利。好，那么在这个里面的话，台积电就成了什么渔翁得利的地方。为什么这样说呢？美日在打芯片战的时候，日本非常成功的通过提供更高性价比的这个芯片，在某些领域取得了非常大的领先。比如说在这个存储器的这个领域的芯片取得了非常大的成功，所以就背着英特尔当时做了一个决定，干嘛呢？算了，存储器领域的这些的芯片我就不要了，我就不做了。

然后这个反正打不过日本，我就不做了，但是他手头上又有一些订单，在这样的情况下，这个订单怎么样去履行呢？得要找人去把它完成，所以这个时候就出现了订单要转移给谁，诶？机会就给到了，这个叫谁？台积电。好，这是我们看到渔翁得利得到的一个利。此外我们还看到在 80 年代的这个美国，诶，这个领域也开始出现了一些创业公司。创业公司往往是不是都很小啊？没有太大的资金，也不太现实，什么事情都去做，所以我说的这家创业公司就是目前来讲非常全球大名鼎鼎的芯片设计的这个全球大名鼎鼎的高通公司。所以 80 年代的时候高通公司开始创业了，那么创业的时候他就从设计上发力的时候，他设计出来的芯片，他就想找到一个合作伙伴，是能够帮他配套去生产他设计出来的芯片。所以我们看到在这个年份里面，在这个时间段里面，诶外部的环境给到了台积电一些机会，台积电成功地拿到了英特尔的一部分的订单，也拿到了高通的一部分的订单。所以这个对于台积电刚刚开始发展能够起来的角度来讲，我们看到是非常非常重要的一个共性要素。好，这是第一点。那么第二个要素是什么呢？第二个要素就是在 80 年代，在接下来的 90 年代，我们看到了在全球范围内的消费电子产品的大卖，爆发式的这个增长，说实话整个的这个消费类电子的产品的这个爆发式的增长，从 80 年代末到 90 年代，甚至一直延续到 2, 000 年以后的 20 年的时间，或者换句话来讲，就是在过去的 30 多年的时间里面，整个的消费电子产品在全球需求都是蹭蹭往上涨，而这其中最主要的品类我们比较熟悉的就是什么个人的电脑跟到手机，对吧？所以目前角度来讲的话，那这一些东西它的需求量上来的时候，无论是个人电脑还是手机里面是不是都要装芯片呐？里面是不是都要装芯片？所以消费类电子的爆发性的增长带来了什么？带来了芯片赛道上它的需求的这个增长。

这个我们又再次的复习了上一堂课咱们讲到的这个晶圆代工的这个赛道，它是周期性的，它的周期性的变化是跟到它的下游的这些需求变量有关系的。好，现在欢迎大家把个人电脑和手机打到弹幕上，这是非常重要的，在过去几十年的时间里面，这个赛道它非常重要的成长逻辑。所以赛道的成长逻辑对赛道很重要，同样对这里面的核心的公司怎么样也非常的重要。OK，这是第二个要素，接下来的话我们要看到的是第三个要素是什么呢？第三个要素就是非常幸运的是台积电在产业链上它建立起了自己的这个护城河。那么他做了什么事情呢？主要在我的研究当中，我看到他做了两方面的事情，一方面他就是到处去融资，无论是在台湾地区融资，还是跑到国际的这个资本市场上想办法去融资，拿钱。拿钱的目的就是投资巨大的生产线，当然这一点是应该干的。为什么？因为他给人家讲我的模式是什么？我干嘛的？我不做设计，我也不做你们的封测，我做的就是中间这一块，我就是，我做的就是晶圆代工。然后他需要有大量的这个生产线，那么这些大量的生产线全部都是重资产的这个投入，所以他需要去搞钱啊。

所以我们在研究这一家公司以及这个行业赛道的时候，看到了台积电在初期的时候就在台湾地区不停地在融资，然后也在这个全球范围内不断的在进行融资的这个动作。那么在台湾地区融资的时候，甚至是当时的台湾的这个类似于是这种首富级别，比如说这个台塑，大家应该可能听说过，就是台湾有一位很知名的创业前辈叫这个邰素的，这个董事长叫王什么庆来着？王元庆还是王永庆？他就曾经给到这个台积电融资了，当然也是在当地的一些这个资源。王永庆就曾经给这个台积电融过资，此外在国际上这个张忠谋也借助自己在美国等等这些地方的人脉去想办法去拿钱。所以投资建了巨大的生产线，这是我们看到的一块，这是它的模式里面必须要做的另外一块也非常非常重要，
另外一个是另外一个板块更重要是什么呢？就是这个台积电它不仅是找钱自己要建生产线，而且他很清楚他要在产业链上有所布局。因为我们知道这个晶圆代工的这个厂商，它在生产这个芯片半导体，那么它自己本身就要用一些设备，对吧？所以我们知道在整个的芯片的产业链上，除了有上游的设计、中游的制造，然后下游的封装跟测试以外，还有一个领域叫什么叫芯片设备，这个设备就是我们最典型知道的是什么来打三个字，光刻机，打到弹幕上，光刻机是用来生产芯片的那个设备。

所以我们看到这个台积电它非常有前瞻性，并且有战略性的去布局了这个上游，就是给他们提供这个生产设备的这个环节，他投了谁呢？他投了阿斯麦这一家公司。阿司麦原来是一家非常非常小的公司，隶属于飞利浦。但是最早的时候阿斯麦在研发这个光刻机的时候，其实是去没有特别成功的这个产品，所以这个飞利浦就一脚想要把这个阿斯麦这个公司找个接盘侠赶紧登出去算了。好，这个时候就遇到了，谁遇到了台积电，台积电知道在这个领域要有所布局，所以当时就做了投资阿斯麦的这个动作，变成了谁啊？阿斯麦的大股东变成了阿斯麦的大股东，台积电不仅成为了阿斯迈的大股东，而且在阿斯迈发展最为艰难的这个时刻，给阿斯迈提供了包括资金以及到基数的联合方面的一些支持，让阿斯麦顺利的去度过了自己创业期的那个艰难期。

所以你注意了，我要说的重点就来了，如果大家对于芯片行业赛道的一些产业信息比较敏感，你会发现阿斯麦跟那台积电的关系是好的不得了。什么叫好得不得了呢？怎么叫好得不得了？我们看到的是阿斯麦如果要断供，给谁都不会断供这个台积电，也就是说阿斯麦生产的所有的订单，它会尽力的先保证。谁先保证台积电的订单？那么最近这半年的时间，我曾经看到过一个数据，我当时看完了，特别的吃惊，数据不一定记得那么的精准，但是大概的意思是什么呢？就是在最近这两年的时间里面，台积电买下了这个阿斯麦 50% 的光刻机，买下了阿斯麦 50% 的光刻机。

那么。三星包括英特尔也在找这个台积电找这个阿斯麦这个买光刻机，那三星大概买了 20 台，英特尔大概买了 12 台，所以大家注意了，三星根到台积电在 3 纳米现在目前是在竞争激烈竞争的这个状态，大家都在抢谁能成为 3 纳米量产的第一家，但是非常明显地看到，其实我个人是觉得我个人看到的情况是。不管这个三星发了怎样的PPT，宣告自己一定是第一个先是量产的没用。为什么？因为你的量产规模，你达不到台积电的量产规模。什么原因？因为台积电包揽了阿斯麦的 50% 的光刻机，买了 50% 的光刻机，当要上产能的时候，那台积电的产能就一把能够上到比这个三星更厉害的这个程度。

三星同一时间段里面只有 20 台光刻机，所以从这个角度来讲，大家就看到了，我们现在就能够看明白，大家就能看明白为什么我在这里给大家总结的这句话叫这个啊？台积电它打造了自己在产业链上的护城河，能理解了吗？能，光刻机生产的这个设备这么的重要，而且是这么尖端的仪器，这么有限的这个资源，他能拿到量最大的一手的这个资源，保证了他如果想上产能，他是第一个能上产能的，所以这就建立起来一个护城河，而这个护城河不是眼皮子底下今年去年才建起来的，而是在之前的十几年的时间里面，张忠谋诶做了一个非常明智的决策，他知道这个产业链上下游的这个关系，所以他投资了阿斯迈，为自己的整个的商业版图在上游去做好了整体的这个布局。

所以我们看到这个张忠谋，我们看到说他缔造的这个台积电确实是已经成为了全球最牛逼的一个晶圆代工的这个第一大厂商，这背后是有东西的啊。他第三个成功要素就是在产业链上扎扎实实地建立起了自己的护城河，无论是自己的巨大的产能、巨大的生产线，还是在重要的上游的这个芯片的生产设备，这个领域密切的这个合作关系，战略级别的合作关系。
接下来的话我们看到的第四个要素就出来了，第四个要素我的总结跟归纳是这个台积电还建立起了自己持续的动态护城河。我们知道在学习这个黄金选股的 40 条标准的时候，咱们的整个的第二大维度都是要求学员去看投资人，你一定要去看这个企业的什么护城河。但是我们发现线上的学员在学习的时候往往眼光是特别的静态的，看到的都是一个单点，他在什么时候做了一件什么事情，然后其他的东西关联度就不去看了。

实际上一个公司在运行的时候它是怎么样？它是动态的。对，就像一个人一样，可能你未必能活到 100 岁，但是这个公司有可能运转 100 岁，所以它是一个持续动态经营的这个过程，因此在看护城河的时候也需要有持续动态的这个眼光。那么这个张忠谋我们今天讲它打造持续动态的这个护城河，怎么理解呢？这里我先给大家归纳，然后我再给大家举例子。张忠谋在这个曾经在大概20，我忘了具体哪一年，就是当台积电已经做到了世界第一的位置，打败了当时所有的竞争对手，进入到世界这个领域，世界第一的这个位置以后，那么他就退休了，退休了以后结果把自己的公司交给了叫蔡立行他的这个门徒。这位门徒做技术也还可以，做具体的事情也还可以，但是他不是一个领军型的人物，所以蔡立行一接手了以后就干了很多错事，待会再讲他干了什么的错事，那么老谋子，哈哈。张忠谋就不得不在 2009 年又再次的重返到了这个台积电的一把手的这个位置。他再次重返到一把手的位置的时候，其实当时正面临 2008 年的这个全国，全球范围内的金融海啸以及经济下行的这么一个状态。而我们知道芯片的这个赛道，它的周期性要素驱动的要素里面一定跟到宏观经济也有关联度，所以其实是一场非常难打的仗，在这样的情况下，老牟子就是老牟子，老牟子一把就看到了战略的出口是在哪里，一定要做高制成，就是在所有的这个竞争的这个战略的安排里面，他一眼就看到的什么，就是公司必须要不断的去进行挑战这个高制程，去沿着摩尔定律去创新这个在高制程的领域先进制成的领域去完成研发，完成创新。

好，总结下来就是什么呢？拼命的去搞先进制成，拼命的去研发，一旦研发成功了以后就能够在这个先进制成的领域里面有先发优势，赚取这其中的制成红利，所以叫拼命研发，拼命赚钱。芯片代工赛道里面的第一个底层逻辑就是它是捆绑在摩尔定律的战车上滚滚前行的一个赛道。你听懂了那一点，你再来听张忠谋，再回归到这个台积殿，定下了这样的核心战略，你一点不难理解，是不是？

好，那我这个小杰先给的，给大家倒叙了，这其中也不能说张忠谋是一把什么东西，都是拍脑袋他的，其实并不是我们看到很多时候创始人他制定战略战术的打法，是在他的实际的经营过程当中，他不断有所积累。那这里为什么张忠谋可以押宝到高志成的。这个押宝，高志成为什么敢这样拍板做决定？是因为其实在 2, 000 年到 2009 年的这个时间段里面，那么台积电有些取得的战果让他已经看到了投入研发，保持制程上的领先跟先进，就可以给他带来超额的这个利润。那么一个粒子是在 2, 000 年的时候，这个台积电当时是在研发上有一个铜制成的一个突破。这个突破我们现在今天不讲特别专业的东西，听了以后大家可能会晕，那么这个铜质层的这个突破带来的结果，我给大家讲一下带来的结果是什么呢？就是它在一百三十纳米，也就是 0.13 微米的这个制成领域里面，诶，台积电第一次取得了领先，注意，台积电其实是在整个的晶圆在芯片走到了 130 纳米的这个层级的时候，第一次取得了领先。战胜了谁呢？战胜了当时的IBM，所以你现在会看到就是 IBM 几乎不在这个领域混了。

什么原因？就是在 2, 000 年的这个时候，台积电已经取得了非常明显的这个优势，所以我记得当时有些文献报告里面就提到，现在的这个英伟达的这个 CEO 就曾经评述说这个 130 纳米改造了台积电，让台积电整个都脱胎换骨。所以你看到这家公司从 1987 年到 2, 000 年，只用了 13 年的时间，非常快速的发展，打败了自己领域里面，这个领域里面的前辈。

走到了世界前列，这是发生的第一个事情啊。那么这件事情到接下来另外一件事情更为重要，在 2002 年的时间又有一个更加突破性的这个研发，带来了实质性的这个成果，就是在光刻机领域的这个突破。很多人说光刻机领域现在目前是阿斯麦是最牛逼，但是大家可能并不知道，现在阿斯麦它研究出来的这个浸润式光刻机，所谓净润式光刻机就是用那个水的折射来进一步的去提升这个光刻机在制程上的突破。为什么？因为在 2, 002 年之前，芯片半导体的领域走到153，这个就是 153 纳米，也就是说大概 0.153 微米的时候，这个技术就非常难突破了，非常难突破，用原来的传统的干式的这个光刻机，它就非常难突破。这个时候就出现了一个人，这个人是台积电的工程师，叫林本坚，那么台积电的这个工程师零零本监想到了一个办法，诶？我们干嘛不通过用这个水的这个折射来取得这个在制成光刻机，在制成方面的再进一步的这个突破？所以这个名字你看到它跟水有关，净润式光刻机，好，那么这个净润式的光刻机它就一把第一台生产出来，阿斯麦生产出来，在邻本间的联手协作情况下，第一台晶润式光刻机生产出来了，一把就突破了 153 纳米的这个难关。

好，从这个时间节点开始，你就会看到市场上原来的传统式的光刻机，在短短的几年，大概五年、十年不到的时间，就五年的时间里面迅速的被替代掉，变成了 90% 的这个光刻机。都是浸润式光刻机的，这个技术好，所以整个在光刻机的这个细分赛道，也就是芯片的设备这个领域，这个赛道里面原本是日本人遥遥领先，我们知道日本人搞这个光学是很厉害的，什么尼康、佳能以前都是生有生产光刻机的，大家没想到，那我们拍照片说尼康的相机很好，佳能的相机很好，其实尼康跟佳能在当时那个年代里面，它还是光刻机领域的这个龙头。

可是随着阿斯迈在这个领域的这个突破就怎么样？一把就把尼康跟到佳能踢出了光刻机的赛道里面的第一阵营，这就是这个领域的技术，他在颠覆的时候，整个的这个改变竞争格局的威力有多大？嗯，现在你作为这个 90 后，你作为 2020 年这个时间节点开始作为投资人的，如果你不来听我的课，你也没有做那么多的这个行业赛道的这个研究的话，你可能压根不知道尼康跟佳能曾经是光科技赛道的龙头，对你无法想象。所以这个领域就是一个高科技的，的确属于技术含量很高的一个赛道，所以林本间大家记住了，它是台积电的工程师。

虽然第一台光刻，第一台净润式的光刻机是阿斯麦生产的，就这么神奇，所以其实也没什么神奇，因为他们有股权的关系，谁是谁的大股东？再复习一下谁是谁的大股东，来打出来谁是谁的大股东？打出来。好了，台积电是阿斯麦的大股东。

我们，所以花了一些时间看了整个张忠谋，你有没有发现张忠谋这个名字跟他人如其名，是一个非常有战略，有谋略的人，是不是这样短短的这个 13 年的时间，把自己的企业带到了一个高度？那么短，后面不长的 20 年的时间也让他，所以你看到整个晶圆代工这个台积电拿到的市场份额，你真的是觉得这家公司确实非常的非常厉害。
