2022.08.21产业-芯片-为什么芯片是中美科技战的核心

咱们就准备进入到第一步伐，中美的科技战，这么一场声势宏大的科技战，它的核心为什么会打那么一丢丢小的小芯片？那么小那么小那么小的芯片？那么接下来我们沿着这个行业整体的背景来过一下，大家现在目前就你的认知范围，大家知道在全球，如果放眼全球的情况下，什么是全球的第一大产业？放眼全球，先别管是中国还是美国还是俄罗斯，还是具体欧洲的哪一个国家，放眼整个的全球，大家来猜一下什么是全球的第一大产业，现在在面板上给了几个提示，比如说可能是汽车吗？还是石油这种能源还是钢铁？还是我们中国人最感觉摸得着、看得见、摸得着的。

这个房地产正确的答案是以芯片为核心的电子信息产业。好，这里的话全球范围内我们看到的第一大产业，它是电子信息产业。然后如果我们把电子信息产业展开来去看的话，我们会发现芯片是整个电子信息产业的核心，所以正确答案就是全球的第一大产业是以芯片为核心的电子信息产业。

说话人 1 12:17
好，这里有的小伙伴可能会觉得特别的不可思议，怎么可能跟芯片有关？然后电子信息产业又是个什么东西啊？这里如果你是在前面，就是上个月听过我讲数字经济的这个课程，我在讲芯片赛道之前，其实我讲过这个数字经济的赛道，所以如果你在那两次的课听过了我讲数字经济的整个大赛道的话，其实你应该不陌生，你能够应该回忆的起来，大家记不记得我们在全球范围内，我们已经看到很多发达国家的数字经济已经超过了 50% 的GDP，就是发达国家数字经济的占比已经超过了50%。

那么在我们国家的话，我们这个数字是接近40%，然后大家就觉得这个数字经历到底是个什么东西啊？看不见也摸不着，对吧？怎么就突然一下就已经蹦到整个GDP？中国 GDP 将近 40% 了？到底是个什么东西？所以在数字经济赛道里面，我们给大家讲了数字经济分成了数字产业化以及产业数字化两个大的部分，而目前数产业数字化是下半场的这个重要的一个经济驱动的引擎，而数字产业化目前已经发展的相对来讲有这个一定的规模，而这其中就包括了什么基础电信，我们经常讲这个中移动、中国联通，还有包括中国电信都属于基础电信这个板块电子制造，所以电子信息产业里面它其实是属于数字经济的一部分。

如果你现在能够把这两个大赛道的这个课程能够整合起来复习一下的话，你就会意识到原来电子信息产业它是属在属于什么整个大的数字经济里面的一个相当大的板块，所以如果你能够把这两个点串起来的话，你就不难理解为什么放眼全球这个数字信息产业，信是电子信息产业，是全球第一大行业。

好，那么接下来我们看一下，那么我们接下来会看到的是什么？我们从应用的场景结合自己的这个生活对这一点的理解就更加的深刻了，结合咱们自己的这个日常的生活场景当中，就像刚才燕子提到的各行各业都需要芯片，比如我们天天拿着什么，我们天天拿着手机不肯放，而这个手机当中一定怎么样？这个手机当中就用了若干的什么，用了若干的芯片，还有我们的工作，我们的各种的这个处理一些这个工作上的事务都离不开这个电脑。

所以我们看到实际上目前在整个的这个芯片的运用的场景当中，它是在整个的各个下游的应用是非常广泛的，最熟悉的是我们刚才讲到的手机通信领域里面的这手机以及 PC 端的平板和电脑，这是最主要的这个应用。除此以外，在目前的汽车的这个行业里面也得到了大量的应用。

在这个赛道的新兵赛道第一堂课里面，我们还曾经比较了什么？比较了传统的燃油车跟到新能源车对于芯片的这个需求怎么样？是哪一个更大呀？现在目前是新能源车的整个对于芯片的需求是大大的超过了这个传统燃油车，所以这些场景其实离我们都非常的近，离我们的生活都非常近，那么稍微离我们远一点的，今天稍微点一下，我们会看到其实在和到国家安全相关的这个军事的领域，以及医疗的这些的领域里面，也大量在使用芯片，所以芯片小小的我们不太关注，可是它的应用场景渗透到我们生活的方方面面，渗透到整个经济发展当中的各行各业。

好，这是我们看到它是它的应用场景，所以曾经有人比喻过，比喻说谁芯片像这个信息产业的粮食到处都在用它，像信息产业的粮食。OK，接下来的话我们会看到一些定量的数据信息产业的粮食来，欢迎大家把刚才那句话打到弹幕上，信息产业的粮食做个小笔记。芯片是信息产业的粮食。那么接下来我们会看到一组这个定量的数据，那么我们曾经在讲这个大飞机赛道的时候，就给大家讲到过大飞机里面的一些相关核心的部分，比如说发动机等等，对于整个的经济的拉动作用，对于 GDP 的这个共性和拉动作用。今天同样的我们会看到芯片对于 GDP 的整个的拉动作用，那么如果芯片能够带来一块钱的这个产值的话，那么他所在的这个电子信息产业就将有对 GDP 的 10 块钱的这个贡献，那么这个产业带动整个 GDP 会达到多少？ 100 块一块钱的芯片可以带动 10 块钱的电子信息产品的这个机这个产出，然后 10 块钱的这个电子信息的这个产出，又可以带动 100 块钱的 GDB 的这个产出。所以你看到芯片对于 GDP 的整个的拉动作用它是非常大的。那么在研究产业的这个过程当中，我们还做过一些这个横向的这个对比啊。

横向的对比，今天从大家经常讲这个叫什么呃？建房子，我们以前讲哪一个行业赛道最大的时候，很多人都说房地产是最大的，然后你问他为什么房地产是最大的？那房地产一建房子要吃掉多少钢筋啊？那我们今天就从钢筋来对比芯片和对这个 GDP 的整个的贡献力度。

如果咱们做一个非常横向的对比，从谁开始？从大家熟悉的钢筋开始，如果钢筋对 GDP 贡献了一块钱，那么我们经常说的这个汽车领域对于 GDP 的贡献是 5 块钱。好，再接下来彩电 30 计算机多少？1,000。好，最后一个出头的应该是芯片了，所以大家猜一下芯片会是多少？如果钢筋带来一块钱的贡献，那么小汽车差不多是钢筋的 5 倍啊。彩电是去到30，计算机去到 1, 000，那么大家来猜一下最后一个出场的芯片，它对于 GDP 的这个带动作用将是多少倍？

正确答案是 2, 000，所以我刚才我其实给大家已经有了一个参考了，干嘛大飞机里面的那个最值钱的这个发动机是 1, 400，所以芯片的话它是 2, 000。好，看完了这些重要的这个数据以后，那希望大家今天在短短的几分钟的时间里面，对于芯片的重要性加强深入，更加深入的能够有一个理解啊。那么我们可以说小小的芯片，它是整个 GDP 的倍增器，小小的芯片确实在整个国民经济的发展当中在发挥一个什么倍增器的这么一个作用，所以第一趴我们看到了它在应用场景里面，它是信息产业的粮食，各个领域都在充分地应用它。然后从定量的角度来讲，看到了小小的芯片在国民经济当中发挥着巨大的倍增气的作用，我们通过这几个数据一看完了以后，我们发现，哇哦，原来芯片这么重要啊。所以你现在可以理解，各个国家都对芯片，尤其是大国对于芯片的产业都有战略性的这个规划。
