2022.04.24行业-功能性护肤品行业的成长逻辑


全球功能性护肤品赛道也不过就是一个几百亿的这个赛道不属于特别大的赛道，大家注意了，全球范围内它也就几百亿美金的规模而已。好，那现在目前角度来讲， 14 年到 19 年的这五年的时间里面的话，整个的复合增长速度是达到了3.1%，所以再次看到在全球范围内，这个赛道几百亿规模增速也不算特别，已经不算特别高的，但是 19 年到20， 2026 年反而预估会反而还在往上走，达到8.2%。


好，同样的数据我们来看一下这个中国的整体的情况，也是百亿级别的规模，但是注意一下，在全球市场看规模的时候，通常我们看的是什么？以美金为这个单位，那么在中国看市场规模的时候，通常就是以人民币为计价单位。好在中国它也不过就是几百亿人民币的这个市场规模，当然是现在注意不要当我讲完了几百亿以后，大家就觉得它一直都会几百亿。


不一定为什么咱们看渗透率就看出来了，渗透率现在我们的国家是多少？5.5%？5.5%、5.5%，高还是不高啊？显然是不高的。为什么在这个报告当中有进行了国与国之间的这个横向的对比？比如说这个美国是接近15%，而法国是最早有功能型护肤品的国家，所以在法国它发展得相对比较成熟，我们看到已经达到了43%。

说话人 1 24:36
所以跟这些国家去比对的话，我们的渗透率依然是比较低的，意味着目前来讲这个赛道虽然规模还没有特别的大，但是天花板还是可以的，天花板还是比较高的。好吧。好，同时大家注意一下这里我们看到在中国的整个这个赛道的增速是可以达到双位数，并且是超过了百分之二十几，所以现在目前学了几个赛道了，大家应该立马就有反应，什么？这个赛道属不属于高速增长啊？属不属于高速增长。

好，属于哈，妥妥的属于高增长的这个赛道，同时我们还比对了一下什么同期的行业的整体，这里的行业整体是指的什么？不是功能型护肤品，而是整个的化妆品赛道。我们把功能型护肤品赛道的增速和这个整个化妆品赛道一对比，你就会发现它真的跑得很快，化妆品已经只有 10% 的增速了，对吧？所以看完了这三个核心的数据，规模增速跟渗透率的数据，我们是不是可以立马对这个赛道现有的水平做出一个小结啦？是不是可以做出一个小结啦？这个小结来，有没有人试图把你的小结打到弹幕上？这三组数据看完了以后，你可以得出的结论能不能打到弹幕上啊？大家不要只是等听答案，积极地把你对这些问题的思考，甚至可以前瞻性地打到弹幕上。这是学赛道课的最好。


的方法。

非常显然，三组数据已经告诉我们了，在化妆品的这个行业当中，功能型护肤品赛道属于高速成长的细分赛道，还不算很大，但是高速成长天花板也很高的一个细分赛道。好，第一趴已经很简单了，我们准备进入第二趴。定量的东西看完了以后，投资人投的是过去还是未来？显然投的是未来，所以我们一定要去研究这个赛道的成长逻辑，才能让我们洞见到这个赛道未来的成长是否可持续，这四个字太重要了，好，注意一下，在政策层面，我刚才在科普的里面已经给大家科普了，国家已经是国家，算是鼓励这个赛道的发展的，但同时监管也算是比较严格的。好在这一部分我们聚焦的三个成长逻辑，我分享一下我的看法，首先我们在需求端看到了什么？看到了功能型护肤品解决皮肤问题里面，尤其是在亚健康的这个问题里面主要是什么？主要是敏感肌的问题，对吧？我们刚才已经看过这个数据了， 72% 的亚健康，然后 72% 的亚健康里面最大的群体主要是敏感肌。所以我们看到了需求敏感肌现在目前来讲需要得到更好的这个呵护，所以从这个角度来讲，本身问题经跟敏感肌这里面就含有需求，好在需求里面还包括了什么？在需求里面还包括了什么？还包括了现在这个时代不仅仅是女同胞善待自己的肌肤，所以提到了什么？她经济女字旁的她，说实话，再过几年把这个女字旁的她换成单人旁的男字旁的她完全没问题，是吧？所以男性已经也开始加强了自己的这个护肤的这个生活习惯，这一点的话在一线城市改变得更早。


我个人第一份工作是在这个巴黎欧莱雅公司，就是欧莱雅公司，我是做这个护肤品这个领域里面的这个市场工作，所以其实我可以告诉大家可以分享一点的是大概在10 年前，应该是在 10 年前，欧莱雅公司就已经考虑要把这个一些产品专门为男性来进行这个设计，为男性的护肤来设计一些产品，研发一些产品。然后其实在最近这几年的时间里面，尤其是最近五年的时间里面，我们看到男性的整个的护肤意识是大大加强了。比如说男性有自己的这个叫什么？男性有自己的洗面奶，是吧？去油为主的洗面奶，然后男性有自己的护肤的一些产品等等等等，甚至现在有些男性还有自己专属的男性的这个化妆品，都有了化妆用的化妆品，所以大家会看到在这样一个时代里面，无论是男性和女性都有什么更加好地去呵护自己的肌肤，更加好的这个颜值的这个需求，所以这些都是我们在需求面看到的，对吧？我们在需求面看到的敏感肌的需求两性对于这些好皮肤的这个方面的追求，这些都是属于需求端的。


除了这个需求端以外，还有一个核心逻辑也非常的重要，我们知道其实从 2011 年开始，怎么样？移动互联网时代到来了， 2011 年就是这个微信推出的这个时间段，我们要说一个是微信推出把大家的很多的习惯在互联网端的习惯带到了移动端，从 PC 端转到了移动端。


还有就是在 2011 年的时候，我们看到上网已经比以前更加的方便了，手机端上网变得更加的方便，因为智能终端手机已经在那个时候出现了，苹果出现了，所以这两个要素的叠加，移动终端、上网终端变得越来越成熟化，移动端上网变了越来越便捷。再加上什么？再加上这个微信，让大家的习惯、交流的习惯、消费的习惯都在转向移动端。所以这个时候出现了一个什么样的情况呢？大家有没有发现 11 年开始你通过手机可以获得大量的。


信息。


16 年 17 年开始短视频在移动端又横空出世，所以我们通过手机通过短视频这些的信息的渠道是可以获得什么大量的护肤信息的？相比较而言，之前很多护肤的这些知识都要通过品牌不断地去教育，但是 16 年以后，移动端或短视频端大量的信息，让我们的用户基本上无时无刻不可以都可以去了解到怎么样把自己的皮肤照顾好。因此在这个时间段里面有一个新的人群横空出世了，就叫成分党。那我可以告诉大家，我自己本人就是一个成分党。比如说上一次我们在研究这个华熙生物所在的医美赛道的时候，我就跟大家讲过，我说我就是华熙生物它的次。


抛。


这个玻尿酸原液的忠实的这个用户。因为我大概在 17 年还是 18 年的时候，我就知道了玻尿酸这个成分，它在锁水上的这个功能超级的强大。然后我是比较理性的一个状态，我会相信科学的东西，无论是做投资还是这个护肤等等方面，我会相信有根有据的东西，我会相信成分所能够去发挥的这个作用。但是你要问我，我是怎么知道这些知识的？其实回想起来也确实是通过什么移动端的互联网，所以我们看到 16 年以后有一个新的群体崛起了，就是我们现在讲到的这个成分党。而成分党它的整个标签非常的有意思。首先成分党不太可能从男性那边先诞生，主要先是从女性这边诞生的，对吧？对美的需求的，对美的这个追求，还是我们女同胞更加的这个需求更旺盛一些。所以你现在看到的成分党 80% 多，绝大多数都是什么？都是女性。那又是什么样的女性比较年轻的女性，当然也包括像我这样的大龄剩女啊。大龄超龄大超龄剩女啊。我们都对美很有想法，但是这一部分 18 ~ 24 岁占到现在目前成分党的50%。


此外，大家有没有留意到什么人会对成分比较在意啊？就是他本身是属于比较偏愿意去吸取知识的人，他要搞明白背后是什么东西，诶？带来这样一个作用，对吧？所以成分党里面你去看他的职业的背景，很有意思。学历基本上都是大学生，完了以后工作基本上都是什么这个白领群体的这个职业。

群体。


所以这部分人喜欢研究后面为什么能够给我带来好皮肤等等。此外这部分人也会看到从城市的分布的角度来讲，主要集中在哪里啊？在一二线城市，而在一二线城市整体收入更高，消费能力就更强，这一部分人诞生了。我自己一直认为我是一个一个成分党，我就是一个成分党，所以这部分的成分党他也在，怎么样有了新的需求？那大家注意一下，为什么我们在分析这个功能型护肤品赛道的时候，我们会把成分党当做一个单独的核心逻辑拎出来？大家思考过这个问题吗？好，我们在需求端为什么要拎出两个。


核心逻辑？

我们刚才在讲科普的时候，大家有没有发现敏感肌问题？肌早就存在了遗传，那该多久以前的事情，是吧？还有就是几十年前、上百年前，我们都有可能因为年龄，因为激素水平的这个变化，都有可能会产生这个问题。

精耕的敏感肌，是吧？好，那么但是为什么到了最近的这一段时间才出现了功能型护肤品？注意，功能型护肤品可不是一开始就有的，你们读文献的时候应该是知道的，功能型护肤品出现的时间远远要晚于什么，远远要晚于普通的护肤品。他应该是在 70 年代，好像如果我数字没有记错的话，可能应该是在 70 年代，首先是在欧洲的国家，一些医学方面的、皮肤方面的专家开始做这方面的这个试验，尝试研发功能型护肤品的产品，所以它比普通的护肤品出现的时间其实是晚很多年的，那么所以这里就涉及到什么需求早就有了，对不对？什么需求早就有了？敏感肌的需求早就有了，但是为什么到了现在才有功能型。

护肤品？


是因为我们要知道功这些敏感肌是可以得到缓解的，可以得到改善的，这需不需要一定的对于皮肤的知识需要吗？需不需要？显然是需要的。那这个知识从哪里获取啊？我自己在最先开始在欧莱雅公司做这个化妆品的营销工作的时候，我们当时要写好多好多的这个媒体的 PR 的文章，教育我们的用户，都是发到杂志里面去，然后去教育用户。但是随着移动互联网时代到来了以后，有没有发现信息是爆发式的增长？然后用户获取信息太方便了，正因为这么方便，才会造就了成分党。


当你知道了成分，你是不是才可能把自己的这个需求再拎出来啊？如果你都不知道你的敏感肌可以通过什么样的方式能解决，你也不知道世界上已经出现了这样的解决方案，你会去改善这个需求吗？你不会，所以有些问题早就已经有了，有些需求早就已经在了，但它不一定是在久远的几十年前，或者是久远的 100 年前就能够得到解决。他的解决可能还要看什么，还要看供给端，他的解决还要看这一部分的用户群体有没有这样的认知，有没有这样的知识。


所以在我的整个看完文献以后，我拎了这三点，虽然移动互联网时代的成分党的崛起也是属于需求端的一个逻辑，但这一点逻辑跟到敏感肌存在需求它不一样，敏感肌的这个需求早几十年，这早 100 年前就已经有了。而第二点逻辑成分党已经能知道有什么改进的方法，愿意选择这样的改进的方法，非常显然是 2011 年甚至到 2016 年以后才发生的事情。


那么接下来随着整个互联网时代不断地往前去演进，对吧？大家还是会暴露在越来越多的信息，越来越发达的这个状态，所以这一点会刺激到更多的人意识到我是敏感肌，我需要改善我的敏感肌的问题，我需要去寻找这样的解决办法，而市场上已经有了这样的解决的办法，比如哪一个博主，哪一个护肤品的博主就给我做了这样的科普，哪一个抖音上的小姐姐就分享了她如何治理她的敏感肌的这个问题，大家能理解了吗？所以这一点逻辑，它跟第一点逻辑不画等号收到了吗？好，第三点逻辑就去到了这个供给端，收到了的小伙伴打出一个 9 字。

好，第三点逻辑就去到了供给端，我们在这个供给端看到了什么？看到了，在这些年里面，诶很多的这个方面的专家找到了针对敏感肌的解决的办法，那么基本上核心点就是研究很多不同的活性成分，用这个活性成分去解决皮肤屏障受损的问题。那目前在市场上角度来讲，我们看到差不多比较明显的大类的活性成分分成了四个大类，植物类萃取出来的，然后生物技术类的，就像这个华熙生物采用的是什么生物方面的技术方法？好，还有多肽类的，现在其实也是非常大的一个品类，这些不同的活性成分大概占据了整个这个市场里面 80% 的解决的方案。

好，所以目前角度来讲，在这里我们看到了三点的成长逻辑技术供给端已经有了解决的办法，能够刺激到这个赛道进一步往前去走。然后问题基根的敏感肌在需求端这里的需求是一直都有的好，同时移动互联时代的信息的大爆发，直播的大爆发，博主的大爆发，令到大家获取信息、获取知识非常非常的方便。

这一些的核心逻辑都意味着什么？功能型护肤品赛道，请问渗透率是会往上走还是往下走？

检视大家听懂了你就能做出判断。这三点核心逻辑能够带动的是什么？功能型护肤品这个赛道我们刚才看到的渗透率只有在中国才5.5%，所以是往上走还是往下走？非常显然，一定，未来还继续，会怎么样往上走好，所以我们的第二部分关于到成长逻辑三点找出来了以后，我们在这里可以做一份小结了。


第二趴我们可以做一个结论性的小结了。整个功能型护肤品赛道可以说是化妆品这个相对更大的行业赛道当中需求和供给端结合在一起的一次消费升级。这句话有点绕，但是大家刚才听了 3 点，核心逻辑、成长逻辑以后应该比较容易理解。你光有需求，没有供给端的解决的办法，他没有办法。怎么样？有这个功能型护肤品，这个快速的这个增长，对吧？然后如果有供给，但是又没有这个需求，甚至还有很多用户不知道如何解决他的敏感肌的这个问题，那么它也不会带动这个赛道高速地去成长。所以我们看完了三点的成长逻辑以后，得出的结论就是在整个化妆品的大行业赛道当中，功能型护肤品赛道非常显然是基于需求和供给两端结合起来的一次消费的升级。
