2022.09.25产业-储能万亿赛道来了！

为什么我会讲这个赛道呢？其实从这个，嗯， 2021 年我们就已经开始讲整个的这个新能源的大赛道了，那么你会发现其实新能源的大赛道是一个非常宽广的一个赛道，对吧？我曾经给大家讲过，大家把新能源的整个的产业的全景图可以借助这一张的课件非常清晰地映到自己的脑海里面，我们会看到在能源的这个产生产这一个端，这一端和供给的这一端都会有很多细分的赛道，比如说在能源的这个生产端的话，现在目前主要涉及的是可再生能源，所以这里面太阳能、光伏都是在这些细分的板块。

那么在另外一个板块，另外一个方面是什么能源的消耗的这个领域的话，那么大家比较熟悉的是什么？这个新能源车以及动力电池这些相关的这个板块。那么除了这个生产跟到消费，能源的生产跟到能源的消费以外，其实在中间还有一些环节，这个环节就是我们经常会讲到的这个储能，也是这个方面一个很重要的板块，以及能源的输送这个特高压的这个领域。所以今天我们终于有时间在线上来给大家好好的展开来讲一下在这个储能的细分赛道。

储能赛道的第一堂课，这三部分内容先会大家来看一下，为什么在碳中和碳达峰双碳的这个背景下，储能成为了一种必然的趋势？为什么它的确定性到底是从哪里来的？欢迎大家积极的互动，那么第二部分的话我们会来看一下，目前角度来讲，这个储能无论是从量化的角度，它这个细分赛道虽然是一个细分赛道，但是会有多大？以及目前角度我们处在什么的阶段？我们发展处在什么的阶段？那么第三部分的话，我们会从技术的路线来看一下目前的储能，我们看到的若干很多不同的这个技术的解决方案到底什么会成为主线啊？所以三部分的关键词是为什么要发展储能？第二个储能的整体的发展阶段走到哪里？第三个谁将是这个储能的技术路线的主角，好吗？好，现在做好准备的小伙伴全部打出一波的666，我们就准备进入到正式的，今天的赛道课程是非常重要的，听好赛道的话，你会发现投资会轻松很多，因为你可以在赛道的层面对有些赛道 say yes，对更多的赛道 say no，然后你就不用花很多时间去浪费在那些不具有，对个人投资而言不具有特别强的投资价值的赛道上啊。

所以赛道课程一直以来我都告诉大家其实是什么，其实是属于方向性的这个课程啊。接下来我们先进入到就是储能它的战略意义到底有多大啊？那这里我们为什么从这个发展的角度来讲，一定要发展储能？在这一部分其实首先要给大家要做一下简单的这个科普，那么我们以前在黄埔的，我记得好像是十期，好像是黄埔的十一期，是吧？黄埔十一期有一个学员，他是来自于我们的这个类似于国家电网的一位工作人员，所以他比较了解我国的这个我们国家的整个电力系统是怎么去运作的啊。但是大多数的学员我们都是处在什么用电的用户的这一端，所以我们其实对整个国家的电力的系统了解是不多的。

那么今天我们如果要看清楚储能它的意义在哪里，为什么要去搞储能的话，咱们必须要从最简单的一个科普开始，就是这个国家的整体的电力系统到底是在怎么运作的？好，那么这里我们做了一下简化，为了方便大家理解，我们做了一下简化。主要其实是分成了三个大的环节在进行运作，非常庞大的整个的电力系统总体分为了三个环节，第一个环节就是什么发电，对吧？那么你在这里会看到传统以来我们是怎么样是用煤，所以号称是火电。此外现在目前前段时间这个四川是不是出现了这个干旱的天气？然后我们意识到，噢，原来在四川有最大的一波的这个水电站，我们的水电在西南边这一部分也很强。好，除此以外，大家已经知道光伏的这个赛道已经热了。好啊，两三年的这个时间了，前段时间我也做了一条光伏赛道的产业链的视频，所以我们都已经知道在发电端的话，借助不同的方式产生了这个电能，所以这是第一个大的环节是发电好，那么和我们比较直接有关的啊。

我们看到最右端是什么？是用电的这一部分，不管是你的个人家庭在用电，还是很多企业可能在生产的这个过程当中他要用电，对吧？那我记得在 2021 年度好像是七八月份，是吧？咱们出现了，由于电力特别紧张，所以在这个华东片区和这个华南片区都出现了限电的这个情况。那个时候就会发现好多搞那个纺织的，还有包括一些制造的，还有就是制协的都停空停产了一段时间，所以机构的企业的用电也是在用电里面最大最主流的场景之一。

好，那么在发电跟到用电之间的话，非常显然是属于什么？是配送和这个撇调配跟到输送的这个环节。所以这一块角度来讲是靠我们巨大的强大的什么国家电网在进行这个调配跟到输送，好这一部分的科普是特别简单的，但是这里我们要核心要带到的是什么呢？在这里其实你看到了一个需求跟到供给之间的这个关系，我们今天要稍微讲一下，在整个电力系统运行的过程当中存在需求跟到供给的关系。

实际上店作为这个我们现在需要，就是各行各业生活当中都需要的，这个情况下正常是什么？发了多少电，最好就用多少电，正常的情况下电能本来是不应该要储存的，你发多少电，你最好就能够用到多少电，所以在整个的电力系统的领域里面比较理想，跟到完美的状态是总量上去保持一种供给跟到需求之间的平衡，或者就是说发电量跟到你的用电量几乎是保持一致。

除此以外，如果从专业的这个角度来讲，可能这个国家电网的人还会告诉你这里面还要考虑什么呢？就是在某一个时间段，这个用电的功率跟到这个发电的功率要保持一些的平衡，不然就会出现很多系统性的问题，所以我们就看到了需求跟供给是存在一定的关系的，那么最好是怎么样需求能够稳定？最好是怎么样供给也能够稳定，那么这个时候国家的整个的电力系统就能够比较良好的去运转，但是我们经常讲理想的状态很少能够存在，所以这里面一定是有问题的。

那接下来我就讲一下我们现在目前来讲，在整个电力系统运行的时候遇到的一些难题是什么啊？遇到的难题是什么？首先我们来看一下咱们的国家，从能源结构的角度来讲来，答案已经告诉你们了能源结构，我们一直在讲中国的能源结构。

相当长一段时间以来就是什么多煤老板，所以我们是多煤的，然后少油，更道少气，天然气、石油都是比较相对来讲要匮乏一些的，都是处在进口的这个状态。所以你会看到就是在火电正常在运行的时候，我们现在仍然是以火电为主，作为发电端的角度来讲，依然仍然是以火电为主，那我们就看到怎么样目前在需求端是非常难以稳定的，为什么需求端是很难稳定的？因为你会看到就是各行各业的发展的这个过程当中，对于这个电力的需求，你确实没有办法很好的去做一个所谓的规范或者是计划，它跟到经济发展是有关系的。

所以一直以来当讲到电力系统在运行的时候，当讲到整个电力系统在运行的时候，需求端从来都没有办法稳定，尤其作为目前我们看到中国的整个的经济发展是比较 day up 的这么一个状态，所以需求一直来讲都很难稳定。那么在需求端我们会看到国家经常会做一些什么样的调控，比如说尽可能的把不同时间段的电价来进行调节，有些时间段电价就很贵，有些时间段电价相对来讲就比较便宜，通过不同时间段的这个电价来进行调整，令到大家在需求上便宜的时候的这个电价，这个时间段我尽可能在这个时候多生产、多用电，然后这个整个电价比较贵的这个时间段成本也比较高。那我这个时候我就调整一下，我就少用电。

所以国家在需求方面没有很多很好的这个方法，几乎看到的只能是通过这个不同时间段的电价来平抑这个需求的巨大的这个波动。所以我们看到需求端从来都不稳定，不管在什么时间段里面，你看到的都是需求端从来是很难稳定的，但是在煤电时代跟到火电时代的话，你会发现供应这一端相对来讲比较稳定，那么它怎么做到稳定呢？其实通过是两个方面的这个做法。
在这个能源的供给端，我们看到的国家的主要的这个做法是两个，第一个就是把某些地区它发电发的比较多，然后怎么样输送调配到那些用电的？用电量比较大，相对来讲缺电的这个地区，所以我们经常会听到这个西电东宋这样的一个词儿，其实就在代表这种不同区域之间的这个调拨。

这是一个，那么另外一个，那么火电在发电的时候，其实它是可以用到不同的发电机组的功率的调节来令到供应整体上是能够稳定的。所以整体我们看到火电的这个时代的话，虽然需求不稳定，但是供应方面它相对来讲比较稳定，还算是比较可控的这么一个局面啊。所以你看到现在目前来讲在这个很多国家现在目，比如说欧洲那边出现了这个能源的这个危机以后，比如说光伏、太阳能那一块还有包括他们的这个叫自天然气这一块，今年主要是天天燃气。欧洲的这个天然气现在目前供给俄乌，打架了以后非常非常的难，所以大家想到的第一做法是什么？有没有发现所有的国家想到的第一个做法就是马上重新启动火电，因为就因为火电它在供应的这个层面，它是相对来讲比较稳定可控的。好好，那么现在目前来讲的话，大家注意一下这个情况是不是在发生变化啊？虽然比如说我们的国家现在目前是这个镁比较多，然后天然气、石油都比较少，所以我们之前大量的这个发电厂都是这个火电厂，那么现在这个情况是不是在发生变化呀？有没有在发生变化？好，给这个低保护点赞，给王明点赞，给高山养脂点赞。

这个情况其实是在发生变化的，不仅是在我们国家在发生变化，你会发现它是在全球范围内发生变化。因为什么而发生变化？把原因打到大幕上，把原因打到弹幕上。好，给这个从古至今点赞，自从这个什么全球范围内开始举起了这个双碳的这个大旗，对吧？碳中和碳达峰的这么一个大旗，我们就会看到全球范围内对于能源结构开始有所调整了，在整个的能源结构上开始有了新的这个调整。如果看我们自己国家的话，我们看到已经有具象的规划数据已经出来了，比如说去年是 2021 年的时候，目前可再生能源里面的这个风电，加上这个太阳能光伏这一块已经占到了整个的全社会用电量是大概多少？11%，那目前这个占比根据双碳的目标还要再进一步的去提升，提升到 2050 年，也就是我们现在目前的 30 年以后，也就是我们要实现这个叫什么？我们是碳中和碳达峰是 2030 年实现，然后碳中和是要在 2060 年时间，但是目前其他的很多国家锁定的时间是在 2050 年，比我们早十年，所以目前整个的预测数据出来以后是 2050 年，在我们国家也会出现什么，就是整个的全社会用电量的占比里面，那么涉及到光伏这样的可再生能源就会达到将近40%，将近40%，所以这个比例发生了巨大的这个变化，那么随着这个比例发生了巨大的变化。

那么请问在这个我们刚才讲的需求的稳定性，供给的稳定性的角度来讲，是更难还是更容易？所有回答容易的小伙伴，恭喜你们答错了，所以来对了，他怎么会更容易呢？他肯定是更难了，对吧？你刚才想想我，其实这个场景我已经讲到了，你用煤来发电，你把煤放到相应的设备里面，你只要控制每个每台机器的这个输出的这个功率就 OK 了。可是你能控制天上的太阳今天到底是闪多长时间吗？你没有办法控制这个的，所以从这个角度来讲，当我们步入到碳中和的这个时代以后，你会看到需求端依然不稳定，这是一直都不稳定的。那么供应端更不稳定，供应端的更不稳定就来自于什么太阳能也好、光伏也好，这一些这个发电的这个方式，它是受到气候受到这些条件的限制的。

每一个区域的气候条件都一样吗？不一样，是吧？比如说新疆那边的太阳的这个时间，可能跟到我们在上海这边的太阳的时间就不太一样。然后东北这边太阳的这个时间可能跟到这个海南的这个太阳的时间就不一样，所以由于太阳能、可再生能源、光伏太阳能这些都是借助这一些的外力的这个条件在进行发电。

这一些的条件它的不可变的地方是更复杂，所以我们看到未来在碳中和时代，整个的能源的供应端将会进入到非常不稳定的这么一个状态，那么在这样的情况下就会涉及到干嘛呢？我们需要把在比如说有太阳的时候，这个产生的能量尽可能的赶紧把它收集下来，然后储存下来，储存完了以后，当我们需要用电的时候，再怎么样再把它释放出来，所以发电的时候赶紧让这个太阳能光伏去发生这个发电的这个作用，然后产生了这些的能源以后，能量以后再怎么样迅速的把它给储存下来，以后，接下来当需要使用的时候再把它释放出来。

因此在这种背景下已经非常 100% 的确定性，现在请打出 100% 的确定性，请打 100% 的确定性好吗？请达 100% 的确定性。注意，有些时候在投资问题的这个分析当中，当你完成了最基本的这个科普，你要注意要对自己要完成一些最基本的科普。当你完成了最基本的科普的时候，你会有一些东西你是看得非常的笃定的，所以在未来的 30 年的这个双碳的大背景之下，储能是成为了必然的趋势，而这个必然它的高概率已经达到了100%，已经达到了100%。那么这里我要问一下各位的学员也好，包括我们现在讲到的这个人投资人也好，你喜不喜欢确定性啊？你喜不喜欢确定性？如果你要喜欢确定性的话，请你打，喜欢，请你打喜欢大家要诚实啊。这里。

是的，同时我，我提醒一下大家，我的问题从来没有那么好回答，我给你们挖了个坑，你们就开开心心的就跳进去了，我说喜不喜欢你们就都说喜欢了。好恭喜你们啊，所有的小伙伴哈都答的不那么怎么样，然后都来，对了，为什么？我刚才说首先这是一个 100% 确定性，对吧？但同时我问大家喜不喜欢确定性？你们都说喜欢确定性，我告诉你，真正优秀的投资人不会这样回答。什么确定性？ 100% 的确定性要看什么时候，如果听好了，来好，归航，马上就跳另外一个坑里，是吧？我同时挖了两个坑，我告诉大家，但凡打喜欢的掉坑里了。但凡答不喜欢的，恭喜你也跳坑里去了，所以现在目前角度来讲，恭喜所有的学员，你们都答错了，但你们都来对了好吗？都所有的学员为什么说答喜欢的，答不喜欢的，都是不太好的答案。

其实确定性不确定性这件事情是很重要的，但是更为重要的是你什么时候看到？如果你比大多数的投资人更早的看到了高确定性，这个对你来讲太棒了。就像我经常跟老八讲，我这经常跟大家讲，我说我自探就是老爸，其实真的是厉害，我在讲这个比亚迪的案例的时候，我说我这个他 2008 年投的这个比亚迪，他在那个时候已经看到这个赛道的这个确定性了。而我到了 13 年我还没看出这个赛道的确定性，所以确定性是一个好东西，但是取决于什么？你什么时候看懂他？如果你是比更多的投资人更提早的看懂他的话，对你来讲是非常棒。但是硬币的另外一面，如果你比大多数人更晚的看到了确定性，就意味着你不是个绝经者，而是你很有可能会成为一个高位的接盘侠。

大家有收到吗？确定性在不在那里？可能到一定时间段，那个确定性已经在那了，对吧？就像我们刚才讲双碳这个政策一打开了以后，双碳目标全球范围内一公布了以后，这个储能是不是必然？一定是必然确定性，是不是已经 100% 了？一定是 100% 了，但是这个事情客观在那了以后还取决于投资人什么时候看懂他。如果这个投资人比其他大多数的投资人都提前看到，这对投资人本身的角度来讲就是好的机会，非常值钱的这个机会。

反过头来，如果你比大多数投资人都晚知道这个确定性，人家都已经布局了好长时间了，然后你晚晚的才知道，然后你甚至是在高位去做了接盘侠，你觉得这是确定的，但是你是晚到的，了解到这个确定性，你极有可能去做到什么高位的接盘侠。所以这件事情是要看你投资人的状态的，整体看投资人的状态的。

好，现在目前大家收到了吗？好，海姐姐点赞。OK，那么接下来的话我们往下去，那么每个人是不是突然在心里在那打小算盘了？我现在知道这个算是早的还是算是晚的，是吗？你们是不是开始打这个小算盘了？好，接下来我们就来回答大家心里的这个问题，你听完了第二部分就是目前整个国家的储能发展阶段走到了哪里？现在的现状是怎么样？你基本上就能判断你自己属于是早到的还是相对来讲比较晚的，好吗？

OK。其实关于到储能的这个领域的话，大家注意到在最近这一年多的时间，很多人才意识到。但是实际上相关的政策已经发，就是发布的比较早了，已经发布的比较早了，但别着急，别着急，大家不要着急啊。首先我们知道国家的政策一直比大多数的这个，嗯，应该这么说，国家的政策往往是早于任何的投资人，大家注意一下国家的政策往往是早于任何的一级市场的投资人，二级市场的投资人啊。那么现在目前我们看到就是当我们开始进入到这个新能源的这个时代，开始在能源结构上，整个国家从政策上倾斜到这个可再生能源，倾斜到滤电，我们就已经开始发布了配套的储能政策，并且是密集的发布，所以你会看到比较早的时候，就是在 17 年的时候，发改委已经出了一些相关促进这个储能发展的一些产业的政策。

那么 2021 年随着我们在 4 月份对全球都已经公布了自己国家的这个双碳目标，所以 2021 年的 7 月份再次发布了加强版的这个政策。那么到了 22 年的话，光今年就也出了两次这方面的这个政策，并且今天在这里其实我们带的是比较粗线条的，那同时也可以看到这个政策在全国发布了以后，各个省份都制定了非常细致的储能的政策，对于相对来讲配套按什么比例来搞这个储能，各个地区都有相关的这个要求。
 
但是我讲到这里的时候，大家不要着急，不要认为国家都已经 17 年就出政策了，然后好焦虑啊。你不用焦虑，那么国家在整体的产业结构升级上一直都是一盘比较大的棋，对吧？所以你发现你们有没有发现我们谈到新能源车的时候，我们有几个关键的时间节点啊？比如说在 2008 年的时候， 2007 年， 2008 年的时候，围绕新能源车的最前最初期的这个政策已经出台了。

好，这个政策出台了以后，那么在 15 年之前，整个新能源车都是属于摸索的这个阶段，那么一些车企进入的比较早的几乎只有像比亚迪这样的公司，对吧？那么到了 15 年才开始出现了第一次我们看到的一些的拐点，就是国家的政策引导到了企业做出了一些实质性的突破。

所以到了 15 年，从市场的这个角度来讲，从渗透率的角度来讲，凯才开始出现了一些第一次的这个比较大的明显的这个拐点。所以你会看到国家的政策永远在产业结构升级的过程当中，它一定是先行的。这个先行的时间有时候往往是长达七八年的，这个时间从 08 年到 15 年，这之间是多长时间？七八年的时间，同样的规律也出现在了光伏的领域，同样的规律也出现了这个在光伏的这个赛道上，所以大家不要看到现在储能是 17 年就已经发布了政策，你就感觉哇我已经特别晚了。

不是政策在国家层面一定是先行的，而作为个人投资人而言的话，当你知道了这些政策的时候，你还不能做劣势，你不能说这么早出来了，你马上就去投这些细分的这个赛道，你还要去判断它是否已经出现一些本质核心，一些质的飞跃和一些重要的这个拐点，只有某些拐点出现了，对于个人投资人而言才是比较适合进场的时间，好吧？好，那么现在这个花喜儿说国家政策就是路标，这一点很多人都有常识，但是我刚才补充的下面那一点对你们来讲更值钱。

你不是一级市场的投资人，你也不是机构投资者，所以你的本金非常有限的情况下，你一定要等到这个政策所孵化的赛道已经出现了一些拐点，你才能够进去投在这一点上。我们在线下的这个教学里面讲科技类赛道，我们会讲科技类赛道的拐点是在什么时候开始，这是非常重要的这个教学内容。但是在线上我至少要告诉到我们的学员，对于个人投资人而言，你千万不要进去当烈士，那么前面的七八年对于你来讲是太漫长了。不仅时间上漫长，而且由于你一旦投资，你会去触及到个股，所以很有可能赛道是对的，可是个股让你栽了跟头，个股让你翻车了。所以这里面在科技类赛道的时候非常重要的一个能力是去看科技赛道里面的一些的这个拐点。

所以先不要着急， 17 年出台的这个政策对于你们来讲还好，接下来再看一下。基于这么多文件出来了以后，我们几乎在每一份的这个文件里面几乎都能够看到这样的大的节奏的梗概，也就是说根据政策来定位储能，它整个的发展的步骤的话，几乎是三步走，从 17 年到现在目前角度来讲仍然处于什么？处在商业化的初期，然后到预期现在，目前是到 2025 年，可能会进入到商业化初期，完成了以后就可以开始，怎么样能够实现一些大规模的这个推广？那么到 2030 年会达到的是全面、全方位的这个市场化。

那么现在目前角度来讲的话，我们就看到现在是 2022 年，对吧？那为什么会定义就是 17 年到现在？ 2022 年这个时间段仍然处于商业化的这个初期。那注意一下，研究的稍微深一点会发现在目前角度来讲，储能的整个的盈利模式还没有走通。如果某一家企业它不干别的这个，就是不做别的这个业务，它只做储能的话，它目前来讲对于大多数的商业型的企业的角度来讲，盈利模式还没有走通。

所以目前我们就看到了，实际上对于我们个人投资人而言，这个时间段不算晚， 2022 年我们现在已经知道这个赛道它是一个高度确定性要大发展的，这个赛道对于我们来讲并不算晚，是属于对我们个人、投资人还非常友好的一个时间段。那么 2025 年的这个时间规模化的发展会不会提前？以及 2030 年全面市场化这个时间点会不会提前？那既然今天在这个储能的第一堂赛道课里面，你已经知晓了这里有确定性，那么你就跟随我的赛道课保持高度的关注就可以了。确实有些时候，有些赛道的发展的速度在之后会提速，政策刺激更大，或者是商业的这个变现，目前角度来讲，开始有盈利的这个情况产生，它的提速就会起来，所以你只需要跟着我的赛道的这个课程，就能够知道这个赛道在什么时候会迎来他自己的这个拐点，好吗？好，那现在目前我们通过这两页的这个课件我们已经知道了。

OK，现在我们仍然处在这个赛道相对还比较初期的这个时间段，在这里我还要敲一下黑板。敲一下？什么黑板呢？敲一下黑板是指的是在学员当中依然有做短线的，对吧？有一些学员就是已经有投资经验的，大量都是在做短线的。我要提示到大家，你在学习我的课程的时候，你会发现我会花大量的时间带着大家去解读赛道的里面的这个底层逻辑，这一点会跟你之前的有些投资经历是完全相悖的，比如说其实这个储能的细分赛道相对来讲还处在比较早期的状态。可是这完全不妨碍他在证券公司的这个 APP 里面已经出现，已经成为什么炒作的这个热点，是吧？所以我们其实在去年到今年都有看到这个储能都作为这个证券公司炒作的热点推送给到这个人投资人，那我这里就要提示的你一定要慎重，也许你在某一次的这个短期炒作当中赚到了一些螺丝壳的钱。但是由于现在目前来讲整个的储能的细分赛道毕竟处在早期，如果你投的公司是不对的，没有基本面支撑的，那么你的投资行为其实是跟赌博是没有什么差别的。好吧，所以千万不要把我们的阿忠哥的一些中长期的重要的政策变成了你的短炒的一个热点，你将浪费了这么好的赛道。

好，那接下来我们就抛出一个问题，现在目前储能是被这么大力支持的这么一个情况下，而且具有 100% 的这个高确定的高确定性，那大家想想它的规模可能会达到什么的级别？可能会达到什么的级别？来，各位小伙伴，请问储能的这个赛道大概会达到什么的？这个级别现在不需要很精细化的数字，由于这个赛道还比较的早期跟到初级，所以你只需要大概判断一下它的量级好不好。

判断一下量级，好，现在注意很多小伙伴已经打出了万亿级别，我想可能你们判断它是万亿级别是因为今天课程的这个标题页上写的是什么？是万亿新赛道来了，对吧？所以你们认为它是量级，那这个数字是从哪里来的呢？我们简单的来给大家这个做一下分享这一页数据，来，我们现在看一下，现在目前在储能的这个领域已经有这个一些专业的这个行业机构给出了相关的预测，是 2021 年到 2025 年。

那我们现在看到国家的政策要求，你在发电侧你要配备储能相关的这些的设施。然后你要在电网的输送的这一这个环节里面也要配备相关的储能的这个设施，所以我们看到就是这个领域的专业机构已经对发电侧跟到电网侧都进行了预测。那么大家注意一下，我们不看中间的数据了，我们就直接看 2025 年，也就是大概三五年时间以后的这个数据，我们看到的是 2025 年，预测的是六十八几瓦。然后在这个 2025 年的电网侧预测的是较小 14 级瓦，所以我们现在把这两个数字全部加总 68 级瓦，加上 14 级瓦的话，那基本上就是多少？就是已经超过了 80G 瓦，注意一下，所以现在目前如果从这个预测数据的角度来讲，储能的这个赛道貌似好像还不大，为什么？因为我们可以对标一下，同样我们会看到 2025 年关于到动力电池这个细分赛道，就是宁德时代所处的这个宁德时代是目前角度来讲，怎么样两个赛道它都有布局。
那现在目前我们看一下动力电池的这一块， 2025 年的这个规模会达到 500G 瓦，所以如果我们把未来在 2025 年这个时间节点的数据去进行对比的话，我们看到的是储能依然是比什么？依然是比这个动力电池要小的，但是大家要注意一点是什么？ 2025 年那个时间点，对于这个新能源车以及新能源车相关的动力电池的这个赛道已经算发展了相当长的一段时间了，已经属于什么新能源车以及动力电池走到了一个成熟的这个阶段。

可是反过头来，请问在 2025 年的这个时间段里面，以我们刚才看到的储能发展的三个阶段的角度来讲，这个时间段算不算早啊？ 2025 年对于储能的这个角度来讲是属于刚刚起飞的状态，还是已经发展到比较成熟的这个状态？来，各位小伙伴回忆一下刚才我讲的储能的三个发展阶段。

请问 2025 年对于储能的角度来讲，算是相对来讲起飞，刚刚起飞的这个阶段还是已经它飞到了比较成熟的阶段。好，非常好，给贤点赞，所以大家注意了， 2025 年对于储能的细分赛道角度来讲，它只是刚刚起飞的这个时候。而同一时期 2025 年我们知道今年的新能源车的整个的渗透率已经是超过了 20% 以上了，对吧啊？整体来讲已经超过了 20% 以上了。所以到 2025 年的时候，你看到新能源车相对来讲它会更加的成熟，以及相关的动力电池的这个赛道也会更加的成熟。

可是对于储能的细分赛道而言，那才刚刚是起点，所以我们看到我们已经查过好几个不同的这个行业报告了啊。那么不管是哪个行业报告的这个数据都得到了一个共同的共识。一个共识就是什么？就是 2025 年这个时间点还是起点？第二个共识是什么呢？那么在未来的这个时间段的话，整体储能的规模将去到千级瓦 1, 000 级瓦以上。那么这个时候它是远超动力电池的，它是超过动力电池的，所以目前角度来讲，这就是为什么现在这个新赛道，目前我们看到比较大的概率，它会比到动力电池的整个赛道还要大。

同样的观点马斯克在去年的时候也发表过，他认为这个储能的这个赛道在未来甚至有可能会超过这个动力电池这个赛道，好吧？好，那现在目前角度来讲，走到这儿以后我们就已经清晰的知道了。从规模的角度来讲，我们看到的是储能在未来大概率会超过电池的这个赛道，动力电池的这个赛道。同时站在当下我们非常庆幸的就是看到作为今天在这个直播间，我的 s 宝藏世界各个直播间的所有的小伙伴们，我们比较庆幸的身处在这个赛道的商业的初期。那么这就是对投资人非常非常利好的这一个信息。为什么我们就希望投，哎？未来确定性很强，但是现在仍处早期好，所以这种赛道对于我们来讲是非常非常香喷喷的。但是这里面的难点在哪里啊？来，当我们讲到这里第二趴的时候，我们的小观点总结出来了。

储能从规模角度肯定会超过，大概率会超过动力电池，从阶段的角度目前处在商业的这个初期，好，这些都是对我们投资人来讲非常好的，但是它的难点在哪里？给桂英点赞，他抓到了重点，拐点在哪里？给桂英点赞。所以目前角度来讲，但凡像这种就是大方向是对的，完了以后又处在相对的早期。对于个人投资人而言，最要把握的重点就是你要有能力去识别出这个领域发展的这个拐点。然后如果你比别人更早的识别了这个拐点，你就敢于在那个时间点去进行布局，然后这个时候它相对来讲它的估值是必然是便宜的。但是如果你没有这个能力去看到这个拐点的时候，你会出现的是拐点已经过了，然后人人都已经知道拐点，嗯，你再跟进去投，那个时候你一定投的东西是相对是比较贵的。

好吧。所以目前角度来讲，走到这儿的时候，其实这个赛道细分赛道对于我们来讲，难的仍然是在关注当中去准确的去把握到这里面的这个拐点，发展的这个拐点，而不是现在立马就去到个股的这个层面，

第三趴的话，我们要看一下，在这个赛道里面，它依然是有很多不同的这个解决的方案技术的这个路线的，所以未来在哪种路线上更有可能会成为什么呢？成为储能当中的这个主角，或者说技术的主线，所以我们要拎出这里面的这个重点，那这里又会涉及到一丢丢的这个科普啊。不难，一丢丢的科普。

那么大家现在注意到所有的储能的这个技术的解决方案，大家先分成两个大类，一个大类就是化学的这个储能方式，另外一个大类就是物理的这个储能的方式。然后这里面又分了很多，什么机械能、电磁场能、哒哒哒哒哒哒，化学里面又分成了氢的这个储能，以及电池储能里面化学的这种各种，我们已经讲过锂电，讲过钠电等等等等各种不同形式的这个电池储能，那这里我们迅速的在这么多这么多的储能的这个方法论里面来，现在打黄色框的这个范围就是重点，请大家打出这两个重点的关键词。

现在目前在这些课件里面，我已经把所有的技术路线的不同的技术路线给大家做了一张脑图，这是一在这个脑图里面重点的部分已经打了黄色的这个框，一个就是大家看到的什么在机械能物理里面细分机械能，然后再往下细分的话会有一个抽水的这个储能。那么另外一个的话就是刚才大家更多看到的电池方面的化学领域的化学电池的这个储能的这个方式。现在目前主要是以锂电为主的化学储能方式。好给大家点赞，两个重点都拎出来了，那么由于有的小伙伴是第一次听储能的课，那什么叫抽水储能呢？其实你可以理解，就是什么把这个水先抽到高处，然后抽到高处以后，借助把这个电能就转化成了一种什么我们物理学里面讲到的势能，把它储存起来，把水抽到高处，然后产，把这个叫什么电能转化成了我们在物理学里面讲的这种势能，把它储存下来，所以这叫抽水储能。
你脑补一下这个时候需要一个什么样的环境，当你要把水抽到高处的时候，你需要什么才能做到这一点？好好想一想另外一个方式就是想办法把它储到这个化学电池里面，把这些电能储备到化学电池里面。需要的时候再从这个化学电池里面把这个能量给导出来，所以这叫化学电池储能，好，这就是储能。

目前来讲我们今天要讲到的两个大的重点，那么现在目前在这么多的不同的技术路线里面，到底谁能胜出？其实它背后是一个重要的底层逻辑的，这个底层逻辑其实不难理解，就是什么就是度电成本。但凡讲到能源是一定要看什么？要看镀电成本的，我们讲所有的新能源要去取代这个传统能源，怎么样的情况下可以取代啊？来大家回答一下这个问题，什么样的情况下一些新的能源形式可以去取代传统的能源形式？什么样的情况下来，各位小伙伴好，给赢点赞。就是要新的能源，它所产生的镀电成本要便宜过传统的这个能源，就这么简单，如果你产生了新的能源，对吧？然后这个镀电的成本还要远远高于传统的能源，那就没办法替代，你只能用越来越便宜、性价比越来越高的能源方式来替代。所以但凡谈到能源，你会发现有一个重要的底层逻辑，就是度电成本，而且从专业的角度来讲，叫什么？叫全生命周期的这个镀电成本啊？全生命周期的镀电成本，所以这个底层逻辑它像一个无形的一只手在控制这些领域的所有的这个运转。那现在目前从这个镀电成本的角度来讲，我们今天迅速的给大家带到刚才看到为什么抽水的这个蓄能是重点，是因为目前从镀电的成本的角度来讲，它的成本是最低的，就是千瓦，每千瓦产生每千瓦的这个电的时候，抽水的蓄能只需要两毛钱到四毛钱不到，是最便宜的。

那么现在我们知道的这个氢的储能的这个方式，目前是最贵的是一块钱以上，所以它离商业化的这个运作是相对来讲最远的。而我们现在目前圈的第二个重点，我们讲的化学电池的这个储能的这个方式怎么样？是 7 毛钱，不当是介于这两者之间，所以我们刚才圈的两个重点，一个是抽水的这个储能，另外一个是什么化学电池的储能。那么同时大家注意一下，刚才在讲这个化学电池的储能的时候，里面涉及到了锂电、钠电哪，或者是梵这种不同的一些原材料，所以用不同的原材原材料来做这个化学电池储能的时候，成本还会有差异。这其中今天我们带的线条比较粗一点，因为是线上的赛道的知识的这个储备课，所以我们带的粗一点，其中的这个钠电，它相对来讲比现在的大面积使用的这个锂电成本还要低。

好，那现在目前我们就从镀电的成本的角度来讲，看到了抽水的蓄能是排在第一位的，这就是为什么目前在全国范围内抽水的这个储能是占比最大的，远远超过这个化学电池的这个储能，更超过这个氢的这个储能。好，那请问这个方面他一直会持续下去吗啊？这个花喜儿马上打到了三峡能源，要有三峡能源才能干这个事儿。
是大家已经意识到了抽水的蓄能需要有什么有高度，你要把水抽上去，你得找到有一个就是地理落差比较大的一个地理环境，还要有什么可能？还要有水，你要把水抽上去，然后把这个电能转化成这个势能，对吧？所以它需要有高度有水，那么请问我们刚才已经讲到纯粹的从镀电成本的角度来讲，非常显然这个抽水的这个储能占了绝对的这个优势，现在它也就是最大的它远远超过了化学电池储能。

那么这个格局会一直持续下去吗？请问这个格局会一直持续下去吗？请你们根据刚才你们讲到的这个三峡能源干嘛来作答好吗？请问现在的市场格局是抽水的储能占到绝对的优势，那目前请问这个格局将要持续下去吗？会发生变化吗？所以我们看到抽水的储能，虽然现阶段是 number one 是排在第一名，遥遥领先，但是它会有两个要素让它产生天花板，第一个要素就是地理环境的这个限制，全国范围内有那么高度的地方不多，有那么大水源的地方也不多。所以这种情况下它的地理环境限制它未来的更大规模的这个推广，更大规模的这个商业化的场景的这个应用，这是一个另外一个你想想看是要把它整个要抽水抽到那么大的一个高度，所以所有的抽水储能的这种相关的设施，它需要的这个投资成本。初期的投资成本动辄是十几个亿、十个亿以上，所以它的最前面这个资产的运作是相对来讲门槛比较高的，属于重资产的这么一个运作。

相对来讲属于重资产的这个运作，在这样的情况下，我们就看到排名第二位的电池化学储能里面的电池储能已经在赛道里面非常确定性的变成了未来的主角，虽然它现在的占比不高，但是我们已经又再次的看到了一个 100% 的确定性。来，今天这堂赛道课你们没有白来，我们已经抓到了两个100%，OK，请大家再次的打出 100% 确定性，好吧？这里我们在这个篇章第三趴里面，我们看到了今晚的第二个 100% 的确定性是什么。在未来化学储能里面的电池储能一定会取代这个抽水的储能，成为主角，成为那个 number one 的主角啊。虽然现在第一是这个抽水储能，好，好，OK，好，现在目前，所以这里的话我想问一下大家，我们今天这一堂这个课走到这里的时候，大家是不是思路已经理的比较清楚了？在赛道的我们这个知识储备的这个层面的角度来讲，三个大重点是不是已经比较清楚了？然后小叶老师要注意一下，就是帮我开始整理这个啊问题，帮我整理问题好吗？我们今天花了三个步骤，然后迅速的把这个储能赛道上的一些确定性的东西看到了，对吧？我们看到的是什么？我们看到的首先从这个电力系统的运作的这个角度来讲，我们看到了在双碳背景下怎么样？双碳背景下储能是成为了 100% 的这个确定性，这是我们的第一步骤，大方向确定了，那么第二步骤我们非常庆幸的看到了，是什么？看到了目前我们尚处这个赛道的这个早期，目前我们尚处这个赛道的早期，并且这个赛道它的规模不会小，几乎是会去到过万亿规模的一个大的这个赛道。

那么这是第二点，那么第三点，我们在众多的这个技术路线当中迅速的找出了在未来不是现在的老大，是在未来的老大是什么？电化学的这个储能方式，化学储能里面的电池储能的这个方式，那么这就是我们今天在赛道的课程里面给大家带到的三个重要的这个层次。那接下来我会问大家一个问题了，往往呢就是赛道里面这个粗线条的层次带完了以后，我们要往下切了。所以想请问如果你来动手研究这个赛道的话，你下一步的动作是什么？你下一步的动作是什么？请问？

好，现在目前大家还在复习呢，哈哈哈，好，现在目前我问的问题我再重复一遍啊。现在目前我们借助这个赛道课程的三步走，我们给大家粗线条的先把储能赛道勾勒出来了。如果你作为一个独立的个人投资人，你再往下走的时候，你会研究什么的东西啊？有人说我要研究这个竞争格局，有人说我要研究产业链啊。有人说我要找几个标的去关注我，有人说我要寻找化学电池的这个公司。好好，现在给所有的小伙伴点赞，我们可以做的事情有这么几件事情，第一请大家注意一下，今天由于是这个赛道的第一堂系这个系列赛，这个赛道是一个系列课。由于是第一堂课，所以我们带到这里就基本上要小结了。往下走的时候你会意识到，再次的意识到，但凡像这种类型的赛道，它都有比较复杂的这个产业链。所以点赞所有的小伙伴们，是我们适当还要再往下去切去一些细分的这个产业链，这是第一个，第二个比较接地气的这个做法。

是在这个领域里面开始高度的去关注一些相关的公司，注意当我们讲关注这些相关的公司的时候，不是说你现在立马就去买它。我刚才已经讲过了，如果你动手太早，你有可能会成为劣势，但是我们现在在这个赛道里面去找到一些重要的公司开始做研究。它特别接地气，我们已经在大量的股评的训练当中，让大家已经看到了投资研究方法里面既有像今天这样展示的从上往下研究的方向，是吧？也有借助某些重点的公司从下往上研究的这个方向，在我 8 年多的投资实战当中，这两个方向我是一直结合使用的。而且这两个方向一直在结合使用的时候，它的效率是非常高的，会比纯粹从上往下研究要高，也会比有些人纯粹只是在下面叮叮当当的研究效率要高。就是有些时候你从大赛道研究到下面往从上往下走，有些时候你从下面某一家具体的公司或某几家具体的公司往上走，然后双向打通了以后这样的研究这个方法效率是最高的，是相对来讲最高的，所以这两个方法都可以去做。

那么第三个就是刚才还有一部分小伙伴特别的棒，我们在带大家股评的时候，是不是已经在很多赛道里面教大家怎么去看竞争啊？竞品与竞品之间的这个关系，竞争的格局是怎么看出来的？看竞品相互怎么去fighting，怎么样去打，所以这一部分也是很好的方法论。

那么现在大家注意一下，我刚才已经提前预告过了这个储能这个课程的话，赛道的课程是系列的这个课程，所以我后面会陆陆续续带着大家往下去走。