2022.08.21产业-芯片-芯片发展的必备要素

我们今天要进入到第二部分，这一部分是非常重的一部分，所以一定要用心来参与。在第二大部分的话，请跟随我再次把研究赛道的这个时间把它拉长，把你的视野把你的时间线拉长，真正地跟随我一起来穿越全球的 60 年的芯片风云录。

通过看芯片赛道在全球的 60 年的这个发展历程，来看看在这个赛道到底要具备哪些要素，这个赛道才能发展成功。那么当你能看出这个要素的时候，其实你就能够知道为什么在新的举国体制下，我们的国家正在为几个大的要素在进行相应的这个筹备。好答案已经有所提示，今天在这堂课里面我们会能够抽丝剥茧地提取出六大要素，所以通过看 60 年的行业的这个发展史，我们要提取出这个赛道的成功的要素。

那么既然讲到这个赛道的发展史，就不得不提到这么几个国家以及地区，在过去的 60 多年的这个时间里面，这里面的重要角色分别是漂亮国、日本、韩国以及台湾地区，包括现在的中国。所以这里我们要迅速地带大家穿越这 60 年的时间。首先我们知道其实 1947 年还是 48 年晶体管就研发出来了，然后又过了将近 9 年到 10 年的样子。美国诞生了第一颗的芯片 1958 年，记住这个时间点大。 1958 年在全球范围内第一片的芯片在美国的一个实验室诞生了，所以可以想见大家比较能理解美国漂亮国在这个一开始，包括到现在为止都属于什么？属于这个传统的芯片强国，那么他我们今天就不多说了，因为在第三部分我们还会再聚焦地再讲一下美国的芯片法案，所以他我们就不多说了。

那么我们很关心的是什么？咱们中国的芯片赛道能不能后起之秀，能够超越？那么所以我们会更加地关注后面几个国家，包括日本，包括韩国，包括台湾地区，因为这些的国家和地区在这个发展过程当中，他有他的这个起步，跟到他的崛起，跟到他的飞黄飞就是辉煌的这个时刻。

所以我们看看后面的这几个国家和地区，他们到底做对了什么？他们到底做对了什么，令到他们能够在这么这么高科技迭代快速的芯片领域占到一个自有，拥有自己的一个地位，好吗？第二个我们看到的是谁呀？看到的是日本。那么这个时间这里要注意，当我们说到美国是传统的芯片强国的时候，大家会吃惊地发现，在 70 年代到 80 年代的这个时间里面，日本的芯片的产业甚至超过了这个传统的强国美国。所以你在 70 年代到 80 年代，如果你看这个整个的，尤其是 80 年代的这个后期，如果你是看整个的芯片的排行榜，你会吃惊地看到世界 top ten 的十大的这个芯片半导体的厂商当中，日本是遥遥领先于美国跟到韩国，它十名里面它就拥有六个名额。六家公司都是属于日本的，其中排名第一的就是日本大名鼎鼎的这个日本电气公司，而在同一时间段，美国跟韩国分别是拥有三家上榜，跟到一家上榜。那这里我会迅速的，因为今天时间比较有限，我就急，几乎都直接给答案了啊。

好，那注意一下，在这么短的，我们知道其实 1949 年我们是国家就是解放，然后就是建国了，对吧？整个的新中华人民共和国就站立起来了， 45 年是整个的日本投降的这个时间点，那么从 1945 年到 70 年代、 80 年代，其实日本才经历了 20 多年， 30 年不到的时间。

在这样一个战后百业待兴的这么一个状态下，日本是如何在这么短的时间里面，把这么一个高难度的芯片赛道发展成为了全球第一？所以这是我当年在看芯片赛道的时候，我是特别奇吃惊，也特别好奇的一个点。因此我当时读了一些关于芯片赛道产业的，整个产业的一些书籍，不是一些简单的报告，而是读了这方面的一些书籍，然后在这当中为大家提炼出了什么呢？就是日本到底做对了哪些事情？总结起来有三个要点啊。第一个要点就是由于芯片赛道大家知道它非常重要，所以政府都给了相应非常支持的一些的这个政策，给了相应支持的一些政策，把这个大学，把研究院跟大企业结合起来，支持自己的国家在这方面大幅度的发展，给了相当好的这个政策，这是第一个要素。那么第二个要素在 80 年代的时候，日本会看到是正好从需求面的这个角度来讲硬核了。 80 年代消费电子的这个起飞，我们曾经讲过， 80 年代已经开始有，怎么有一些类似于这个啊？类似于，比如说这个一些家用的电器，还有包括这个电脑，以及到后面的 PC 端的这个个人电脑，这一些的产品的需求的爆发带来了什么？带来了对芯片的巨大的这个需求，所以这是从需求侧我们看到了需求拉动起来了，电子消费品拉动了芯片的这个需求，这一点我们在第一堂这个讲芯片的底层逻辑的时候，芯片赛道底层逻辑的时候已经给大家带到过了。

好，那么第三个要素是什么呢？就是他拿到了技术，所以我们看到政策、市场跟到技术三个要素，技术这一块我简单的展开来讲一下，其实之前的话先进的技术都在哪里啊？都在漂亮国，那为什么日本能够从美国那边很顺畅地拿到很多美国的先进的技术呢？这就不得不提到在战后整个的地缘政治当中，我们知道中国一直是老美要怎样要前置的一个国家，所以它在这个中国的这个周边，包括日本，包括韩国都有驻扎自己的这个军事基地，也在扶持这个韩国跟到日本这两个国家用于干嘛？钳制中国。

所以在这么一个整体的格局下，那么日本虽然在二战的时候跟美国是打得不可开交，但是二战一结束以后，在这个发产业发展的这个过程当中反而得到了什么？得到了美国的巨大的这个支持，包括在芯片这样的核心技术上面，今天我们看到就形成了一个非常大的反差，对吧？我们看到了，就是目前咱们中国在发展这个领域的时候，早早的就与已经遇到了各路的技术封锁。

我看到一些技术封锁的这个文献，已经是看到大概在 96096 年就已经有很强的这个技术封锁了，不是在最近这几年的时间，所以这就形成了一个非常非常的大的一个反差，日本方便地拿到了技术，再加上消费电子的市场需求以及政府的政策的支持，有了这三个要素的叠加以后，你就看到整个的 70 年代到 80 年代末，日本的芯片产业发展得非常好。

好到了什么程度呢？好到了什么程度呢？最终他在两个领域取得了巨大的突破，一个就是半导体的材料这个领域，到现在为止，日本仍然是这个半导体材料方面的这个强国啊。另外一个方面就是存储器的芯片。那么芯片基本上今天这堂课大家注意，你听如果觉得有点难是很正常的，但是没有关系，因为我们赛道的这个课程还是挺丰富的。所以你每次听的时候都能够吸收一些的话，再加上马上要进行的个股点评，那么你就容易消化跟吸收了，好吗？那么芯片的这个领域有存储器的芯片，有这个处理器的这个 CPU 的这个芯片，还有一些特定的芯片，比如说我们充个电，充电器里面有时候也要装了芯片，这叫特定型的芯片。所以日本在半导体材料跟到存储器的芯片取得了重大的突破，那么凭借这两个的突破，它占到了世界的第一的这个位置，就是在芯片的这个领域。

那么在同一时期，他甚至把美国的一些公司打得稀里哗啦，打到什么程度呢？我们知道英特尔是这个芯片半导体的，全球的一家，这个龙头的这个企业，对吧？那么他们在竞争的这个过程当中，日本的芯片企业甚至让这个大名鼎鼎的英特尔自动放弃了存储芯片的业务，聚焦到了电脑的这个处理器 CPU 的芯片这个领域。

其实为什么会转战到电脑 CPU 芯片的这个领域？一个方面是打不过日本太厉害了，存储芯片日本太厉害了啊。另外一个方面就是刚才我们讲到的 80 年代的时候，整个的电脑这些的消费电子已经起来了，然后电脑里面的这个 CPU 的芯片需求非常非常的旺盛，所以整个英特尔就主动地放弃了存储芯片的业务，转战到电脑 CPU 的芯片。好，听到这儿第一次听你会觉得信息量有点大。没有关系，你只需要记住在 70 年代到 80 年代，整个是日本的芯片成为了全球第一位就 OK 了。好，现在目前欢迎大家打出 70 年代到 80 年代日本芯片产业这个 number one。日本 number one 好吗？大概对这个产业史有一些的这个了解，OK，好，但是大家知道我们如果站在现在来看的话，我们会发现好像这个美国依然是全球的芯片的顶尖的，这个强国好像并没有觉得日本像刚才 s 老师说的那么厉害，那是为什么？因为历史惊人的相似在我们现在不停地在跟漂亮国打着贸易战、科技战的同时，其实同样的战争早就已经发生过了。

所以太阳底下没有新鲜事，所以作为一个优秀的这个投资人，你是真的要去研究一些历史的，尤其是行业、产业的这些发展史，对你做好投资会非常非常有帮助。现在我们感觉的这个美中跟到这个就是中美之间的这个贸易战，跟到科技战打得如火如荼，其实同样的战争早就已经发生过了，就是我刚才提到的美日之间的贸易战，以及每日之间的本质上的这个科技战打的是什么？也是在打芯片，好吧？好，那么在那个年代里面我们看到的美日之间的这个战争给了大家几个关键性的数字啊。

301 就是特别知名的美国的 301 大棒，这专门是这个贸易的这个调查相关的这个调查。但是请注意这个 301 它就是个贸易的这个调查，其实是个幌子，背后都是指向各个国家的这个科技尖端的，这个科技。

好， 24 指的是什么呢？ 24 指的是 24 次，哈哈，所以现在目前各位小伙伴，如果你真的是做投资人，你不要动不动就被一些事情吓得屁滚尿流对不对？你看每日之间打这个，打这个战争打了 24 次，目前来讲，从一， 2018 年咱们跟老美之间这个贸易谈判呐？啥？搞了多少回？好像还没到 24 回吧？哈哈哈，好， 24 次 301 大棒挥舞起来，那么 20% 是刘和一点赞送点赞，非常好。

20% 是指的打这场战就是要拿下日本 20% 的芯片的市场份额。所以美国一方面要秋日本你少对我出口一些，限制你的芯片的出口，限制你对我的芯片的出口。同时你的国家的整个的市场目前来讲你要给我开放出 20% 的市场份额。所以 a 值达到这个 20% 的市场份额，日本的 20% 的市场份额对美国的芯片开放，这个才算一个消停，这就是当年的非常非常让人让这个大家震惊的这个每日之间的这个贸易战、科技战，所以历史如此惊人的相似，那么所以在 2018 年 6 月份，当这个美中之间发生贸易战的这个时候，日本的媒体站出来写了一篇预测性的文章。

这一篇预测性的文章标题就是美中的半导体战争必然计划，他们根据自己跟美日的这个战争的这个历史，然后推测出了美中的这个半导体的战争必然计划。好，注意这里，我们把日本迅速地收掉。美日的贸易战和科技战打的结果是什么？打的结果就是日本又放弃掉了存储器芯片的这么一个优势。并且你看到正因为打了这一场这一个科技战，日本的整个的产业结构升级在我个人的研究当中，我认为它没有如期顺利地推进上去，也给日本在最近几十年的发展带来了很多负面的这个效应。

那么虽然它不是日本市去 30 年的无唯一的原因，但是它是在近 30 年的时间，我们知道日本有一个这个经济在近 30 年的发展是非常非常的萎靡的，对吧？失去的日本失去的 30 年，虽然它不是日本失去 30 年的唯一的原因，但是它至少是原因之一。好，所以我们已经可以看到了。那么因此日本曾经去到 number one，但是被美国打压下来了。好，那接下来我们就要把目光去看到韩国了，目光看到韩国了，在韩国目前来讲谈到芯片的时候，大家应该立马想到一家企业，请你把这一家企业的名字打到弹幕上，好吗？当咱们把目光放到这个韩国的时候，我们的脑子里面其实第一个冒出来的一定是哪家公司？就是三星这一家公司，那么这个 1983 年的话，三星的这个创始人李炳哲，他去日本的芯片公司，日本电器去进行了考察，考察完了以后他看到了整个芯片在日本发展的这个浓缩的缩影。因为日本电气是第一名，所以 1983 年他去了这个日本电气，考察完了以后，他看到了整个日本的芯片发展的这个浓缩的缩影，所以下定决心要回到韩国，要搞自己国家的这个芯片的这个行业。那么直到 1987 年，他的儿子李健熙接过了这一棒，正式的带领三星在 1987 年干嘛切入到了这一个芯片的这个赛道，但是注意三星，我们当谈到三星的时候，不要忘了三星的背后韩国是一个什么样的国家，韩国是一个财阀跟到政府完完全全背靠背的这么一个国家。

所以你会看到韩国的这个整个的产业发展，固然可以看到企业的重要的这个作用，但是同样可以看到政府在政策方面的巨大的支持更到影响，对吧？所以韩国的这个政府在 1983 年到 1987 年注意这个时间， 1983 年就是李炳哲去这个日本电器考察的那一年， 1987 年就是他的儿子李健熙带领这个三星正式的切入半导体的那一年。所以 83 年到 87 年的这个时间段里面，韩国的政府出台了半导体的工业振兴计划，所以你再次看到了政策这个强有力的这个要素出来了。

韩国，诶在政策的支持之下，以及包括政府拿出了几个亿美金的这个叫什么？这个贷款以及把当年二战的战争赔款都砸到这个半导体的这个领域，大家注意砸了好多钱。当然相对于芯片，半导体这么重资金、重体量，要投资这么多的这个行业的角度来讲的话，这些钱也不算很多钱，但是大家要意识到政府的钱在发挥什么作用啊？政府的钱在发挥什么样的作用？政府的钱在发挥信号的作用，往往我们看到产业往前发展的时候，政府就打出一个旗号，对吧？我投一些钱，其他的一些这个民营的这个资本，或者是私人的资本等等等等就干，就跟随这个信号灯继续去投资，所以它会引发更多的投资进入到这个领域里面。

好。所以我们看到在韩国这一块的话，诶，其实当我在讲韩国的这一段产业发展史的时候，你至少又看到了什么要素，你看到了这个行业赛道发展过程当中需要的是哪些要素？欢迎打到弹幕上好吗？欢迎打到弹幕上。我相信大家一定会打出两个关键词哈，来看一下，我看你们会打出哪些关键词啊？我接着往前带。除了你们可能会打出的关键词，还有一点这里会有一个特殊性，大家有没有发现韩国之所以在接下来的时间里面，就是 90 年代开始取代这个日本，取代日本成为了存储器芯片的这个巨头。

嗯，我们刚才已经讲过了，日本把美国干掉，成为存储器芯片的这个巨头，然后美日的贸易战怎么打响了？然后到了 90 年代的时候，韩国居然取代了他的师傅日本，成为了存储芯片领域的巨箔，所以这里已经在暗示到大家还有一个什么要素是帮助到韩国的芯片产业发展的好。

现在我看到弹幕上有很多小伙伴已经找出了这个要素，提到了政策、提到了资本、提到了技术这三个要素还有什么？还有什么啊？有人提到了人才，还有吗？这里面关于韩国是有一个个性化的要素的，这个要素就是什么美日打贸易战的时候出现了一个真空状态，这两个国家在打贸易战的时候再次出现了，叫什么鹬蚌相争，渔翁得利，这前面两个国家打得不可开交的时候，韩国反而拿下了存储芯片领域的这个机会。

所以在 90 年代，我们看到了 92 年的时候， 1992 年韩国就成为了这个第一大的存储芯片的，全球的这个制造商啊。好，所以我们迅速地带到了巨星合一，星光点赞迅速地带到了美国、日本、韩国，接下来就到了台湾地区。那如果你有听过芯片赛道的第二堂课的话，你对台湾地区是怎么起来的？应该是记忆犹新的，对不对？记忆犹新。我们知道 1987 年谁？ 1987 年张忠谋干嘛？他在这个台湾地区建立了台积电。好，现在目前台积电，我们复习一下台积电的这个主营业务到底是什么？他开创了一个什么样的新的模式？欢迎打到大幕上，我喝口水好吗？这一堂课我们是整个讲台湾地区的，兴起的时候我们是讲到这里面人才跟到技术天才对这个领域的重要性。所以你应该记得张忠谋建立了台积电，而台积电引领了什么的模式，非常棒。

好，非常棒，引领了这个晶圆代工的模式，而在那之前，对吧啊？而在那之前的模式，如果有人记得的话，也欢迎打到弹幕上啊。在那之前的模式是一个什么样的模式？就是任何一个芯片的传统的厂商是怎么样从上游的设计到中游的，那个时候就不分什么上中下游，反正从设计到制造到封装测试，全是我自己一家企业全部干完，直到 1987 年这个张中谋创立了台积电以后，真正落地了晶圆代工的这个模式。那么因此也带来了芯片赛道整个产业的产业链的这个格局变化，产业链的格局变化，点赞。

下旋产业链的格局第一次分出了上游芯片设计，有专业公司，中游的芯片的制造就是晶圆代工的这个厂商，那么下游是芯片跟到封测芯片的这个测试跟到封装。同时我们会看到还有专门生产芯片的原料，生产晶圆的这些厂商，目前最强的在日本，对吧？刚才已经讲过了，以及你要在中游去制造芯片，你就需要芯片相关的生产设备，所以这一个板块也是整个产业链当中的一部分，并且是技术密集型非常高的一部分，就是芯片生产设备的这个领域。

而在生产设备里面，目前皇冠上的明珠就是什么呀？就是光刻机，所以伴随整个的这个台积电打开了这个新晶变晶晶圆代工的模式以后，我们真正的才看到了走入到现代近 20 年的这个时间里面，我们所看到的芯片的整个产业链的这个格局，好，给大家都点赞，大家现在都跟得非常的好。好那么走到这了以后发展到这个阶段，下一个我们肯定要盘中国了。

那我们在盘中国之前，我们不妨来看一下在整个的全球芯片的帝国里面，整个的势力范围里面，请问一下大家目前的中国有没有特别强的领域啊？这里请注意，目前的话，我们如果站在全球范围内来看我们看到的整个芯片帝国的势力版图，我们分别来看一下，刚才有说到了这个存储器芯片已经由这个韩国取代了日本，成为了巨箔，所以三星是目前全球范围内存储芯片的老大。

那么英特尔被这个日本人赶到了哪里？赶到了这个处理器，个人电脑处理器 CPU 的这个领域，所以它是个人电脑 CPU 领域里面的这个芯片的这个龙头，全球的这个龙头。那么接下来的话，我们看到的第二行的高通，美国的高通它是在手机芯片的设计领域是一家非常牛逼的公司啊。手机芯片设计的这个领域，那么右侧的台湾地区的这个，这个台积电就是芯片代工之王，是吧？目前的市场占有率超过 50% 以上，超过 50% 以上。那么在芯片材料的这个领域，我们看到的是什么？看到的是日本的信岳，它生产这个晶圆这个材料的话目前在全球是最强的。那么去到设备的这个板块的话，那么荷兰的阿斯麦生产光刻机，它是排在第一位，所以你把整个芯片的各大板块的龙头全部拎出来了以后，我们现在刚才我的问题是在全球范围内拿得出手。

所以大家有没有注意到，当你在回答这个问题的时候，你的这个脑子里面想的主要想的是在目前的中国的这个市场上，所以大家会想到说我们现在有自己的设计，比如说海思，比如说然后我们有自己的这个代工晶圆代工制造的这个领域，比如说中兴国际跟到这个华宏。然后我们在封测也有自己还比较强的公司，比如说长店，对不对？所以当你说到这些的时候，你貌似感觉自己国家的这些一些公司都已经重要的公司都已经有了，都有拿得出手的东西。但是我们刚才这个问题是站在全球的势力范围来看的话，你会看到几乎各个板块最牛的公司依然是美国、日本、韩国、台湾地区这些地方的这个公司，好吗？这就是目前的整个的示例，示例版图，整个的示例版图，OK，好，那么现在目前角度来讲的话，我们走到这里已经借助这些国家和地区的发展，那么台湾地区的这一部分，这个芯片代工的这个发展，如果大家寄托第二堂课的话，同样会重复几个重要的要素，比如说在政策，对吧？我们知道这个台积电当时起来是干嘛？是这个当时的老蒋的儿子蒋经国抓经济、抓基建、抓高科技产业升级等等。

所以鼓励这个芯片半导体赛道在台湾发展，所以它有政策的要素在里面，在资金方面，我们记得这个台积电视在国内，不是在国内，在台湾地区进行了融资，也在全球范围内积极地去进行了这个融资，是吧？那么在这个技术的方面的角度来讲，我们知道其实张中牟彻底他是一个跟台湾没有关系的人，他的成长是在哪里？他真正的成长是在美国，所以他是德州仪器，带着德州仪器的很多成熟的技术、资源、人脉来到了台湾，所以我们再次看到了政策、资金还有技术这些的要素，以及我们知道 87 年成立的台积电也是踩到了什么消费电子需求的这个红利起来的市场这个要素也在。

OK，所以我们再次盘点到了 4 个，还有第五个是什么？是人才，台积电的整个的这个人才，我们看到现在目前来讲，如果你仔细看看目前国内的整个芯片行业，有一大部分都是从台湾过来的，都是从台湾过来的。好，那么台湾地区我们讲完了，接下来的话，我们肯定要花更多的时间来看中国的这个情况了吧。来看中国的情况，好，有没有人觉得有一件事情特别特别的奇怪？就是咱们在整个工业发展的这个过程当中，首先我们是从工业的零基础发展成为了什么？发展成为了这个工业门类最全的一个国家，在联合国的所有的工业门类当中，大的、中的、小的，中国是唯一一个公益门，门类全部都是全的，所以我们发展得非常的快。

此外你说我们有没有高度？我们也有高度，为什么咱们都能造得出这个氢弹、核弹还有导弹，什么弹我们都能造得出。但是我们却没有能够很成功地造出非常先进的这个芯片，因此这里形成了一个极大的反差。所以当年我在研究这个赛道的时候，我就是带着这方面的困惑去找答案，那么迅速地给大家分享一下整个的中国芯片的这个赛道。

来看过文献的小伙伴回答我这个问题，你的总结是，中国的芯片的这个赛道在历史上到底大概经历了几个阶段？

大概是四个阶段。好，第一个阶段的话叫梦幻一般的开局，我的总结不一定跟文献上完完全全一样，但是大差不差。我们说其实在建国初期， 1949 年建国，然后 1956 年这么早的时间，那个时候我记得我看到的资料是周总理是亲自抓科技的，所以 1956 年半导体就被列为当时的四大科研重点之一。并且如果你去横向对比那个时间段的话，你会发现咱们比第一梯队的美国没有多大的差距。比如说 58 年美国第一个芯片，第一块芯片出来了，我们就比他们晚了一年的时间。 1959 年我们拉出了这个单晶硅，然后 1965 年我们的第一块集成电路诞生，这个时间比美国的 1958 年要晚了差不多好几年的时间，但是这个差距是不大的。所以说可以是梦幻的这个开局，但是在 1966 年到 1976 年的这个时间段， Alex 注意一下，这里不要写阶段2，这里是停滞的，不要写阶段二。 1966 年公司群里 at 一下他 1966 年到 1976 年这个地方我们就不说发生什么事情了。好，咱们也有逝去的十年，所有的事情全部都停摆了，什么事情都没有推进，不光是芯片的领域没有任何的推进，所以它是暂停键。

好，真正的第二阶段来自于什么时候呢？就来自于 80 年代，大家回想一下，在 80 年代的全球范围内，那个芯片已经走到哪里去了？如果你有印象的话，那个到了 80 年代的时候，我们这里讲阶段，真正的第二阶段是在 80 年代，我们的 80 年代，全球的 80 年代已经走到哪里？已经走到了日本领先的这个状态，并且美日已经开始打这个芯片战了哈。然后韩国这个借这个时机正在大力地发展本国的芯片产业，所以这个时候我们才重新开始恢复。

那这里是有一些重要的，这个国家推动了一些重要的这个工程，包括大家可能不太熟悉什么908909，那我这里简单地带一下 908 跟到909，其实遇到了531，这一些的工程在芯片的领域都遇到了一些这个波折。为什么说是波折？因为我们没有足够的经验在 531 的这个阶段里面， 531 工程里面国家说要搞芯片，结果全国很多的这个企业都跑去搞芯片，不管自己有没有技术能力，有没有这个资金的实力，都一哄而上的去搞芯片，最后是失败告终。

那么 908 我们遇到的这个情况是什么呢？ 908 的时候我们开始想要加快步伐，就开始从国外引进技术，但是引进技术的这个过程当中没有意识到国外是不会把先进的技术给你的。所以引回来的技术其实是国际上相对来讲快要淘汰的这个技术，而整个的国内的协同作战产业链没有形成，整个的协同作战非常的慢，导致什么呢？引来的技术本来就够落后，真正的绑把，当你把这个产能搭建起来的时候，这个新，这个这一批的引进的技术就已经在市场上完全就已经落后得不得了。所以这个里面再次的得到的结果是失败。

那么 909 工程的话唯一取得了一个成果，这个成果就是华宏，就是现在的华宏半导体的这一家公司。那 909 唯一取得的这个成果是什么？是当时的电子工业部的部长胡启立挂帅，亲自负责这个项目，迅速的去审批各项的这个申请，包括各项的这个需要的这个资金，落实各种的这个资源抓得比较快，那么才有了一点点的这个成果，这个成果现在全部几乎是沉淀在什么，就是华宏半导体这一家公司啊。

但是依然没有说带来一个质的这个飞跃，所以我们看到其实相当于在 80 年代一直到 90 年代我们所走过的大概 20 年的时间，是这个摸索并不算是特别的，不是特别的这个成功好，进入到 21 世纪的话，整个的国家依然是进一步的去摸索，所以有了后来的这个 863973 等等。

那么我们更加熟悉的是什么？是 2006 年的这个核高基，以及更加熟悉的是 2014 年的这个大基金的这个成立核高机的话是什么？是核心电子器件，高端通用芯片、一级基础软件、核心电子器件、高端通用芯片以及什么基础软件这三个要素给了这三个要素，在这些领域给了极大的政策的这个支持。

而大基金是完全在针对要扶持基金产业的这个发展，国家投入了就是上千亿的这个整体的这个资金进来，所以包括大基金到现在为止都还在运作，这是我们在整个的从国家发展推动的这个过程当中来看的话，接下来的第二阶段跟到第三阶段，第二阶段做了 20 年的这个努力，取得的成果甚微，然后第三阶段那么取得了一些的这个成果，但是差距仍然非常的大。

这里我个人想分享一个观点，就是技术的迭代它也是负例式的，当你中间停了 10 年的这个时间，你想重新启动起来，和那些一直在这个领域不断复利是在前进的这些国家相比，你是没有那么容易能够追得上的。所以这一点体现在了为什么第二阶段我们 80 年代，对吧？那在追，但是我们 80 年代的追为什么跟韩国的 80 年代不太一样，是吧？那么这里面的差距就是我们毕竟在中间暂停了十来年的这个时间，那么今天讲得有点多了，嗯，讲得有点多，肯定大家听的，我这一讲就把脑子里面就是关于这个赛道里面的一些重要的，你们能听多少吧？好听得多，能够吸收得多，对你赛道吃透是有好处的。

我们往往看到很多投资人为什么在有些好的赛道上啊？比如说就像刚才开场会有人问题说我已经亏了2万块钱了，然后这个赛道我到底怎么着？那为什么你会非常的焦虑啊？因为你太多东西不知道了，哈哈哈，虽然我说得很多，我知道的多，但是我做的任何的布局我就没有什么焦虑，因为我对它的底层的东西知道的相对来讲要多一些根，这个根基要深一些啊。

好，现在就不展开了，再展开的话估计你们胖大海了。所以目前角度，我们把这个从漂亮国首发，然后到这个日本后起之秀，然后韩国这个反超、鹬蚌相争、渔翁得利，台湾地区的这个代工模式的创新，以及到中国如此的波折，迅速地给大家带了一遍。其实我们今天这么短的时间讲完了 60 年，但是在实际的产业发展的这个过程当中，这是非常漫长的这个一条道路走下来啊。那么因此请大家在这里停顿互动，我停顿你互动，把你在这个领域看到的重要素再打一遍。刚才我们数着，已经数到 5 个要素了，但是我已经跟大家讲，今天这一部分咱们要拿到 6 个要素，好不好？所以麻烦大家把 6 个要素能不能哈？大家集体的智慧共同的找出来。六个要素是什么？这个赛道要发展起来，六大要素缺一不可，注意了这个赛道的要素，这个赛道的要素是一定要得到国家的举国的政策上的这个支持，因为它太重了，科技属性很高，资金就是属于叫什么技术密集跟到资金密集，所以在这样的情况下它必须要得到这个国家政策上的这个支持，这是一第一个要素，那么第二个要素大家都已经意识到了太烧钱了，这个领域非常的烧钱，所以需要资本。

那么第三个要素是什么？由于芯片它不是一个直接抵达到 c 端用户的一个产品，它干嘛？它都是运用到各个这个不同的行业里面，对吧？我们讲过了什么电脑、手机，然后这个汽车等等等等各个领域，所以它首先还要有什么？有足够大的这个市场，还要有足够大的消费类电子的市场，还有包括汽车的这些市场，这些需求来拉动这个对芯片的这个需求。

所以我们看到需要有市场，并且这个地方我们要提到的是什么？就是市场跟到这里的这个还少打了一个，我发现 123456 应该打 7 个啊。好，这个课件记得应该是打 7 个，我打掉了一个要素，把技术给打掉了，这真的是很尴尬的一件事情啊。这么重要的重密集型技术的，居然打掉了一个技术两个字，所以是七个要素市场跟技术之间的关系是一个什么样的关系？实际上市场是可以给技术的成熟提供空间的，对吧？如果你的技术出来了以后不去推向市场，不接受用户的反复的这个使用以及反馈的话，他就没有办法很好地去迭代。

所以我们看到无论是日本的崛起，还是韩国的这个崛起，还是包括现在目前中国的在这方面的这个崛起，都看到了市场的重要性，有市场有需求，然后产品生产出来，芯片产品生产出来以后，在运用当中才能够得到不断的技术的这个迭代好，所以技术是市场技术四个要素。那么接下来的第二排我们看到了产业链重点企业跟到人才，那么这一次我们会为什么会把产业链拎出来？因为我们已经看到伴随台积电把整个在芯片的赛道上的这个产业的产业链条格局发生变化以后，你会发现没有任何一家公司可以从头到尾的完成芯片这一件事情，它必须要整个产业链上有相关的重点企业来协同作战。

所以这里我们就顺便说一下，本来应该放到第三趴去讲的，这里就迅速讲一下，对于美国现在目前角度是提出要把这个整个芯片的制造业拉回到美国是不现实的。为什么不现实？因为现在目前美国的整个产业链它不完整，对吧？那我们会看到芯片所需要具有的人才，我看过相关的这个数据，现在目前来讲，如果美国要在美国本土扩大整个的产能，他就需要什么，他就需要整体的人才，在芯片领域的这个人才要再扩张50%，扩张 50% 的人才，还有他的整个芯片的产业链，他必须要全。

而美国现在目前主要是什么设计占了大头，制造已经去了台湾，哈封测也不在他国内，所以他希望把整个芯片再牢牢地控制在自己手里，那你就需要你自己国内的产业链是全的，除了你的产业链是全的。产业链是什么呀？产业链就是每个环节要有企业，那这些企业封测的企业也要到你美国，然后制造的企业也要到你美国，那你就需要人呢？可是这些人目前来讲，我们再一看整个的美国的芯片的这个用工 40% 都是外国人，他的人根本就不够，所以从这个角度来讲，你会发现整个芯片它要很好的，整个大赛道都要能够在一个国家能够发展起来，它需要完备的芯片的相关产业链，以及在这上面一定要有重要的企业来支撑。当然最后你会在个体的角度来讲落脚到什么，一定要有相关的人才，这里不仅要有人才，甚至要有这个技术上的天才，最终国与国之间在这个芯片领域的这个终极的PK，你会发现居然是天才跟天才的大脑之间的这个PK，这是第二堂课，是非常重要的。这个内容好，点赞，所有回答天才的这个小伙伴。

OK，好，那么现在目前我们研究整个 60 年的这个芯片全球的风云录，其实是为了找出对于这个赛道发展成功的那些的要素。那么了解了这些要素以后，我们作为目前想在中国芯片半导体，看它有没有投资价值的这个投资人，我们就要比对，咱们就要比对咱们的中国在这六个要素，七个要素上，这七个要素上咱们是否都已经成熟了？是否都具有？现在请大家参与这个问题的回答啊。

7 大要素不是 6 大要素。老师今天犯了点小错误，请大家原谅啊。我答，我漏掉了技术，但是你们心里肯定不会忘掉技术的这 7 个大的要素，你认为目前的中国是否已经具有成熟的这个条件第一个关于到政策，我相信这个我们肯定是不缺的，对吧？咱们是一直以来不缺一颗红星，就是一直指望着这个中国星能够真正的能够自主，叫什么？就是国产化，自主，国产化，所以我们其实已经定了一个非常明确的目标，其实这个是 2020 年就已经讲出来了， 2020 年就已经树了一个flag，是未来的五年芯片国产化要达到70%，要达到70%。

围绕这个目标和 flag 的话，其实给了一直不断地在给政策，每一次的包括十四五最近的一些的会议依然在给这方面的政策，所以政策咱们是不缺的，好吗？好，那接下来的话资金的这个层面也不缺。为什么？刚才已经讲了 2014 年成立了国家集成电路产业投资基金，然后分批的给出了大概 1, 000 多亿，而且这个资金还在不断地注入。但是我讲到这里的时候，小小地表达一下遗憾，就在上个礼拜，我们看到这里居然查出了蛀虫，我觉得这个真的是不应该在中国如此亟待这个芯片能够突围的这个情况下，那么国家也这么重视的这个情况下，成立了这么重要的大基金，在这里面居然查出了一堆的蛀虫，真的是不应该。

我有时候真的是感叹这个一个诺大的国家，有人在不断地为这个国家的复兴在付出自己的哪怕点点滴滴的努力，但是依然还是会有这个打不掉的这个蛀虫。哪里都有打不掉的蛀虫，这灯真的是很无奈的一件事情，好拉回来，那么资本方面的话，我们成立了大基金以后，也是为了会引发各路的这个民间资本跟到社会资本，能够把钱投入到这个重要的战略级别的这个赛道，好吗？所以资本这个要素我们也是打勾的好，那么现在目前角度来讲的话，接下来的话，我们看到的是什么？我们看到的是市场，我们完全不缺乏市场。

一方面本身目前角度来讲的话，我们的市场的整体的规模跟增速就不低，对吧？这里我们看一下，你如果做过小结，这个数字应该你已经有了。我们看到目前从 17 年到 2021 年，芯片整个行业从全球范围内来看的话，是一个折合成人民币，也是一个万亿级别的这个赛道，然后它的复合的增长速度相对来讲 3% 不到，这是一个比较不是很高的一个一个增速。但是在目前的这个中国怎样遥遥领先于全球的这个增速，我们将近达到20%，所以我们现在目前从 17 年到 2021 年，那我们是 5, 400 多亿飙升到了过1万亿的这个水平，过一万亿的水平，整个的复合增速在过去五年的时间里面是高达接近20%。

所以从这个角度来讲，大家可以看到我们是有市场的，我们以而且市场的规模是够大的。这是第一个可以给大家分享的这个数据，这里我要今天分享三个数据给到大家，一个是关于到这个规模跟到增速，那么第二个我们看到的是什么？我们看到的是在这一当中的话，我们整体的国内的需求还没有得到满足，有大量的芯片是从是需要，还要从国外进口的。所以其实 13 年看到的这个从国外进口的芯片的这个金额，进口额就达到了超过 1.3 万亿， 1.3 万亿。那么到了 2021 年还在往上升，达到1.11.7万亿，大家有没有发现这个进口额的增长的速度？没有，以前没有这个芯片赛道的整个增长速度那么快，为什么？因为从 18 年贸易战开打，是吧？芯片已经开始卡脖子了，所以你会看到，但即便卡脖子的情况下，进口总量还在上升。

目前中国是在芯片领域的进口的第一大国，是第一大国。好，那么在接下来我们横向做一个对比，把芯片的这个进口的这个金额，如果去跟到石油的这个进口，原油的进口就比刚刚过去的 2021 年，我们会发现，哇塞，整个的这个叫什么？芯片的进口是原油进口的一点几倍， 2, 600 亿美金，折合人民币1.7万亿。然后原油的进口是多少？ 1, 500 亿美金。

所以你会发现我们对于这个芯片的这个市场有多大，自己生产的规模已经达到了万亿级别，但是从需求的角度来讲，还有大量的芯片是从国外再进口，而整个的自给率拿到的比较早的数字是 2016 年，是刚刚过10%。那么从芯片卡脖子以后这几年发展，我看到的最新的数据，有的表达是目前芯片的自己自举率也开始接近 30% 了，就在这短短的这个几年的时间里面，五年到六年的时间里面，从 10% 的自举率不到，然后现在开始接近30%，当然 30% 这个数据的话还有待更加官方正式的一些数据出来。

但是我们在表达的是什么？首先这个赛道够大，并且规模增速也非常的高，这是第一个，第二个目前看到的整个在芯片的需求的角度来讲，还有相当大体量是靠进口来完成的，类是靠进口来完成的。第三个对应的这个国产的自己率仍然是比较低的。所以这么大的一个赛道需求这么大的这个情况下，国产替代的逻辑是完完全全是在那里的，完完全全是在那里的。

好，所以我们看到了这几个要素，我们盘点的差不多了，政策、资本，还有这个市场代表的需求面市场这三个要素我们盘完了，接下来的话我们开始盘什么呢？盘这个盘技术，技术这一块的角度来讲，我在第一堂课讲这个芯片的底层逻辑的时候，我有跟大家提到过，以现在目前的整体的水平、量产水平来看的话，那中国现在是停在多少？来回忆一下各位小伙伴，台积电已经去到了量产是 3 纳米的水平，大家还记得目前在国内最这个新的就是制成，量产的制成最小已经达到了多少，还记得吗？来是多少？恒杰，再往下走 14 纳米，现在中国国内的量产的制程是卡在 14 纳米好吗？ 14 纳米，所以差了几个档位好吗？所以目前的角度来讲的话，这是量产制成差的几代，但是从研发的角度来讲，我们上次课是不是也给大家已经讲过了？那么中芯国际已经开始研发到多少 7 纳米跟到 5 纳米都已经有在研发了，对吧？当然这个台积电已经开始去到哪？多少？ 1 纳米，两纳米的这个水平的这个研发了，所以这里也还有一些差距，因此技术上依然是有一个这个，这个几个几个几个升位的这个差距。

好，那么接下来的话我们再开始盘点的是什么？盘点的是产业链，那么从产业链的角度来讲的话，我们看到比较幸运的是什么？虽然在 80 年代跟到 90 年代的时候，我们付出了巨大的 20 多年的这个努力，没有取得特别大的质的飞跃，但是非常幸运的是在 80 年代、 90 年代那几个工程搞完了以后，我们可喜可贺地看到在全国范围内我们的产业链开始全了。从前端的上游的这个设计，到中游的这个叫什么制造，再到下游的这个封测，甚至是到什么到这个设备领域都已经有了一些企业出来。虽然这些企业在国际上算不上什么啊重要的企业，但是在国内它已经有了，也在发挥着作用。

同时在这个产业链的这一张图里面，我们非常明显地看到红色代表我们的能力圈来，在产业链的这个地方，大家注意我们目前国内的产业链已经完备了，包括连生产光刻机设备的这个厂商，我们自己是有的，只是技术不没有那么强而已。所以从产业链的角度来讲，我们很幸运的已经完备了，但是在产业链里面我们的能力圈是不均衡的。

现在大家可以看图，看到图上是什么？红色代表什么？代表我们的能力圈所在，非常明显，我们最能力圈最大的是在哪里啊？显然是在什么下游的封测完了以后，稍微能力圈再强一点的，是在中游的这个晶圆代工生产的这个环节里面，最后是什么？最后是设计的这个领域。虽然大家都知道海思大名鼎鼎，在国内是大名鼎鼎，但是如果你把这个设计你放在全球的范围内来看的话，相比于美国的这个芯片设计的这个整体的综合实力，我们仍然还是处在比较弱的这么一个环节的好吗？我们只是有一些重要的企业已经出来了，已经出来了。所以重要企业在这一块刚才提到产业链已经完备了，每一个板块都有了一些自己代表性的企业，比如在设计领域，大家最知道的可能就是华为的海思。在制造领域是中兴国际、根稻华宏封测领域有床垫，对吧？那么设备的这一部分，关于到芯片的设备的这个领域里面，北方的北方华创，还有我们上海的这个微电子，而上海微电子现在怎么在？一直现在不太确定，他那 28 纳米的光刻机到底搞得怎么样了，但是他在聚焦在研发国内自产的这个光刻机，所以看到产业链相对已经完整了，然后重点企业，国内的重力重点企业已经出来了。

好，所以我认同刚才大家讲到的就是目前角度来讲的话，就是我们应该说不缺政策、不缺市场、不缺资金，好，这些都不缺。但是在产业链上我们全了，产业链我们也全了，也打勾，但是在重点企业上由于技术相对来讲有gap、有差距，所以你会看到我们的技术，我们的重点企业依然是怎么样不能够打全勾的这个状态，对吧？最后一块大家最终要看到的是第七大要素，第七大要素才是目前导致我个人认为看到的整个国内的这个芯片的这个赛道和国际先进水平距离比较大的最核心的原因就是从人才到什么？人才到什么，刚才你们已经打出来了，从人才到天才。

这里其实我今天我不剧透，因为这一部分的内容非常的重要，这一部分分的内容非常的重要，我今天不会全部讲完这一部分的内容，我给大家先提醒一下，你一定要在礼拜三的个股点评的这个课程里面，你要充分地去做准备，好吗？完整的答案会在礼拜三的个股点评里面给大家展开，来。

这里我只是轻轻地带过礼拜三会和盘带出今天赛道讲完就要进公司了，进那个龙头公司了，所以请注意这个地方，我给大家提示了，已经提示了重点要去看的。好，关于到这个第七大要素人才，这里想带到的是什么？芯片赛道上这个人才，说实话，对于人才大家都是泛泛的理解，为什么有时候大家会觉得哪里不需要人才？哪个行业不需要人才？是不是这么一个感觉？是的，可是为什么我会花整个第二堂大课？那堂课我也是足足讲了两个小时，专门给你讲芯片领域的人才。

天才就是在告诉你这个赛道对人的依赖有多重，今天在盘点这个人才要素的时候，要给这里讲一个另外一个特质，芯片赛道的人才圈子它特别的小，为什么？整个芯片赛道也就 60 多年的时间，所以发展到现在第一赛道时间不是很长，第二这里面的牛人，对吧？说实话就那么大哈，一个看到美国地区的，再一个就是看到什么看到台湾地区的，所以整个芯片赛道里面的这个核心的圈子特别的小。

正如我们看到这个德州仪器向这个芯片领域的黄埔军校培养出了很多的人才，然后张忠谋就去搞了台积电，然后张如今就到了内地组建了创立了这个中芯国际，都是非常典型性的这个企业，是吧？我们看到这个人才的圈子特别的小，并且人才的纷争也非常的厉害。然后第二个例子给大家举出的是接下来我们以这家公司为例，在中兴目前国内的这一家，这个晶圆代工的这个龙头，他的技术核心骨干我们经常会打，比方叫他们叫中兴芜湖，然后你放眼看过去，然后从我们第二堂课里面的主角梁孟松到现在，目前可能其他几位大家还不是很熟悉，赵海军、吴金刚、张兴、周梅生等等等等啊。

我已经提示大家了，来这一些的人才之间的这个情况圈子非常的小，那么这个圈子非常小的话，大家有没有意识到这个行业由于它是重资产、重技术的，是吧？大家全部抱团在一个公司里面去扎堆，把这个技术突破都还是需要 day day up 的这个状态，都需要很努力的这个状态。

那么如果这些人因为各种各样的原因，他不能够稳定在一家企业工作的话，就会出现一个问题，就会带来技术在推进的过程当中，不能够累进式、负例式的前进，就会出现放慢或者甚至是终止。所以这个在讲第二堂大课的时候，有一些场景大家已经看到了，所以大家一定要在盘点这个赛道里面的公司的这个层面要加强对于人的考核，加强对于人的这个标准的这个考核。好，注意现在目前讲到这里的话，大家就可能就能理解为什么在黄金选股的 40 条标准里面会专门关于到人的标准，都会设定两条，现在目前在有些赛道里面你可能会发现它的核心竞争力是靠它的品牌主要建立起来差不多了。在某些领域的核心竞争里面，是靠它的这个技术建立起来，技术的壁垒建立起来就差不多了，但是在某些领域，像这个赛道，由于它的技术密集度太大了，所以最终你会看到不是说只是建立起一个静态的技术壁垒就 OK 了，你必须要看到这一家企业，它在人方面实打实的能够持续地去缔造这里的技术壁垒，你才可以放心地去投资。

所以从这个角度来讲大家，我在这里已经反复地在强调，而且这一个系列的课在这上面花的时间是不少的，所以你们做个股点评的时候一定要重视，一定要重视这个标准。所以我们现在看到几个大的要素盘点完了以后，政策打勾、资本打勾、市场打勾，还有包括这个产业链打勾这几项，这四项基本上是都算是 OK 了。但是在技术、在重点企业以及人才这三个要素上，现在没有办法打下全勾。这就是为什么目前的中国的半导体芯片依然存在有难度的地方。这三个要素至少现在目前顶多最多现在处在什么半沟的这个状态，并且如果你深入地去思考一下，你会发现这三个半沟它是有高关联度的。

有没有发现由于你的核心人才不够强，是吧？由于你的核心人才，为什么我说我们的核心人才不够强？你看看以中兴五虎为例的话，哇塞，只有一个中国大陆的，其他全是，要么台湾，要么是这个国籍已经去到新加坡了，所以这里就变得非常非常的微妙，所以拉回来讲，那我们刚才讲到在盘点这个赛道里面的一些要素。

我们看到相对来讲还缺一口气的是这里的技术，这里的重点企业跟到这个核心的人才，这三个要素它又有关联度，当你核心人才不够强的时候怎么样？你的技术的突破没有那么快。当你的技术突破不够快的时候，你的企业顶多是在国内算是这个产业链上还比较重要的企业，你没有办法在全球的这个竞争当中建立起自己真正的这个壁垒。而我们现在目前来讲，整个芯片还要国产替代化，你替代的是谁呀？你替代的是国外的那些的，台湾地区的那些的芯片，所以从这个角度来讲，我们看到了三个要素还相对来讲缺失。好吧？

讲到这里我们其实已经基本上把这个赛道的这个发展要素我们看的是比较清楚了，所以这个赛道的投资价值我们已经看到它是有从中长期来看，它的的确确是有这个中长期来看的话是有这个投资价值跟布局的这个价值的。

但是有三个要素相对来讲不成熟，这就对于投资人一个关于到什么时候进入这个赛道的时点提出了难点，就是这项这个点上有一点难，并且去衡量这其中的一些龙头公司有没有达到值得我们去真金白银布局，这个部分是大家在个股层面要去好好下功夫的地方，好吗？
