第2段：2022.04.10行业-医美赛道规模、天花板、增速

哈哈，好，是不是一流赛道？我们马上就要进入到这个后面的正题了，我们在这个人生第一个 1, 000 万的这个课程里面经常在给大家讲，男怕入错行，女怕嫁错郎，投资人最怕投错赛道，咱们花了这些时间去做完了科普，其实最后不是为了变成一个医美专家，或者是一个医美的博主，而是要干嘛。

我们准备进入到医美赛道的投资的 5 个问题， 3 个基础问题加两个深度问题，这三个大的问题我可以明确告诉大家，其实是沿着我们的 40 条黄金选股标准里面的第一大维度，关于到行业赛道第一挖大维度有 6 个大问题，你会发现其实这些问题就跟那 6 个标准是有关系的啊。就相当于把那 6 个标准变相地来问了一下。

好，接下来请问这个赛道大吗？这个赛道有多大？是什么级别的赛道？我们这里先看一下全球的市场规模，那么全球市场规模你会看到的是什么？在全球范围内，我们是以美元为计价单位的，所以用美元为计价单位，它是达到了一个什么千亿级别的一个规模，千亿级别的规模。并且我们会看到大概在 15 年到 19 年的这个五年的时间里面，全球范围内的复合增长率已经接近9%。好，这个速度注意了，全球范围内如果增长速度达到 9% 以上，接近 9% 已经算不低的了，算比较高的。它是一个千亿级别的一个赛道，并且我们会看到在 15 年到 19 年成长的速度是接近9%，而到了这个 2019 年以后， 202020 21，那么由于这个数据是在大概 2021 年的数据，所以 202 是一个预估值，我们看到稍微有一些放缓，到达了7%。

但是注意在全球范围内，整个世界经济的整体的这个经济总量，它的增速的角度来讲，可相比的话这个 9% 是不低的了。为什么？因为发达国家几乎都是 1% 甚至不增长，是吧？然后高成长的国家主要现在都在亚洲，然后高成长的国家里面几乎是哪几个国家？中国、印度、越南这样一些亚洲的这个国家，所以从这个角度来讲，如果这个行业赛道在全球范围内达到了将近 9% 的增速，那么这个赛道在全球范围内算不算快速增长的赛道啊？各位小伙伴简单的互动一下，在全球范围内算不算快速增长的赛道？我刚才讲了那么多，大家判断一下，娇娇说算给娇娇点赞。

好，那么接下来我们就来看一下国内的市场的情况，国内的市场我们是用人民币计价的话，我们又会看到几乎它也是一个几千亿级别的这个赛道。那么在 2020 年它已经达到了将近 2, 000 亿，但是比规模更让我们感觉到就是震撼的是什么？在 15 年到 19 年，整体的复合增长率是达到了29%，刚才那个数字在全球范围内是8.9%，而在同一时间段里面，中国的增长速度是高达29%。

好，这个时候大家就应该脑子里面回想起黄金选股的 40 条标准赛道层面要求是多少？要求是最好跑过什么？跑过GDP，嗯，要求最好是达到双位数吧。那你有没有发现它是远远的超过了GDP？远远超过GDP，而且它是达到了，不仅是双位数，而且它还是二字开头的双位数，它不是百分之十几，它是高达百分之二十几的双位数，所以这算不算一个高成长的赛道啊？即便我们看后面的预测数据，从 2021 年到 2023 年的这三年的预测数据大概在多少也能达到18%，至少从 15 年到 19 年的这个时间段里面，这个赛道已经跑出了超过十年十倍的这个速率了，很好，给王俊点赞，他就记得了十年十倍是25.89%，对不对？很好，点赞。

要培养对这个数字的敏感度要培养对数字的敏感度，所以我们看完了以后，我们知道了无论在国际上还是在全球，在在全球还是在中国，这都是一个目前已经达到千亿级别的赛道，并且都是属于高成长，无论在全球还是在中国，都是属于高成长的这个赛道。注意你们怎么小结的，你们再看看你们待会的小结的那些的内容，好，拎完了规模，拎完了增速，那么在这一次给到大家的文献资料里面还有一个内容非常的有意思，就是关于到医美这个领域，全球 top 的五个国家，今天我在做这个教学的复盘的时候，我基本没有看到大家在这方面抓到一些有价值的东西，但是你研究这个赛道的时候，这些都是有价值的，你拎出来看看啊。

好，我们现在看到的是什么？看到的是放眼全球的横向比对，最爱美的国家是 5 个国家，这五个国家已经给大家打到这个课程屏幕上了，美国、中国、巴西、韩国跟到俄罗斯，是吧？我们巴西我们是知道的，巴西经常讲盛产美女，而且经常是什么世界小姐，里面就有来自于这个什么南美国家的，经常是从南美出来的。

好，韩国，咱们的邻国，咱们也很知道在中国的整个的这个医美赛道还不够发达的时候，很多中国的女同胞、高净值用户干索性来一趟说走就走的去韩旅行，到韩国那边住上一个月，然后面目全非的回来，然后老公在接人的时候说，老婆你怎么还没有回来？然后老婆站在面前说，老公你都不认识我了吗？哈哈，我就讲的是个真事，我认识的一个朋友就是这样，他就抖着胆子去韩国去全翻全部整了一遍。

整完了一遍以后她老公在这个机场接她的时候没有认出她来，然后这个事后来说给我们听，我们才知道这个梗还是真的蛮大的，而且像这样的人是不少的啊。以前我觉得这不太可思，不太可不不可思议，但是真的发生了好拉回来。所以我们目前来讲的话，美国是这个医美的第一大国，然后我们是处在怎么样？目前来讲美国是第一大国，但是如果我们横向去比对的话，我们就会发现我们比美国的这个增速快多了。文献报告，这一次好几篇的这个行业报告文献，所以都是从不同的多维度的角度给了大家很多的数据，所以你横向一PK，美国医美赛道里面他是老大，然后花的钱是最多的，但是它的增长的速度大概是已经只有 3.7% 了。但是咱们，咱们预估下来的话， 18 年到 2023 年还有两年还没过完，将达到 24% 的高成长性，所以你就可见了，现在虽然咱们排名在这个第二位，我们现在已经是体量第二的医美大国了，是吧？但是我们 24% 的成长啊。好，那除了看这个排名，如果你再来结合渗透率来看的话，你就又能看到一些东西，所以数据要结合起来看，你看我刚才是把什么规模跟到增速结合起来看，然后现在又是把什么排名跟到渗透率、增速这些结合起来看。我们说我们体量达到全球第二了，因为咱人多，是吧？但是你一看，哇塞，这个渗透率在告诉你什么？来，现在目前国内的整个的这个渗透率到了 2019 年也才达到了3.6%。然后横向比较，刚才看到的第一大医美大国，美国达到了16%，咱们的邻国达到了20.5%，看 19 年数据，所以你在这里看到了什么？这一页渗透率在跟你说明什么？

这里的成长空间是巨大的，成长空间巨大的同时我们用一个非常形象的比方是什么？就是天花板还很高，所以这里大家注意我们前面的三个问题，有没有发现整个市场、整个赛道这个层面的？今天三个基础问题几乎都是围绕什么？都是要用定量的数据来看的，大不大要看数据增长快不快，要看数据，然后天花板高不高要看数据，那么天花板高不高就是看什么？就是看渗透率的数据。

好，那么现在看一个赛道好不好的时候，请注意，千万不要只从单一一个数据去看，大量的数据主要是以历史数据为主，如果从历史上来看，它已经够大了。而且历史上的数据它的成长性也够高了，未来的成长性貌似还可以高一段时间，可是一共就 20 层楼，咱都已经占到 18 层楼了。

那这样的情况下，那么这个赛道的这个投资价值也要打出一个巨大的问号，而在这个案子当中，它显然的情况是什么？市场够大，增速够快，而我们现在如果这个楼有 20 层楼的情况下，它恨不能现在才占到了什么？才占到了一楼？我举个例子，好像才占到了一楼的这个水平，是不是因为你看到韩国现在目前是 20% 点几，美国是 16% 点几，所以韩国是我们的多少倍？接近 7 倍。美国是我们接近什么？差不多多少？ 5 倍是吧？ 4 倍是有的，所以从这个角度来讲，它的天花板还很高，我们占的楼层还很低，所以这就是我们在这一趴里面三个关于赛道的基础问题大吗？你看多形象大吗啊？增速快吗？还有这个天花板高吗？你把这三个基础问题一问，然后把整个的这里面的一些核心数据滴溜出来一看。对，这个赛道你就基本上有一个相对最基本的全貌了。

好，所以我们走到这三个板块的量化数据组合在一起以后，我们可以对它进行一个小结哦。医美赛道是一个规模达到千亿，已经达到千亿级别的赛道，在未来五年的增速将达到近20%，远超 GDP 的增速也达到了双位数，所以是高高成长赛道。此外天花板还很高，空间还很大，这就是我们三板斧的问题，问下来以后，我们在这里可以做出面板上，现在在第三部分，我们要问自己两个深度的问题。

在整个的深度的这个两连问里面，第一个问题我要抛出来的是这个赛道的成长逻辑是什么？投资人投的是什么？投的是未来，所以我们在思考未来这个赛道还能不能高成长的时候，请问各位小伙伴，你只是看到未来的五年的时间里面，这个赛道有估计，预估有高达百分之接近 20% 的成长的这个速度，你就觉得你放心了吗？你看到这样的预测数据你就放心了吗？我告诉大家，我是不放心的，从我的角度来讲，还得要再去到定性的层面去搞明白什么在驱动这个赛道发展，这个赛道的成长的动力在哪里。

一个优秀的投资人是不是只是会看数据的？他一定要定量跟定性结合起来，现在医美赛道，你如果要看医院的话，医美赛道里面的医院这两年都惨死了，对疫，对吧？疫情影响全部都封在家，哪里能去医院打针，哪里能去医院做手术啊？很多医美的这个线下医院现在都亏得一塌糊涂，所以本来是可以告成长的，但是这两年谁预测得准呢？没有人预测得准，所以我们在看一个赛道，它未来是不是可以高，成长的时候还要去看驱动的要素有哪些，这些要素然后它是否稳定，是否稳健，这个就叫成长的逻辑，好多国家的这个整个的这个医美赛道它的发展的历程，一个是美国，一个是韩国。好，我们发现，诶这些国家整体赛道在发展的过程当中能不能总结出一些共同的规律？这个赛道在发展的时候往往是受到哪些要素的带动啊？驱动力要素到底是什么？我们来看一下美国这个医美赛道的发展的历程，好吗？好，那美国跟到韩国其实整个发展历程，我这里就带快一些事情层面的东西，你们都看过了，我们提炼那么整个美国的医美赛道发展是经历了三个大的历程。

第一个历程特别有意思，医美赛道就是跟战争有关的。这个地方你们可能不知道，医美赛道就是跟战争有关的。打战争，医美赛道就是跟战争有关的，如果你看美国的医美赛道是从 1917 年到 1970 年，这是第一阶段，那么为什么跟战争跟有关？一打仗，对吧啊？炮弹炸过来，然后武力的伤害，然后削掉了这个鼻子削掉了哪里，然后脸半便没有了，这样的事情就在战争当中非常残酷的发生，所以最早的时候医美是在解决什么问题？就是在战争过程当中那些受到了巨大伤害，但是还活着的那些的士兵，怎么能够让他们还能够以这个有一张面孔，能够视人，能够见人？所以这个就是在医疗当中遇到当时的这个情况就要解决。

所以大量的这个战地医生在当时非常就是艰难的这个情况下站地手术赶紧做，然后把他那张脸稍微愈合一下，然后在这样的大量的挽救生命到挽救它的容颜的这个过程当中，就诞生了很多在医疗美容里面我们讲的整形动手术那一块的这些专业的这个知识、专业的技能和相关的一些案例，这个赛道就是这样发展起来的。

所以你看到美国 1917 年，那什么时候打仗的时候，一战还是二战？一战好像是一战好，发展起来了以后，那 OK 一个新的行业出来了以后，它肯定要涉及到相关的一些管控的措施。这个行业赛道有哪些管控的措施？它初期就是这么一个状态，好，到了第二个阶段就进入到 1970 年到 2011 年的这个时间段。
那我们读的行业报告里面就讲了这一部分，然后这一部分里面它主要是涉及到两个方面的要素，一个方面的要素是在需求侧看到的什么？由于这个阶段美国的经济的高速发展怎么样？大家手里经济高速发展，手里的钱多了，消费的能力强了，对吧？那如除了这个吃饱喝足以外，还要让自己想办法，看上去就是更好看，颜值更高，诶，它就产生了这种需求，嗯，这个需求来了，然后这里面我们看到的一个细节提到的是什么？ 1978 年美国的人均 GDP 占上了1万美金以上，这是需求侧，那么供给侧呢？那个时候的技术的这个推进也开始出现了有一些公司，比如我们后来看到的有些文献里面提到了二耳键公司，全球最大的医美的这个玻尿酸跟到肉毒素的这个厂商，是吧？他们有了一些很好的技术，已经开发出来了，在供给侧出现了很好的产品。好，所以我们看到在阶段 2 里面伴随经济的发展，需求侧跟到供给侧共同的去推动了这个行业赛道的快速的发展。

好在美国这是第二阶段，那么第三阶段看到的是什么？ 2011 年几乎是美国跟到中国都进入到了移动互联网的这个时代，我们大量的行为都可以干嘛？非常方便地转移到了手机端。所以当整个互联网从 PC 端都可以转移到手机端了以后，这我们讲互联网的课的时候，讲得更多这方面的内容，这里简单地带一下你很多的生活服务，对吧？你的很多消费行为开始发挥，就是去到了哪里？去到了手机端吧。所以这里面我们说以前你要去医美的这个医院，整形医院，你必须要到线下去，到那里去找医生啊。但是现在 11 年以后，美国跟中国都进入到了移动互联网的时代。

那怎么样医生可以登录到手机端，用户也可以登录到什么手机端？然后我在去医院之前，我完全可以先把我的需求，还有把我的照片提前都怎么样在线上通过手机端问诊发给到医生，医生有初步的判断，然后大家线上讨论一些关于自己怎么样变得更美的一些的解决的方案，无论是打针的还是甚至是涉及到手术的，讨论好了以后你可以减少大量去线下的这个次数，然后再到线下就是接受一些直接的实施手术的实施，或者是打针的服务的实施。所以看到 11 年伴随移动互联网起来以后，整个的这个赛道又有了一个很好的一个发展。同时伴随移动互联网时代的到来，还出现了一些专门的第三方平台，在我们现在中国也有这方面的第三方的这个平台。好，那现在目前这是美国的这个情况，那么接下来我们迅速地来看一下韩国的这个情况。诶，韩国也出现了非常接近的规律，虽然时间点不太相同。第一个时间点你看韩国 V 十年代到 70 年代是他的萌芽起步期。好，现在发现了吗？医美是不是再次跟战争有关系啊？什么时候打的朝鲜战争啊？就是 50 年代初，对吧？打的朝鲜战争，然后缺胳膊少腿的，然后毁容的，在战争当中又大有这个发生的这个场景又出现了。

所以这个地方你看到的是同样的规律呈现出来了，那么到了第二阶段又是非常接近的规律，那么韩国是在什么时候达到了人均 GDP 的1万美金？来看小伙伴们，你们读文献的有没有人记得这个数字？有没有人记得韩国在什么时候达到了人均 GDP 1万美金？韩国是在 70 年代到 2009 年是它的这个行业的第二阶段快速发展期。那么在这个时间段里面，韩国是什么时候达到了人均 GDP 1万美金？好了，别翻了，就凭你的记忆，不要去翻你的那个文献了，也不要去翻你的笔记了，记得的就写。嗯，打出来不记得直接就猜好了。

好，现在告诉大家， 94 年、 1994 年我们在讲那个线下，我们讲那个宏观经济课程的时候，曾经在给线下的学员带过。韩国是在 1994 年人均的 GDP 就达到了1万美金，所以我们在这里也看到了同样的逻辑，就是一旦一个国家整体的经济进入到高速的这个发展阶段，并且还有一个非常同质化的数据，就是一旦人均 GDP 过了1万美金的时候，你就发现这个家庭的整个的消费开支不会仅仅只是在停留在吃喝拉撒这些必要的事情，他一定会消费升级。

好，现在各位学员学以致用。好，回想一下咱们是在哪一年人均 GDP 到达中国，是在哪一年到达人均 GDP 1万美金的？回忆一下，这个数字待会用得着，因为我们看美国、看韩国，看这两个国家医美赛道的整个的发展的这个阶段，目的是为了在看明白咱们的国家会怎么样，是不是？所以回忆一下脑子里面有没有这个数字，中国是在哪一年实现了人均 GDP 1万美金达到？好，那么接下来第三阶段，在第三阶段里面我们看到的是韩国，甚至是把医美当做了自己的支柱型产业。

韩国这个国家真的特别的有意思，我觉得为什么一个弹丸之地小得不得了，就跟我们一个市差不多大，哈哈，就这么小的一个国家，他把什么当做支柱产业了？他的这个医美是支柱产业，还有他的影视娱乐也是支柱产业，对吧？女生动不动就爱看韩剧，然后一把鼻涕一把泪的在我们中国的这个电视剧还没有足够强大的时候，你经常就是在爱奇艺里面、优酷里面看到大量的都是韩剧，韩剧跟美剧、英剧有的一拼，所以这两个产业它都很强。

但是除了这些产业很强以外，韩国在消费电子是不是也很强？在芯片也不弱，是不是？所以这么一个弹丸之地，抓了多少高附加价值的产业？所以他把整个医美观光合法化了，才有了我们刚才在开篇讲的那个真实的这个笑话，是吧？在国内的医美行业不发达的时候，而国内很多女性又有了这样的需求的时候，高净值的女性就跑到韩国去旅游，一住在那里一个月，再回来的时候老公就不认识了，就是这个场景，在这里就是这个场景好，所以借助整个的韩国跟到美国的整个的这个发展的行业赛道的三个阶段，我们可不可以总结这个赛道？它要往前发展，它的驱动要素有哪些？我们迅速地总结一下，好吗？好，最重要的驱动要素是什么？最重要的驱动要素是什么？来，小伙伴们，这一页 PPT 我暂时不放，赶紧打。在医美赛道往前发展的过程当中，它必须要达到什么条件？这个要素一定要满足，它才会往前发展，走起来。

它是属于一个什么消费升级的这个需求，是吧？如果你都没有吃饱，你还有钱去搞自己这张脸蛋，你还说我要瘦脸、瘦腿，然后还要去皱你，你饭都吃不饱的情况下，你是干不了这些事的。

所以目前我们看到的是什么？就是这个赛道要发展这个国家的经济一定要高速的发展，一定要高速发展到什么程度？就是你的 GDP 要上去，你的人均的 GDP 也要达到一定的规格，你的民众才会有一部分拿得出钱来去消费这些比较奢侈的服务性行业。有没有发现我刚才已经讲得很通俗了啊？大山沟沟里连饭都吃不饱的，还会在意自己是单眼皮还是双眼皮？你一定是吃得饱了，各方面日子都过得不错了，然后开始。哎呀，我这眼睛不够大，是吧？然后男同胞都喜欢双眼皮的眼睛，就能够传神，就可以眉目传情，你就开始想这些东西了。

当你没吃饱的时候，你压根不会思考这些问题，所以一个底层的逻辑已经出来了，就是什么这个赛道它必须是要基于一个国家的经济高速的发展，然后达到什么的程度，就是人均 GDP 要达到1万美金以上，你通常就看到这个赛道就开始起飞了。好，再接下来除了这个以外还有什么？还有什么？还有什么要素？第二个我们看到的要素是什么？我们看到的要素就是供给端它要有够好的。无论手术类的也还也好，还是非手术类也好的，这个解决的关于到颜值方面的解决的办法，是吧？光你有钱，但是如果没有宝土士被研发出来，没有玻尿酸被研发出来，那怎么样？那你不可能有这样的服务，所以供给端它是依赖于在这个领域不断地有什么技术创新。

那这个地方的技术创新我刚才已经有提到了，最早是受什么？是受整个战争过程当中他就是有这样一些那些被毁容的人，在战争当中被毁容的人，他最早他就是有这样的刚需，导致这里的技术不断地创新，所以技术出来了以后需求也有，那么接下来就可以怎么样？这个市场就起来了。

那么同时我们也看到由于这里手术类的东西它是涉及到安全的，非手术类的东西同样涉及到安全，刚才这个有一个小伙伴说非手术类的安全一些，其实这是一个错误的认知。我刚才已经讲了，我说打针都能把眼睛给打瞎，如果你打的产品是不好的，对你来讲其实是风险很大的。此外，如果你打的产品虽然OK，但是这个在实施的人他不是一个医生啊。我们经常以前看到有小黑作坊提醒，如果你们是在 3 ~ 18 线城市的，我看到太多的这种为了赚医美的钱，根本不是医生在操作，根本不是合法的这个医疗机构在操作，都搞的就是培训了几天，拉到某一个这个学校里面临时培训几天，训练这些女生打针什么的，这都是很危险的事情，因为人体的整个的面部这些血管是非常丰富的，而且这些血管从某种角度来讲，虽然大家长的骨骼都是差不多，但是还是有差异化，需要有专业的人士来实施。

所以这里是存在什么？一定存在关于到这个行业赛道的这个监管的，无论是手术类的服务还是非手术类的服务，它都涉及到安全性的问题，所以这里是有政策监管的，在我们的国家是发牌照的，对吧？你属于医院级别，这个牌照是最难拿的。整形医院级别这是最难拿的。这个牌照完了以后是什么啊？我们看到可能第一点的牌照是什么？是门诊级别，还有这个，这个还有下面还有一个一个级别，还有一个更低的一个级别。门诊下面还有一个级别，总共三个级别，而在上海最低级别的这个牌照 2, 500 万，没有 2, 500 万你拿不下来，你就申请这些程序，没有 2, 500 万你拿不下来。

所以这个赛道里面我现在看到的是什么？看到是一定要有足够的这个需求，解释的标准是这个国家的 GDP 是否达到 1 万美刀。此外技术供给端由于全球范围内是可以共享这个技术的。现在你们看到的文献里面大量的已经在告诉大家，美国的这些医美的这些的科技比较发达的公司，阿尔剑等等，还有法国的一些公司都怎么样？都在中国有它的这个分支机构，所以这个供给的技术已经是可以分享给到什么中国、韩国，包括韩国用的一些技术，最早的时候也是怎么样美国过去的，所以我们看到这几个成长逻辑，那这几个成长逻辑现在在中国存不存在呢？如果在中国是存在的这个情况下，那就意味着这个医美的赛道在中国是不是有发展的这个预期，它的成长性我们就相信了我们看到的那个预估 20% 及以上的这个成长性，我们就认为它是有支撑的。哎呦，刚才还说错了， 19 年人均 GDP 突破1万美元，这个数字在 19 年的时候已经达到，然后接下来的数字是挺进到多少了啊？ 2021 年这个数字已经达到 1.26 万美金了。 2021 年最新的一年的数据已经达到 1.26 万美金了，所以我们的民众手里已经开始有了钱。虽然贫富差距还比较大，但是中国的 14 亿人口是吧？人均占到 1.26 万美金GDP，所以这个需求端已经 OK 了，已经 OK 了。

此外我们还会看到什么？不仅这个硬杠杠的，手里的钱多了，我们还有一个非常非常差异化的东西，我们相对于美国，我们的短视频跟那直播比他们还要发达，这一点大家了解吗？因为 TikTok 抖音在美国，它在短视频领域它就是最牛逼的，是吧？所以我们在国内，目前我们的短视频，我们的直播比国外还要发达。而你现在来看短视频也好，直播也好，催生了什么？大量关于到自己的颜值要求越来越高。而且通过大量的这个博主的分享，大家也知道了医美是怎么回事，打这个针是发挥什么作用啊？打那个针是发挥什么作用？所以他得到了一个很好的普及，在认知上得到了很好的普及。

以前你没有这个认知，你还没有这个需求，是吧？等你知道有这么回事了，那你就有这个需求了，就像以前单眼皮的女生永远找不到什么方法能让自己变成双眼皮的女生，但是当你知道原来还可以有整形手术，里面最简单的整形手术就是做双眼皮服务，那很多女生就排着队的都去干嘛？就去拉双眼皮去了。

供给端这个现在目前的发展到今天为止，国内的医美的产业链也非常的完善了，上游、中游、下游都有，对吧？上游的原材料、药械、器械的厂商，中游的什么连锁的？医美的医院，华美。刚才这个齐心提到了，除了华美以外还有什么？还有美莱，这都是比较大型的连锁的医美医院，再到下游去到哪里去？到我们讲的第三方的一些的这个医美的这个获客的平台，对吧？所以已经他初具自己的整体的规模了。此外在政策端的话，我们看到其实文献提供里面有一些地方已经提到了 94 年我们国家就已经对于什么，对于整个的医美的牌照做出了分类的这个管理，把它管控得相对来讲比较有章法一些。此外在 2021 年，甚至是鼓励什么海南来做高端的医疗，包括高端的医美。所以从这里角度来看的话，在国内的医美赛道发展，三个核心的驱动型的要素都达到了需求端有需求，供给端有供给，然后政策端国家相应还是给到政策支持的。今天的最后一个问题，这个赛道上的这个黄金链是在哪里？那么这个问题为什么要问？这个问题为什么要问？其实大家要注意到，目前来讲有一些赛道它是有上下游，上中下游它是有自己的完整的这个产业链的，你们今天接触到的英美赛道的产业链是不复杂的。如果后面我带你们再去学习一些科技类的赛道，你才会发现那些科技类赛道的产业链相对来讲更为复杂。

那么当我们涉及到产业链的时候，就意味着说什么每一个产业链的环境里面都会布局不同的企业，而这么多企业你的钱仍然是有限的，我一直在讲，那么少的钱一定要布局在一流细分赛道的一流公司里面，而一个赛道从产业链的这个角度来讲都分成好几块，所以你一定要有一个能力找出在这个赛道里面产业链比较黄金的那一段。

那现在目前这里我就过得很快，包括以玻尿酸为主的这些原材料的这个供应商，要有原材料的供应商，还要有基于原材料干嘛来生产出产品，然后生产出相应的一些药械，是吧？设备等等这些东西，所以这都是在上游跟到中游，然后再接下来是什么使用方就到了医美机构，而医美机构把这个产品使用在哪里？使用在终端的 c 端的用户上面，那么医美机构是怎么获客的？医美机构获客可以通过直接的方式获客，对吧？也可以通过什么互联网的第三方的平台来获客。

好，那现在目前大家根据读文献的这个情况已经知道了黄金链条在哪？黄金的产业链在哪？产业链的黄金端在哪里行。上游跟到中游，上游跟到中游，换句话来讲，我已经标识出来了，在上游跟到中游这里它的毛利率相对是比较高的，你像爱美克达到百分之九十几，然后我们看到的这个华熙生物早期间的时候达到多少？八十几，现在稍微往下落了一点，也有 70% 多。所以净利润在爱美克的这个体系里面是 50% 以上，甚至接近 60% 这么一个水平，可是到了下游你会看到无论是这个搞医院的，还是搞这个互联网医美平台的，怎么样？他的净利润率都比较低， 5 到 10 个百分点。那我们现在迅速地来讲一下啊。上游到中游都算是怎么样？比较黄金链条的这个部分就是做原材料的，做药品生产的这一部分，做设备制造商的都算是比较黄金链条的部分。好，那么现在我们看一下为什么医美的连锁机构以及第三方平台不香？这个其实在文献里面一样提供给你们了。我们先讲一下医美的这个机构，医美的这个医院现在目前来讲，我相信一定有的女生进过医美的这个连锁医院的。你们进入到医美的连锁医院，你是不是觉得特别富丽堂皇啊？一进去以后高级得不得了，装修特别的豪华，然后一进去以后由于你都是高净值用户，所以这些服务人员对你提供的服务也是非常非常的周到吧。

好，那看上去特赚钱的地方，为什么我们研究了他这个赛道以后，发现其实这些医美机构都不挣钱，就是不能说不挣钱，而是挣钱蛮辛苦的，挣的这个钱的净利润率不高，其实是在于什么？它的成本费用都很高，比如那么高大上的场所要不要租房子，是吧？要租房子，但是更贵的成本和费用在哪里？在于什么？营销的这个费用？什么叫营销的费用？举一个例子，他要获客，要么是通过互联网平台过来，要么就是通过介绍过来，要么就是通过医美的黄牛过来，通常一个获客要消耗掉他 30% 以上的获客的这个费用。

好，现在男生可能一直对这方面是没有理解的，很难，但是对于我们女生角度来讲，我们就很好理解，我们就非常好理解。在医美，在这个上海一直都是有这种医美的，叫什么？就是黄牛，他自认为有很多医美的这个医院的这个资源，然后他通过一些方式，他可以拉到好多富太太或者是高净值的人群，然后告诉他们做这个手术没有风险，我告诉你隆胸没有风险，因为是怎么样？你看我都做过了，在上海，在很多城市都有这种医美的。这个叫什么叫？刚才叫我。刚才叫什么来着？黄牛。对，他们体验过医美的服务，他们自己就是所谓的医美的达人，然后给很多后面的人去分享这个手术，这个打针是怎么回事，然后他就带着一帮这样的潜在用户到某个医院去了。

到了医院以后，医美的这个医院把这些用户服务起来了，都消费了以后，向中间的这个介绍者都是要拿掉大量的这个分佣的，这就是营销费用啊。有人说那这个营销费用干嘛一定都给这些这个黄牛，对吧？嗯，可以，还，也可以通过互联网的第三方平台，但是第互联网的第三方平台它就要抽成啊。除了抽成以外还有什么？在互联网第三方平台难道只有一家医院吗？所有的医院都在上面，那大家怎么办？大家就开始争那个广告位，然后你买广告位，我买广告位，大家都在这个医美互联网的这个平台上砸钱。然后营销费用就很高，所以你看到了他的几个大的成本，营销费用是大头。

此外还有什么医生也很贵，对吧？这些医生都是医生，然后整人员的成本也比较高，所以很多的医美的这个机构，其实它的最后的净利润率是非常低的。这就是我一直搞不明白在去年的时候，哇塞，好多那个是这个人都要去投，在些在二级市场上去投那个医美医院，我都搞不明白，你财报不看吗？这个行业的底层的逻辑你不看吗？你只是因为结合你的生活当中，医美的医院都很高大上，然后看上去他们都很挣钱，你动不动在那里就花了5万、 10 万，你就觉得这样的公司就一定很挣钱吗？所以投资他跟你的平常的生活不能完全画等号，你要站在投资的角度，用投资的逻辑来分析这个赛道，分析这个公司，你才能拿到答案。

你不能完完全全站在自己生活的那一面，虽然生活当中的很多的接地气的常识也可以帮助我们，辅助我们抓到投资问题的分析的要点，但是它不能完全划等号。这里我迅速地讲了一下目前这些医院为什么不挣钱的原因，好吧？好，那么为什么第三方的这个医美的这个平台也不挣钱？简单的给大家讲一下，现在目前角度来讲，有谁知道心痒的请打，知道，知道心痒的请打知道。现在新氧就是目前在这个国内的这个医美的最大的第三方平台，就是你去到这个和新氧的 APP 上面提供的全部都是医美的这个服务。他就是专门在借助，就是借助自己的这个平台来给这些医美医院做这个线上的这个获客，所以他是垂直类的医美领域的服务的这个电商。

好，那为什么他也不来塞呢？我给大家讲明白一个底层逻辑就知道了，美团大家都用吧，美团知道吧？你看很多人都不知道新氧，但，哈哈，现在知道美团的，打美团来几乎除了娇娇以外，其他人都不知道。信仰好，但是我问的问题是大家知道美团吗？好，开始都知道了。都知道了。美团都知道了，是吧？

都知道了。好美团大家都是知道的，因为美团是一个综合服务电商。什么意思呢？你打开美团以后，吃喝玩乐、电影票啥都有，你再仔细去看一下，它连美容它也有，它不仅有生活美容，它还有一聊美容，所以当一个综合服务电商，它也开始切入到这种垂直类的服务领域。请问从用户的角度来讲，我是用美团还是用新氧啊？事实的真相是，当美团开始在 2019 年大举地开始做医美的这个 OTO 的服务以后，大多数人在使用的是美团，因为美团它有外卖，美团它有看电影，美团它可以买药，美团什么事都可以干，什么事都给我包了，当这个 APP 强大到什么都给我包了以后，我就懒得再打开其他的 APP 了，这才是事实的真相。

所以新氧是在 2018 年上市的，可是它上市完了以后在整个的美股上的表现是一，我不能说一塌糊涂，我可以说就是非常非常的平庸，因为 2019 年美团开始切入到医美的服务当中，而美团它有着综合大流量，你吃饭高频要使用美团，那如果你看到这里还可以订个电影票，你是不是又跑到这里订电影票了？然后你又发现它还可以给自己的宠物做一个什么服务，你也在这里使用了它的服务，你是不是发现你完全离不开美团？你什么东西都可以在美团上找到的时候，你还会去看别人吗？这才是这几年竞争的征信真相，竞争的真相就是服务综合服务类的电商完全干掉了垂直类的服务的电商，几乎。所以这就是为什么我们看到了在医美的整个赛道黄金链条当中聚焦在哪里？聚焦在中上游，而下游，无论是连锁的医院还是第三方的互联网平台，都没有好日子，都不太好，所以这里我们走的，走到这里以后来我们迅速的可以做出一个减法了，迅速的可以做出一个减法了。

什么意思呢？整个医美赛道里面，是不是提供了主要的医美赛道的主要公司？有华西，有，华东有艾美克，有贝泰尼，有朗兹，有奥园，有新氧，好像有这个内容，如果没有，我告诉你，你如果去看证券公司或者是一些投资机构给你听提供的这个所谓的行业赛道的研究报告的时候，他会给你写一大堆告诉你这些都值得关注，大家能听明白吗？可是在我给大家带的这个赛道的课程里面，你今天走到这，现在请大家来做减法，华熙生物在中上游，所以首先我们看到的是所有的下游的全部都可以干掉，你根本不用花时间研究，是吧？好，然后哪些在中中下游，哪些是在下游啊？新氧第三方平台去掉。好，朗姿是连锁的医院，你知道这个朗姿被吹得有多牛逼吧？如果你没有做过赛道研究的话，你光看证券公司每每次在这个热点出来了以后给到你的推送的这个热点，那不知道多牛逼啊，写得不得了，好得不得了，一级市场也有人在投它，投的就是这是多么好的一个连锁的，一个医美的这个品牌啥的。

好，然后这个澳元美股，你再去看他的文章，那也写得牛逼得不得了。高大上啊。多高大上啊？地产转型切入英美赛道的上中下游两个字，扯淡。我不是说他不可以这么做，我是从投资的角度来讲，这是扯淡。上中下游你权限，你要做到，你，你觉得容易吗？上游你要去搞原材料，你要去搞生产，然后上中游，不对吧？就是原材料跟那生产你要搞定这些，然后到了下游你还要开店，开连锁店，你要多牛逼才能做到这一点呢？被吹得一塌糊涂。所以在这一份表单里面，很多很多的投研报告里面都是这么写的，主要的公司有这些，请大家高度关注。我就很每次看到这种我就说高度关注个毛线呐，我有精力高度关注这些，把赛道稍微研究得透一点的话，减法马上做掉了。朗姿、澳元新氧全部拿掉，这三家全部拿掉，其他的四家我们华东是因为我们已经研究过了，是吧？所以可以拿掉，因为我们发现华东是一个什么样的状态？是一个原来以医药商业为主，仿制药为主，然后想做明日之星，就是新的业务流，想拓展到医美，但是只占 3% 的比例还没起来，而且全部没有研发能力，都是在从韩国拿货进来卖，做个二道贩子。所以从这个角度来讲，这里面的减法迅速就可以做掉华东医药一共 4 家公司拿掉了。

所以换句话来讲，在医美的这个赛道里面的主要公司就剩下最后的三家公司，分别是华西、艾美克根道、贝塔尼。而贝泰尼我们仔细再看一下。好，如果我是就是要研究的话，那贝泰尼我现在还没有看过，那我就去看一下它大概在哪个赛道。其实你又会发现贝泰尼它又在另外医美里面的另外一个相关联度的赛道，叫什么？功能型护肤品赛道。这个我现在我们在今天的股评当中暂时还不能拿掉它，因为我们没有做过研究，不知道，但是通过我们今天赛道的研究，一把就可以干掉四家公司。好，各位小伙伴，现在在今天这堂课当中，这一堂医美赛道的小节课带的是不是非常细了？这一堂课带下来了以后，你有没有意识到行业赛道的重要性？你没有做好清楚深入的行业赛道的这个研究的时候，你就直接逛到公司层面去搞啊搞啊搞啊搞，搞得晕头转向的。然后再去看看人家证券公司推的热点文章，再看看公司发的 PR 文章，再看看那个投资机构给你整的那个研报，完了全部都在公司层面就开始做选择了，可是医美赛道研究完了以后，减法大大一做，这才是真正的轻松。这才是我反复讲的，要把 98% 的精力花在那些 2/ 1, 000 都不到的一流细分赛道的一流的好公司，这个案子给到你们感觉了吗？有没有感觉了？首先是做减法，聚焦去港一流细分赛道的一流好公司。正确的投资方式是一个投资人必须要具有一个坚实的投资的马步，从宏观经济到中观赛道，再到微观层面的公司，以及到估值。
