2022.08.17产业-芯片竞争，从【人才】到【天才】

我们进入到今天的第三部分的话，我们迅速的是要给大家讲的两位技术天才。好，这两位技术天才，不好意思，答案已经打到面板上了，这两位技术天才，一位是刚才我已经提到的什么林本坚，还有一位。是啊，有的小伙伴应该是知道的，去年这个人。是啊，去年？是啊，闹得非常大，叫梁孟松啊。梁孟松。那么在这一部分我先想表达一下在这个赛道里面的我的一个这个认知，其实在科技领域的一些赛道，尤其是这种顶尖级别的高科技领域的这个竞争，你会发现他最终看到的本质，很多人说重资产、重这个、重技术，所以要 PK 钱呐， PK 市场 PK 啥？但是你会最后发现它最为本质的竞争一定是涉及到人才跟到人才之间的这个竞争一定涉及到人才跟人才的竞争，甚至在顶尖的这个科技领域里面最后要 PK 的是什么？是天才之间的这个竞争，为什么？因为这些技术都非常的尖端，所以很多时候没有这样的一些这个，这这些领域的这个天才，有一些技术的解决方案，它就会非常难以突破。

所以你在研究这些行业的发展的这个过程当中，你看到很多很多的这个所谓的这个叫什么 milestone 这种里程碑啊。你会发现几乎都是有一个人站在那里的，就是由某一个人他的突破带来了这种行业里面的一个质的这个飞跃。那今天讲的这两位技术天才，那林本坚他在行业内已经被这个有，有这么一个，有，这有这么一个美称了，叫光刻机支付。其实我们前面已经讲到了，就是他在 2, 000 年加入台积电以后， 2002 年就怎么样就提出了净润式光刻机的这个技术，非常大，就是脑洞大开，谁都没想到，但他想到了为什么我们不用利用这个水的这个折射来解决这个领域的难点，他想到了以后在台积电的支持之下，那么林本监 2003 年就和这个阿斯麦一起干嘛？研发出了全球第一台的净润时光刻机，而前面我刚才已经讲到了，自从这个技术的这个飞跃以后，彻底的就把原来日本在光刻基因领域的这种优势扫得荡然无存，所以零本间它是光刻机之父，光刻机之父。

好，那么接下来的话我们看到的第二位是谁呢？我们看到的是第二位就是梁孟松，那么梁孟松他是台积电的技术狂人，那么为什么说他是一个技术狂人呢？他有几个重要的标签，第一个重要的标签是什么呢？就是在整个台积电飞速发展的过程当中，我们刚才讲了 2, 000 年是一个重要的时点，对吧？在 130 纳米的制程里面，通过这个铜制城的这个技术干嘛击败了当时的IBM？而这个过程当中，项目过程当中梁孟松是这其中仅次于蒋尚义的二号工程，所以他在这个先进制成的工艺上，他是非常牛逼的一个大神。然后在整个的离开台积电之前，他参与了台积电几乎每一代制成工艺的这个迭代跟到推进，所以它的技术在这方面是非常强的。此外后来这个出现了一些波折，这个梁孟松就是被蔡立行从这个台积电踢出来了，贴出来了以后的话，那么这个时候怎么样？你就看到抢人大战开始了。

嗯，那么梁孟松的太太是一位韩国人，所以韩国老婆就带着她的老公来到了韩国，哈哈，所以在相当一段时间里面，她就相当于在给三星在做技术上的这个大参谋，所以在那个时间段里面，它帮助三星在 14 纳米里面居然一举超过了这个台积电。你听到这里我不知道大家有没有这样一个感受，我在研究这个行业赛道的时候，我一个感受是什么？就是天哪，在这个赛道里面英雄太重要了。嗯，你看这么前面我们讲我们听到这个台积电的发展史的时候，我们会佩服张忠谋如此的厉害，手下有那么多的这个技术的这个能人，对吧？可是一个梁孟松被这个三星挖走了以后，不是叫挖走，是因为梁孟松很不开心的被踢出了这个台积电，这样的情况下去到三星以后，在这么短的时间里面就帮助三星反杀。

在这样的先进制成 14 纳米已经进入到相对来讲已经很先进的这个制成了，对吧？反杀，然后这就让当时在那个年年份里面，这个他三星拿到了苹果酒的代工的首，就是首单，所以当时的台积电就非常非常的紧张，你要知道在这之前的话，整个的苹果大量的订单全部是在这个台积电的手里面，那么张忠谋就意识到这个问题的严重性了，所以采用了同样的方法，干嘛怎么搞这个？张如今就怎么搞梁梦松，也把梁梦松告倒了，梁梦松也败诉了以后，那么梁梦松就必须要离开这个三星，在这样的情况下，中芯国际有了机会就把梁孟松给怎么样？请到了这个我们的内地，到了台，到了这个中芯国际的话，这里大家注意一下，又出现了三年的这个快速发展，嗯，是吧？前面的张，如今的三年，每三年的快速发展。到了梁孟松来了以后，他只花了三年不到的时间就把中芯国际从 28 纳米直接带到了 7 纳米。好，那么除此以外，这里我面板上没有写更加厉害的地方是在于什么？ 14 纳米的这个量产，梁孟松。

居然带着中芯国际的工程师把这个良率从原来只有 3% 良率这么低， 3% 提升到了有95%，你说他是不是公益制成上的一个牛逼的大神？ 3% 提升到95%，然后现在 7 纳米卡在了，我们说没有这个 14 纳米的， 14 纳米也好， 7 纳米这些量产需要，需要这个叫什么？光刻机？但是没有光刻机的这个情况下，它还在带着人在研发 5 纳米的这个技术。

所以从这个角度来讲，梁孟松他是在工艺制程推进方面，他是一个神一般的这个人物，所以你也会看到在梁孟松出现了一些不开心要离开这个中芯国际的时候，中芯国际立马出现了，就是力挽狂澜，想把它重新留住。为什么？因为在这个行业赛道里面，这个关键性的人才太重要了。

那么有的人说，那现在目前角度来讲，这个光刻机这个领域跟到这个工艺制程的领域到底哪个更重要？其实这些东西我就给大家打一个比方，大家就知道了，如果说我们现在好比把这个生产芯片的设备比作在厨房啊，一个米其林餐厅里面的这个大厨所要用到的那个厨具，你用的厨具好，你各方面的工具得心应手，这是光刻机在解决的问题，是设备层面的这个问题。

那么大厨要做好一顿饭，做好米其林三星，米其林这个几星级的这样一顿可圈可点的饭菜，它的厨艺是非常重要的。怎么样选食材？先干什么再干什么，搭配起来效率才高，这叫类似于厨艺，对吧？所以我们会看到这个工艺的制程，就好比米其林餐厅大厨必须要掌握的先进的厨艺。那么这个光刻机就好比这个厨房里面非常重要的那些核心的厨具，就是这么一个关系都非常的重要，而这两个领域都需要尖端的这个人才，需要非常间断的人才。

现在记得大家的承诺，你今天在听这堂课的时候，是承诺了你要在听了这么多四个人的风云故事以后，你听了四个人的风云故事以后，你要思考的是在投资当中怎么去看人，看企业的创始人，看企业当中的核心团队。所以我先把事情给大家小结完，然后我们再来提炼一下，看这些人到底要看什么，好吗？现在你们就可以把这个问题的答案，你的思考打到弹幕上了。做投资我们要看人、创始人还有看核心团队到底看他们的什么。把你的答案打到弹幕上，等你们弹幕飘答案的同时，我先把这堂课的小结给大家，迅速地带到。

这堂课我们讲了 4 个大牛人，哈哈，讲的我是口干舌燥啊。唉呦，我的个妈， 4 个大牛人。这四位大牛人第一个出场的是张忠谋，他缔造了整个的台积电，并因此获得了台湾半导体教父的这样一个美誉。那么在台积电它首创落地了这个代工的这个模式，那么在借助到每日芯片之战的这个渔棒渔翁得利，以及在整个的市场上看到在 30 多年的时间里面电子消费品的爆发，以及他本人在战略上的这个谋划，怎样在产业链上去进行布局，建立自己的护城河？怎么样通过不断地研发，推进先进制成，遵循摩尔定律去打造自己公司级别的这个护动态护城河？我们看到了很多可圈可点的地方，因此这个张中牟缔造的这个台积电，在短短的 87 年到现在为止的三十几年的时间里面，成为了全球晶圆代工领域无现在目前唯一的一位霸主，即便三星跟它都有很大的差距。好，那么接下来第二位出现的是什么？借出现的是张如金。张如金。开创了带着民族的爱国的这个情怀，是吧？嗯，回到了上海，回到了国内，来到了上海的张江，然后整合了各方资源，开创了中兴国际。然后他因此得到了我们民族的大众的这个认可，叫他是中国的半导体教父。有了这么一个美誉，那么它的整个的路径非常的曲折，曲线救国在台湾建立四大，培养人才 2, 000 年，回来以后开局梦幻 3 年，整个将大陆芯片迅速的带了 30 年的这个速度，但是在博域与竞争之当中，被台积电残酷的两次绞杀，让中芯国际干嘛丧失了自己的灵魂人物，所以这些年的整个的这个发展，你会感觉速度明显不如这个张如晶在的那三年，而且你还能够感觉到这家公司在人等等一些方面依然存在着一些不太稳定的一些的这个状态，是吧？所以我们在这里看到了这个中芯国际的发展的这个曲折。

那么今天在第三大部分，我们看到的是两位绝顶的芯片半导体领域的科技天才，分别是光刻机支付、零本坚以及芯片公益领域的大神梁孟松，他们都可以说是在这个赛道发展当中分给赛道带来了质的一些的这个飞跃，所以这是我们今天整个看到的四个人。好， 现在你听完这堂课，你静下心来，你好好地回想一下，当你每次在做打分的那个作业的时候，你回想一下你之前的动作是什么？老师叫我看创始人叫核心团队，然后还在下面提炼了，给你括号里面打，看看他做了什么事，看看这个企业的文化，看看他有什么战果啊。我是不是给大家做了这样的提醒，但是你回想一下当时的你，是不是这些话你都听不进去？然后呢？你可能就是在百度上去百度，比如说中芯国际的创始人是这个张如晶，你就会百度中芯国际的创始人张如晶好出来了以后，首先词条，百度词条出来了，对的，然后就开始 copy 整个百度词条，然后开始黏贴进去，你黏贴的过程当中不是说没有说过一样，你知道了他大概是谁，但是你今天听我讲了一个多小时，讲这四个人你的感触是怎样？你有没有感知到今天这堂课我们几乎让这四个人，尤其是前面的两位张爷爷，怎么样活生生的站在了我们的面前？嗯，而当你对这个人能够有活生生的感知的时候，你有没有感觉你这样的投资从这个角度去把握人的这个重点，对于你的投资才是真正有价值跟意义的。

所以从某种角度来讲，各位学员们，你们以前在这个我们的在线打分的软件里面复制粘贴的状态，我不得不讲，就有点像活在一个二维世界里，你的东西是平面的，你的东西是单薄的，但是做投资人要把它立体起来，你看人看东西，你要让它立体起来。只有立体了才能深刻，只有深刻了才能够有真正的洞见，才能做好投资，好吗？好，那现在我带大家比较了一下你们的场景跟今天听课的这个场景，最后我分享一下我的答案。

其实在看创始人跟到这个核心团队的时候，从方法论的这个角度来讲，从方法论的角度来讲，你一定要先明白你的初心是通过人再去判断，从人的这个维度去判断这家公司的投资价值。黄金选股的 40 条标准，从某种角度来讲，发现了吗？是从几乎 40 个不同的法门在带你去判断这家公司的投资价值。所以你从人的这个法门进去的时候，你的方法论是什么，你去静下心来看这个人做过哪些重要的事情，这些重要的事情都帮他拿到了什么样的结果？他本人或者他的企业拿到了什么样的结果？这些的结果又给这一家企业带来了什么样的价值？所以我们以张忠谋为例，张忠谋做的事情我们今天噼里啪啦讲了，对吧？他怎么样去搞融资？他怎么样去投资阿斯迈？他怎么样去争取高通的订单？怎么样去争取这个叫什么？这个叫英特尔的订单，所以这些事情令到他最后在代工的这个模式当中是第一个成功落地的，这是他拿到的结果，甚至在很多制成里面的份额是绝对性的碾压竞争对手，而给他带来的价值是什么？他终于带领自己的企业成为了芯片代工领域开创型的霸主，所以这家公司在资本市场上，如果你拉长线来看，它是投资价值已经外显出来的，虽然今年由于一些原因，它的公这家公司在资本市场上出现了回撤，但是我这里就用这个案例讲明白了。

所以为什么我会在这个标准当中提示大家，你们要去看这些人，这些核心团队都做了什么样的事情，带来了什么样的结果，产生了什么样的这个价值，是不是这样好？所以目前角度来讲的话，今天是一个非常生动的一个案例啊。
