2022.08.17产业-从芯片竞争看中芯国际创始人张汝京

另外一位张爷爷，张爷爷他在中国的土地上，中国大陆的这个土地上创建了中芯国际。那么同样的，我先把一些核心关键词先提炼在了课件面板上。应该说中芯国际 2, 000 年成立的，到目前为止的话是 22 岁了，但是大家有没有发现我提炼的关键词居然写的是三年赶超30 年。

所以这里的话我们会看到就是中芯国际的发展的这个曲折，发展的这个曲折，在张如金老先生的这个这个努力下，他的发展的这个曲折，好，OK，那么张，如今我们刚才已经讲了，他跟张中谋其实是有一个交集的，在哪家公司啊？德州仪器，对吧？那么他在德州仪器的时候， 1986 年，当时他接待了一个从这个中国内地、中国大陆来的一个考察团。

这个考察团里面有个非常重要的人物叫虞中裕，对于他能够回到咱们祖国的怀抱非常非常的重要。那么俞中裕他当时的这个身份是中国电子器件工业总公司，所以你一看它就是一个什么这个领域的国企，然后非常重要的也又是管理者、总经理，又是技术上的这个总工程师，所以他是带队到美国的德州仪器去考察。考察的时候德州遗迹就请了张忠谋来给他做接待，毕竟又懂中文，又有同样的这个渊源，那比较好沟通，那这个于忠裕一见到张忠，张如今就特别开心里想，哇，在美国的德州遗迹居然能够遇到我们祖国人民的，这个就是同根同源的人呐。嗯，所以两人就聊得非常相谈甚欢。最后走的时候你看我们非常，我们祖国大陆的人非常善于招纳人才，说了一句话，我在北京等你。好，这一句话说了以后，由于我们刚才已经讲过张如晶的爸妈，她是非常有这个中国大，这个祖国的这个情节的，是非常希望自己在有生之年回到祖国大陆，并且能够为自己的国家做些事情，并且张如晶的母亲就是要求自己的儿子一定要为祖国去做一件事情。所以如果你对张如晶的情况比较了解的话，你会发现她是遵从了自己的这个母亲给到她的这个志愿好，所以她就萌发了要回国去创建这个晶圆代工厂的这么一个想法。但是我们回过头来， 1986 年，你看 87 年这个叫台积电才在台湾地区成立。所以你相比较，你就更加可以想见在 80 年代的时候，其实内地的整个环境成熟不成熟？大家猜一下内地来半这个半导体的这个环境，大家猜一下你认为成熟的打成熟，你认为不成熟的打不成熟，好吗？成熟的打成熟，不成熟的打不成熟，其实大家一猜就知道肯定是不成熟的，又没有人才，又没有技术，因为我们的技术好，注意中国整个在芯片半导体领域的整个的发展，我们在第三堂大课里面也会给大家展开来讲啊。

这里提前讲一下，我们中间有这个逝去的十年，就是搞那个斗争的时候，所有的事情都停摆了十年，所以我们错过了，就是在全球范围内芯片半导体整个第一次起飞的那十几年的这个时间有存在巨大的这个差距。所以在这样的情况下，张如今其实回到内地来，在 80 年代或者 90 年代办厂，其实条件是非常非常不成熟的，要什么没什么好，所以他做了一个曲线救国的动作。干嘛呢？他回到了自己的这个生长地台湾地区，反而是在台湾地区干什么呢？就是先建晶圆代工厂，同时借助这个晶圆代工厂干嘛？培养大量的人才，把这些人才在准备带回到祖国大陆。

所以张卢丁如果要打一个标签的话，他是一个剑场高手，或者叫剑场狂魔。我有一个朋友，他是在那个金融领域做的，他前段时间去年的时候还跟这个张如金还吃过一次饭，就是去看他现在创建的一家企业，然后我看到这个人真的是精神决硕，就拍出来的照片是精神矍铄，它的标签叫建厂狂魔，因为它所到之处几乎只用两年的时间，到顶多三年，它可以把这个地方从无到有建起一座非常运转高效的晶圆代工厂。

因此它一回到台湾以后，迅速在不多长的时间里面，他就建了一个叫士大半导体的这么一个厂，而这个士大半导体没用多长时间居然爬到了第三位，爬到的是全球的第三位就是晶圆代工，赛道里面只有台积电跟台联电两家公司产能比它更大，所以这个张如今刚才我有问说哪个张老爷子更厉害，大家都打张中谋。对，说实话你再仔细听听这一部分啊。

各自有千秋，可以说是各自有千秋，所以他非常擅长建厂，那么很快第三大晶圆厂在他手里诞生了，同时在这里培养了大量的人才。并且后来他回到这个国内，建这个中芯国际的时候，我觉得太神奇了，他居然带了浩浩荡荡 300 多个这个四大半导体的工程师回到大陆，你说牛逼不牛逼？这也是一个极其有人格魅力的人带着大队伍哈。

好，所以接下来的话注意这里其实发生了一些波折，为什么？因为他这么大动静地要去支持咱们祖国大陆的这个半导体的这个事业的发展，所以当时的台湾地区的那些管理者对他是非常有意见的，一直在打压四大半导体，最后四大半导体出现的这个结局是什么呢？就是由这个台积电出面来收购了这个师大半导体，那么虽然张如晶本人作为创始人是不愿意这样的，但是这个由于台积电当时给了 50 亿美金的估值。

50 亿美金的估值是当时整个师大半导体可能是五六倍，出了五六倍的这个高价，所以师大半导体的其他的股东就基于利益的这个引诱，最后怎么样把四大半导体就卖给了这个台积电，那么台积电收到了四大半导体以后，就开始对张如今有所约束，所以最后我们看到的是张如今放弃掉了所有的东西，包括在这个并购以后手里持有的这个股权，任何所有的东西它全部放下了。在 2, 000 年的时候，怎么样？ 2, 000 年的时候来到了上海，那么现在目前在这个面板上我们看到的有张，如今大家已经看到了另外两位，你们不一定认识，是谁名字可能听说过徐匡迪。那么中间这一位江上周他们三位对于中芯国际的诞生非常的重要，为什么这么说呢？

江上周是一个什么样的角色啊？江上周其实是一个原来的这个就是我们的一个这个那个年年代的留学生，他到哪里去留学？他到爱因斯坦的母校去留学，所以从爱因斯坦的母校留学回来了以后，他当时是在上海为数不多的懂什么懂半导体的人，因此他就做了非常详细的产业研究。

那么给到当时的上海市长徐匡迪做了一份策略，这份策略上就写得非常清楚，如果我们在 1998 年就开始来抓这个半导体的话，那么上海有望在 2015 年到 2020 年这个时间段里面能够超越台湾地区，他就给了这么一个作为行业专家给了谁啊？给了当时的这个徐光提、徐匡迪这么一份报告评估的报告。

好，那徐匡迪注意他是一个技术高官。为什么说他是技术高官，你们知道吗？作为当时的市长，徐光缇他其实是一个工程院的院士，也就是属于也是属于高知人才，所以徐光缇就特别的给这个芯片半导体的这个项目批了资源，批了什么？张江的半导体的这个开发区，微电子的开发区，整个的面积是整个台湾的芯片半导体在新竹是那个工业园区的三倍，是它的三倍的面积，所以你可想而知张如今回来了，然后江上周作为这个政府里面的专业的专家，这方面的专家再加上非常重视科技发展的上海市的这个市长徐匡迪，在这样的情况下就为中芯国际画了。一片地，也。

就是现在的张江微电子开发区。好，虽然批了这么多的资源，但是事还得要干呢。哈，注意，这个时候你就看到人的重要性有多大了。那么张如今回来以后干了很多事儿，他干了什么事儿呢？建立之初的话，整合了方方面面的资源政策，首先是上海市政府给出了，比如说免税等等等等，还有要用钱，

那么当时张如晶这个融资融了 10 亿美金，用一己资之力融了 10 亿美金是非常非常不容易的，那么他是怎么去做到？就是能够去融到 10 亿美金呢。哈张如今给很多投资人画了一块大饼，哈哈哈，画了一块怎样的大饼？如果你能够在中国十几亿人口的这个市场上取得应有的份额，那么未来贵公司这个营收利润都会未来可期，他就用这样一个方式跑到这个国际的这个资本市场上去，给很多的这个投资人去画了一个大饼。所以如果你看这个中兴国际的整个的股权结构，你会非常清晰的，你会非常吃惊地发现什么呀？发现中金国际居然还有外资在投资，就是他的股东里面还有美资，还有台资，这都是因为不了解的人一直以为中芯国际是一个国企，能带中字头啊。可是其实不是，他是由张如今做。掀起，叫什么建立起来的啊？好，那么 10 亿美金融资拿到，对于这个起步的角度来讲是非常好的。那么接下来重要的是什么？人才？所以我刚才已经讲到了，张如今把自己在师大半导体培养的 300 多个工程师带回到国内哈。我觉得这个人非常非常有人格魅力，他还跑回到了自己的老东家德州一汽去说服了 100 多个华人的工程师回到了祖国的大陆，就为了去把中国的这个芯片半导体这个领域能够发展起来，所以真的是非常其实看到他的一些的这个经历的时候，是我内心是非常感动的，就是中国确实是因为有这样一批的中国人，我们的国家可以往前不断地往前去走。

除了解决了政策问题、资金问题、人才问题以外，他还有一个优势。那么张如晶的话，就是由他在这个全球的芯片还赛道上也是有很多的这个人脉资源的，所以它居然说服了当时的相关的一些企业，就是相信中芯国际它不是国企，然后中芯国际是一个独立的公司啊。因此中芯国际作为这么一个身份的情况下，能够拿到当时我们的国企拿不到的很多这个技术拿到了什么程度呢？比如说在当时一百八十纳米跟 130 纳米都是属于那个年代的先进制成，大家有听到吗？好，我们刚才讲到了这个 2, 000 年，我们的，我们看到台积电在 130 纳米上怎么样？一百三十纳米上取得了突破以后，就把 IBM 给打败了。

所以你要知道如果时间的轴线回到 2, 000 年左右的时候， 130 纳米的这个技术，那个时候是非常先进的制成的这个技术，那么张如今居然都能搞到手里面，把这样的技术给引入到中国的这个大陆，所以有时候经常在感叹这个赛道是一个人顶得到一个师的这个力量，甚至是可以顶得到一个国家工程的这个力量。我们这里讲了整个张如今的这个开局，他的开局开得非常的棒。所以刚才为什么我在前面小节的时候，我告诉大家，他是用三年的时间带着中国大陆的半导体赶超了 30 年，为什么我们能这样说？我们看数字 2, 000 年中芯国际成立， 2, 000 年在张江打下第一根这个地桩，你说牛逼不牛逼？ 396 天也就是一年，对，以后他就已经开始，就开始试着生产了，也就是说厂房弄好，设备弄进来， 396 天他就可以开始芯片市场了。


你说是不是基建狂魔？是不是这个扩扩这个产能的？这个叫什么？建厂长狂魔？绝对是的，两年都没到，一年多的时间，所以你可想而知这个人是完全在用光速在工作。嗯，而他那个时候年龄也不低了啊。那现在这个张忠谋已经是 70 多岁了， 70 多岁每天还保持非常高亢的这么一个工作节奏，所以借这个地方我也想跟直播间的所有我的学员想分享一下。人要活出一口气儿，你看人家 70 多岁，人家心里因为装了一些事业的东西，它的精气神都不一样，接着大家注意在接下来的三年的时间里面，它的速度快到什么程度？ 6 年，不，三年建了 6 个厂，就一把让中芯国际从产能的角度来讲飙升到了全球第三大，前面就是台积电跟到台联电。好，就是这样哈，所以张如今又回来了，哈哈哈哈，张如今又回来了，二张，又杠上了，又杠上，好，到了 2003 年，一个非常重要的里程碑出现了，就是什么呢？ 03 年的时候，其实中芯国际就已经可以做 90 纳米的，这个制成了 90 纳米我们知道一微米是等于 1, 000 纳米。所以当这个制成低于 100 的时候，专业的领域奖就是把芯片推入到了纳米级别，只要小于 100 纳米就代表这个制成厂商怎么样？这个晶圆代工的厂商他挺进到了纳米的这个级别，所以 03 年其实很早，已经是将近 20 年前就已经达到纳米级别了，你说他多快？因此 04 年的时候这家公司其实是已经营收，在当时来看已经不错了。

注意，它的年产值不是九个亿人民币，它的年产值是 9 个亿的美金啊。而在那个时候可能一美金应该是等于七八块钱的人民币，所以你算完了以后你会发现 2004 年它已经有将近有 90 亿左右的这个营收了，好，只用了 3 到 4 年时间不到的这个情况，所以我们说中芯国际其实在开局的情况下是非常的灿烂，非常的炫目，取得的成绩令人瞩目。

因此这个张如金跟到江上周他们曾经预计的就是按这个速度去走，大家觉得 15 年跟 2020 年当然站在 2022 年的这个时间节点，这个时间已经是过去时了啊。好，但是在那个年份里面，如果按这个中芯国际原本的发展速度的角度来讲，大家相不相信啊？如果按那个时候看到的三年速度， 15 年， 2020 年我们超过这个台湾地区，大家觉得是不是大概率的事情啊？所以其实按原定速度的话，这个实现是没有太大问题的，但是大家好好思考一下什么原因？现在已经 2022 年了，好像这个事没发生。什么原因？这件事情没有发生，是吧？我们现在已经穿越了，咱们已经穿越到那个时候的未来了，咱们已经是穿越了那个从那个时候的来看的这个未来了，所以我们知道现在真实的这个目前 so far 到目前为止这个美妙的这个成果并没有出现，是吧？没有超越台湾地区，咱们现在还有赖于台湾地区，为什么没有发生？更重要的原因是来，各位投资人，你们在研究行业赛道跟研究公司的时候，我一直强烈地提醒你们，要重视竞争，要重视博弈。没有任何一家公司，全宇宙只有他一家公司在这样干这个事，所有的这个外部环境都是对他有利的，是一个完美的理想的十全十美的环境，这是不可能的，永远都存在。竞争就是博弈，而博弈跟到竞争就是动态。

是我们看到的，由于博弈非常的激烈，因此我们接下来就看到了张忠谋跟张如今掐上了，其实是代表各自所怎么样维护的国家或地区掐上了。大家试想一下，这个张忠谋虽然不是出生于台湾地区，跟台湾地区没有分，它的成长跟台湾地区是没有关系的，可是 87 年它的厂建在那了。 87 年他的事业的根鉴在那了，他的利益已经就在台湾地区了。所以当 2003 年你看到张如今打造的这个中芯国际是奋起直追，速度如此之快，那么从博弈的角度来讲，张忠谋这样一个有谋略的人，他要不要动手啊？他必然要动手，所以当时张忠谋就干嘛呢？就发起了对中芯国际的两次的围剿。那么它的围剿的这个方式简单的讲一下，我们知道其实这个张如晶是把士大半导体的 300 个工程师带到了大陆，那么而师大在他离开之前，在张如晶离开之前的话，他已经被这个台积电收购了，所以那么从工作的这个角度来讲的话，其实大家曾经都在一家公司里面工作，意味着就是同时在一家公司里面工作，因此彼此都了解对方的技术，了解对方的流程，了解对方相应的一些技术上的这个知识产权。

那么这一些的工程师在来到了大陆以后，那么一开始并没有意识到后面会存在如此激烈和残酷的博弈和绞杀。所以大家都是该怎么干事就怎么干事，怎么习惯就怎么来，所以带了很多自己原来在士大半导体，也就是后来被这个张忠谋收购了以后，其实属于台积电的一部分。那么带了很多原来的工作习惯，甚至带了很多原来的知识产权在自己新的研发当中，那么这就让台积电找到了突破口，干嘛就从这个地方去切入来告这个中兴国际哈？所以在知识产权上大家也有了非常非常这个严重的这个纷争。然后中芯国际在告这个台积电的时候，它不是在选择台湾地区来告台中芯国际，而是在美国告中芯国际。那么最后出于就是多方的复杂的利益，那么 03 年就判了这个中芯国际是违法，好违约，因此就要缴纳相应的一些败诉，然后败诉以后就是牵扯了很多的这个罚款，乱七八糟的一堆的事情。那么大家知道其实一个企业正常忙自己的这个经营都已经是非常非常辛苦了，尤其是从零开始打造在内地的这个晶圆代工是非常辛苦的，所以这种情况下还要去应对这一个台积电在美国发起的这个两次围剿，那么所以对于这个张如金的角度来讲，其实是非常压力很大的。那么尤其第二次的围剿更加的厉害，第二次为什么要围剿？是因为在 2006 年的时候，中芯国际其实还在进步。

2006 年的时候。这个芯片了，你看 90 纳米过了以后三年的时间就迈入到了 45 纳米，已经到了 45 纳米，所以你再次感受其实它的速度是很快的。 06 年一看可以搞 45 纳米了，台积电立马发起第二次的这个绞杀，连续两次绞杀的结果就是要求张如今必须出局，所以张忠谋是一个战略大家，他就把张如今通过这样的方式方法直接撵出了什么重念，出了中芯国际，所以你看这里是不是一场非常非常精彩的大战？

可以说是一个行业赛道里面的这个战争风云录，是吧？好，张如晶，你想想，大家试着想想这么一个有爱国情结的这个老人，奋斗如此，天天奋斗，就为了把这个事业能够抓起来，最后因为两次的这个败诉，他不得已要离开中芯国际，你说这个内心有多悲壮？当然今天咱们不是在讲这个历史小说，但是我们要讲的是他俩之间是在怎样的博弈，他俩的背后站的是谁。代表着是谁？

这样的博弈以两场败诉为结局的这个情况下，对接下来的中兴国际有什么影响？对接下来的中国大陆的晶圆代工有什么影响？其实你就基本上能够看得到了，所以我们看到的是张庐京被迫离开了这个中兴国际以后，就出现了中心湖国际，非常混乱，至少有两年多的这个时间，史称失去的两年。那他为什么乱呢？他乱的原因其实注意，今天还记得我提示的吗？今天怎么听这堂课？你在听这个赛道的风云故事、人物故事的时候，你要去思考通过人看到了什么？你通过人看到了什么？那么张如晶离开以后，为什么这里会乱？任何一家公司，尤其是创始创业的公司，不要认为中芯国际一开始就是国字头的，现在虽然国家都注资了，而且国家也确实是在当亲儿子在养。

但是它从历史的严格的角度来讲，前期其实它是张如今打造起来的公司，所以它的创始人的离开以后，这个公司的灵魂人物就出去了，灵魂人物一出去以后就会出现什么各方的利益很难摆平，非常难摆平。那么这个芯片的这个赛道属于重资产，属于技术密集型，跟到资产密集型。什么叫技术密集型啊？不是说技术密集在那里就叫技术密集型，你技术密集型其实背后就是什么？一定要用到技术的这个人才，所以我们看到了在这个中芯国际，对吧？有这么多的技术的人才，那我们看到在张如晶离开了以后，结果出现了什么呢？出现了他自己培养起来带过来的这个王宁国，他是属于就是来自台湾的，他留任担任CEO，但是同时中芯国际也开始招募这个全球海外的一些人才，比如说也有从国外回来的，从海外从美国回来的，比如说杨世宁担任这家公司的什么运营的首席执行官，所以出现了这些的人来自于不同的背景，然后灵魂人物又不在了，嗯，所以谁也不服气谁。

所以我们看到中芯国际一直有个老毛病，什么毛病啊？就是一会这里又闹矛盾，一会儿那里又闹矛盾，然后没有一个绝对性的领军人物在前面引领，这个公司在后面的发展的过程当中处现处处在一个什么凝聚力不够强的这么一个状态，所以我们看到的是两年多的时间是处在比较混乱的地方。那么我想问一下大家，以你听了芯片赛道的第一堂课，以及今天讲的第二堂课，你觉得两年多的时间对于芯片赛道的角度来讲，是算一个比较长的时间，还是算一个比较短的时间？好，注意了，你们如果是两堂课结合起来听的话，你就会发现如果是从遵循摩尔定律不断地推进先进制成的这个角度来讲，两年多的时间是长的时间。为什么？因为两年多的时间，刚才看到了吗？三年不到的时间就可以从 90 纳米变成 45 纳米，是吧？所以这个时间你是可以干很多事情的，而这个时候由于这个张如晶出局了，导致这里在一片混乱，就是两年多，这个时间对于发展的角度来讲是非常宝贵的，这是一个很长的时间而被浪费掉了。

我说的浪费是打个双引号，也不是说他们什么事不干，但是一个企业没有凝聚力的时候，对吧？内耗比较大的时候，它产生的这个效率，它的整个的运行的这个效率肯定是不高的，所以两年多的时间是可以让一家企业本来已经快要追上了这个状态，变成什么？又变成落后的这个状态了，所以两年多的时间，从这个摩尔定律先进制成的推进的角度来讲，它算是长的。

当然从纵观整个行业发展史的这个角度来讲，你固然可以说两年多它不算长，它是短的，对吧？但是今天你听课，你看我讲的是哪个角度，好吗？好，OK，所以两年多的时间就是这样就过去了 

那这里出现了这个出局以后人情况比较复杂，那么除此以外，这里还要看到其实人的复杂的后面什么人坐什么位置？其实背后还折设了一个什么股权的复杂性，在过去的这个 2, 000 年到这个现在为止的话，包括第三堂课，我们还会讲一点它的这个股权的这方面的这个情况发展到现在一路上不断的发展，你会看到这家公司的股权结构相当的复杂，既有最开始这个张庐京引入的什么台资、美资，然后地方政府，对吧？上海地方政府相关的一些投资公司都在里面啊。还有这个后面的国家的大基金，对，国家大基金现在要支持整个的这个芯片，所以也有现在目前国家大基金的注资进去，所以这里面的话，其实它的股权结构的复杂，也令到它的团队在沟通的时候比较麻烦，所以有时候我们经常讲，就是在投资一家企业的时候，为什么我们说要求大家去看这个？看啊？刚才已经说了要看创始人，要看核心团队，对吧？还要看他的这个整个的这个收购、并购等等这些相关的一些事情。

因为你在收购并购的时候，其实有时候你的股权结构也会发生变化，对吧？所以我们甚至还有一条标准是让大家去看看什么呢？就是这一家公司有没有国有的这个注资？其实你在看它有没有国有注资的时候，其实你同样就会看到这家公司基本的这个股权结构是怎样的？它是一家完全纯粹的民营公司，还是有这个国有的这个背景，还是有这个甚至是外方资金的这个背景。比如说我们看到很多互联网的赛道里面的公司怎么样？它其实是有外资的这个背景的，对吧？所以这里面你往这个生理去看的话，你会发现这一块对它也有所影响。

好，那现在目前角度来讲，我们在第二部分迅速地看到的是张，如今他如何去建造了这个中芯国际，带着自己的这个爱国情怀建造的这个中芯国际，但是我们看到的是稍微有一些遗憾，梦幻一般的三年的开局，带着内地的芯片赛道飞奔了超越了 30 年，但是在接下来的十几年的时间里面，因为一些原因，怎么样又处在了一个相对发展不是很快的这么一个状态，而这个原因正是什么？其实就是博弈。如果没有张忠谋的很有谋划的替这个张如晶出局的话，现在的市场格局一定不是我们现在所看到的样子吧。

所以大家能看到这里面重要的人在发挥什么样的作用，重要的人在重要的企业里面制定的战略战术的打法形成在市场上的竞争博弈之间发生的变化。而作为投资人的角度来讲，你真的想把一些复杂的赛道投好，那你就要去看到这些的东西。
