2024.09.01产业-新能源汽车-华为造车商业闭环3+1模式

那么现在第二个问题就来了，华为很清楚他做任何的技术的研发，最后是一定要在这个市场上这个领域里面成为数一数二的这个存在。同时这个领域要足够的大，要能够帮助华为实现至少每年 50 亿美金，也就是 400 亿不到， 300 亿到 400 亿人民币，至少要达到这么一个体量，也就是说华为其实也非常关注变现，是吧？那么现在目前角度来讲，我们接下来的第二趴要去盘点的是什么？那么华为围绕电动化的、智能化的电动车，它的变现到底做的怎么样？

我们今天第二趴就核心围绕在讲这几年华为在智能化电动车领域的变现。而这个地方就涉及到了什么商业闭环的整体的模式，那么这里请大家先打出 3 + 1 好吗？请注意一下这里的 3 + 1 是指的什么呢？技术不断的在沉淀，变得越来越强大，但是围绕参与造车这件事情到底怎么赚钱？其实历史上华为是做了很多次的这个探索。

甚至我们可以看到在这个探索的过程当中，华为内部的声音是从来没有抑制过，我觉得到刚刚过去的这个礼拜仍然不一致，但是不重要，我们可以看到主线，不管他们内部现在有多不一致，我们仍然看到了很清晰的主线。

这个 3 + 1 模式正是前面尝试的三种模式，各有优缺点，以及现在正在进行时的第四种模式。那么这个 3 + 1 前面的三种模式，第一个应该叫 TIER one 的新时代，或者叫智能化电动车的博士啊。华为以任正非为首，老爷子任正非为首，非常希望这个华为能够成为新时代的博士，智能电动车时代的这个博士，那么这是第一个这个模式，第二个模式叫 high 模式，其实 high 模式就是华为inside，这个非常像这个 Inter inside，我们经常看到之前就是英特尔它的 CPU 很强大的时候，那些电脑里面都要装这个英特尔的CPU，一旦装了这个英特尔的 CPU 以后，它会打一个标，叫英特尔inside，奔腾的心代表它的这个 CPU 很强。好，那么第三个模式叫什么呢？叫治血模式，后来被余承东改名字叫了鸿蒙智行模式。这是前面历史上的三种模式。

而现在我们在最近一段时间 8 月份听到的新闻频出的算是它的第四种模式，也就是拆分了汽车BU，成立合资公司，打造开放化的智能平台。好，那四种模式我们前面三种带的快一点，因为已经是历史了，在历史当中找到我们需要知道的一些重点。

那么模式一里面虽然任正非老爷子是主张要干成新时代的博士，有的小伙伴可能不知道博士是谁？博士是德国的一家公司，这家公司是在燃油车时代是属于全球最强的汽车零部件的厂商。那么它强大到了什么程度呢？它强大到了几乎所有你听说过的大牌的车企都在用博士的这个零部件，这是第一个强大。第二个强大是什么呢？如果你看财报数据，你会发现甚至博士的赚钱能力超过了相当多的这个车企。

在传统燃油车时代，零部件的这个博士干成了全世界第一以后，它的营收和利润甚至是超过了很多的车企。所以这就是为什么他的模式被任正非所这个倾向，被任正非所这个推崇，不造车，但能比造车造赚的还要多，那不好吗？所以任正非常希望这样，但是实际上我们今天讲 AB 面，所有的模式我们都讲一下这个 AB 面，讲一下 AB 面我们看到的 b 面是什么呢？当时代来到了。

这个电新能源车时代，甚至是来到了智能化的电动车时代，你会看到了他跟博士所在的燃油车时代的巨大不同。在燃油车时代博士生产的大量的零部件都是标准化的，因为燃油车已经有了办 100 多年的这个历史，它相对已经比较成熟了。我们在讲电池的课时的时候，其实小伙伴们都听过，是吧啊？变速箱，然后这个发动机那这些东西都相对来讲怎么样？它很成熟了，这么成熟的情况下，那么这个零部件的这个厂商，它可以大量的去生产标准化的这个零部件。

但是由于现在目前走到了这个智能化的电动车的这个时代。你会看到至少在这个阶段你要围绕汽车来搞这个智能化，不是所有的东西都可以全部标准化的，太难了。在这个阶段要实现提供的相应的解决方案全部都是标准化，几乎不太可能。

所以这就意味着个性化是现在这个智能化电动车，我们现在看到的在这个提供，如果你想做 TA one 的供应商的角度来讲现阶段的状态，那么这个时候它也很难形成极强的这个规模效应啊。所以这是我们看到无法完完全全华为无法完完全全去 copy 博士的原因。

因此贴腕的这种模式实际上在运作的过程当中，你并没有看到它产生多大的这个水花，你并没有看到这种情况。

那么在这样的情况下，华为就又往前去推进了一步，那再往前推进一步就进入到了什么刚才讲的 2 号模式、 high 模式、华为inside。这个华为 inside 实际上核心点就是什么？你的整个智能化的解决方案全，我帮你全包，我帮你把整个智能化的解决方案全部都解决掉。

但是当华为做到了这一点以后，仍然没有打出什么水花。为什么没有打出水花呢？原因是哪怕你里面的这个智能化的解决方案已经是到达了一定的程度，可是车是一个消费品。

这个车作为一个消费品消费者在最终购买它的时候，它是一个综合考量。我在上一次课的时候，我曾经给大家举过一个例子，我说，噢，我是在给那个黄埔听赛道课的小伙伴举例子的时候讲过，我说我相当长一段时间都从来没有考虑过，比如说要去买比亚迪，为啥？不是因为比亚迪的技术不先进，也不是因为比亚迪的这个车的质量不够好，更不是因为比亚迪的车性价比不高，而是因为我就觉得比亚迪的车太丑了太土了。

在早期的时候，所以从来没有去考虑过要去买比亚迪的车。所以这就暴露出一个问题，在车这个领域它是个耐用消费品，所以你光里面做得好，但是你外面，比如说你的车型的设计不够到位，然后你的车在营销推广的过程当中，你的渠道不够强。然后这些的因素都会导致这款车可能卖得不够好，然后整个的销量规模上不去。当销量规模上不去的时候，作为华为是按照什么你的车卖出了多少以后我给你提供了整个的智能化的解决方案，以后好啦，我才能够拿到相应的这个叫什么收入？在这种情况下你车卖的量也很少的情况下，我赚到的也会非常少。所以在实际的发展过程当中， high 模式华为 inside 的这种模式也遇到了一些的瓶颈。甚至在这个当时华为内部是有两个团队，有一个团队专门做这个 high 模式，然后余承东的这个团队专门做第三种模式。那么你就会看到从业绩的角度来讲，这个 high 模式是一直是跑不过余承东主导的什么鸿蒙智行智选的这个模式。

所以这个模式它也有一定的壁面，也没有打出水花来。那么华为就再往前去探索了，所以变现的 3 号模式就出现了。什么叫治血模式？那么治血模式跟到 2 号模式的区别在哪里呢？就是我不仅要管你的内涵，我不规定要管你里面的这个智驾的这个解决方案，智能化的解决方案是不是很牛逼？很好，同时我尽可能的帮你在外在的东西上也去赋能。比如说我来参与帮你做车型的设计，比如说我来帮你进行品牌的规划，我甚至把我的终端渠道给你打开，来，允许你的车在我的这个原来卖这个手机的这个连锁的旗舰店里面去进行销售，终端去进行销售。所以这就是后来我们听到的余承东大加赞赏的这个治学模式，也就是全方位由里到外都包干。

那么这里稍微多讲一句，为什么会出现由里到外包多包干呢？大家知道其实由于在 2018 年美国打了这个贸易战，打了贸易战以后，紧接着就对华为这样的一些大的这个中国的科技企业进行封锁了，然后很快华为的高端手机就被打压了以后，原来华为的这些终端的门店里面都在卖华为的手机。然后华为的手机以荣耀为主的下线了以后，那当时这些的店里就什么东西都不，没有什么可以卖的了。所以在这种情况下，你会发现几个因素聚合到了一起，这个时候正好，是吧？华为在支持的很多的车企，自己车也卖不好。那好，那就把我的终端的渠道给你开放出来，我的门店甚至可以帮你卖车。没想到这个模式在赛利斯的这个层面大获成功，咱们要知道其实华为的手机。一直是在卖什么端呢？

华为手机的用户到底是高端还是中端还是低端呢？来，各位小伙伴回忆一下。来，华为的手机打的是什么样的用户啊？目标用户好，华为的手机几乎都是在高端的，是吧？所以从这个角度来讲，华为的当时的这些的渠道门店开放给到了这个赛利斯以后，那彻底的就打开了营销的这个局面，那么赛利斯取得了这个相对来讲肉眼可见的巨大的这个成功，所以止血模式就凸显出来。

但是这个模式的 a 面是我帮你包干了，我全方位赋能你了，你可能车能卖的比较好，但是它的弊面是什么？秘密也非常的明显，啥事都华为干了。然后你车企是干什么的？你车企是吃干饭的吗？还是你车企已经变成了一个代工厂，是吧？所以我们看到这个模式的壁面就是但凡是进入到治学模式。

考虑治血模式的这个车企都是属于相对比较弱的，这个车企起初的时候都是比较弱机的，这个车企反过头来但凡是属于比较强的这个主机厂，国内的主机厂都担心什么？成为了华为的代工厂，然后和华为合作的过程当中彻底的丧失了自己的这个灵魂，所以我们花了一点点时间看到的是前面的三种的这个华为参与造车的这个模式，通通的都有a、 b 面，没有任何一个模式可以变成几乎可以变成一个主流的形式，你们仔细想一想，每一个模式几乎都很难变成主流。

是吧？所以我们相当长一段时间里面就停留在讨论关于华为造车到底是什么样一个姿态会进一步下去。当然走到这里有的小伙伴可能会问，那华为这种间接，大家看到了这三种模式都是间接参与造车，发现了吗？贴腕的博士然后。

这个华为inside，还有包括就是刚才讲到的这个治学模式，这三种模式统统都属于什么呀？都属于非直接性的，或者叫间接式的这个造车，所以这里就隐含了一个逻辑上的问题，那么华为为什么不能够自己亲自下来造车？

既然它有那么多那么多那么多的这个沉淀，技术的沉淀跟到布局，然后又这么的强大，他为什么不能跳下来直接去造车？直接把整个的商业模式彻底的在手里闭环掉来，现在目前请大家根据自己曾经学习过的内容，还有包括最基本的这个常识都可以进行判断啊。好，小七说造车竞争太激烈，不赚钱，你说的只是一部分，现在目前角度来讲，在造车的领域赚钱的已经有两家公司是比较稳的在赚钱的，一个是什么？一个是特斯拉，一个是比亚迪，这两家都已经稳稳的在赚钱了。除此以外，我们会看到赛利斯在上个月它的营收开始出现了这个正向的这个利润是吧？当月。

此外在这之前的话，这个理想也短期的进入过赚钱的这个阵营啊。然后现在目前来讲的话，我们看到第三季度可能理想又能够转好，所以你说的只是一个现在的现状，那么对于华为的角度来讲，这个问题要去思考透，难道华为不能够迅速的去成为规模性的这个汽车的生产方或者是销售方吗？他不能够像比亚迪跟到这个特斯拉那样，能够迅速的把这个规模拉起来，一旦规模拉起来了以后在这个领域它能不能实现变现？实现了变现的话，那像这样直接形成商业的闭环不香吗？是吧？所以这些是思考，要去思考的这个地方。那华为因为什么原因做出了到目前为止看上去还不愿意直接跳下来造车的这个决策？到底是什么样的原因？造车是一件极其烧钱的事情，或者可以说是一个烧钱的游戏，那么如果用专业的话来讲，就是属于什么重资产的，这个行业极其的重资产。

好，后来我们又给大家更新了一些数据，让大家理解这件事情有多么的吞金。先不是说他现在赚不赚钱的事，而是整个先要讲他前期投入有多烧钱。好，现在在这一页上已经是更新过的这个数据，我们看到如果截至到这个 2023 年的 12 月份为止的话，蔚小理、造车新势力的这三家几乎都要在账上储备大量的这个资金，不然就不安全，是吧？这个资金储备分别达到了 600 亿、 400 多亿，理想是 800 多亿，因为理想的销量在 2023 年整个是远远超过未来跟到小鹏的，所以它的这个整个的资金的体量更大一些，未来是在去年年底又完成了一次，这个来自中东的这个融资，所以他又从大概 400 多亿左右的这个水平又上升到了 600 多个亿。那么小鹏在蔚小理当中是当时处于这个资金的整体的这个水位线已经是最低的一个企业。

那么对比来看你就会发现，哇塞，这里怎么多放钱都不为多，你像小米是放了 1, 300 多个亿，就是开始做这件事情的时候， 2021 年雷军就讲了，他账上是趴了 1, 000 亿才敢做这个事情。 2021 年开始下场下来造车，三年时间过去了以后，到了 2024 年 3 月份，当我们看到小米速 7 已经大订，拿的手软的时候，他再次公布了他的这个手里的这个现金流。

有 1, 363 亿，也就是说这是一个极其烧钱的游戏，如果你手里没有大的资金的这个体量的话，你进来是有风险的，那么有小伙伴就说那华为的体量还不够大，我们今天早上听到的财经新闻说华为应该有 8, 000 多亿的这个营收都没问题了。注意这是现在的华为。

那么如果我们把时间倒回到了，比如说 2021 年， 2022 年我们就会看到的是什么，我们就会看到的是这样的数据。

你比如说 2021 年，当时华为的整个的利润达到 1, 137亿。但是这个 1, 137 亿里面有 570 亿，都是来自于由于美国打压华为，华为不得不去把自己手里的这个荣耀手机就直接干嘛把它给卖出去了，手机的业务卖出去了。所以那一年里面，如果你刨掉了这个 570 多个亿的这个荣耀手机卖出以后带来的这个现金流，或者带来的这个所谓账面上的这个利润，你会发现华为实际上只有多少？只有大概 600 亿左右的这么一个利润的这个水平，这是一。

第二个是 2012 年，我们看到华为的数据是往下走的， 2022 年受到了连续的这个，诶，小心他后面那个是那个花瓶，太危险了。所以华为到了 2022 年还在受到美国持续打压的这个负面的这个影响， 2012 年它的整个的利润已经下降到了 356 亿。所以我们很多很多小伙伴在这之前是拍脑袋的状态，认为华为够大、够强，然后怎么会没钱呢？有没有钱？你把他的财报数据拉出来看一下你就知道了。

所以 2022 年其实华为的净利润只有 356 亿，如果你没有对比，你是没有感觉的，你会觉得还挺多的。但是当我刚才先给你看了什么？这个魏小李账上的资金的这个储备，小米储备多少资金你就知道，如果整个集团它的利润只有 356 亿，那么从某种角度来讲这个钱是不够的。

而一年当中要投入到研发的这个钱有多少呢？如果大家对华为的数据熟的话，应该知道华为最新公布了他们在造车这件事情上累计已经投入了 300 个亿。同时我们参考看一下魏小李 2023 年的整个的研发投入，只是一年，只是一年的时间的这个研发投入，未来一百多个亿，理想一百多个亿，小鹏少的也有五十几个亿，所以从这个角度来讲，在 2022 年的那个当口，华为的整个利润只有 300 多亿。你要让任正非来拍板说我们现在目前角度来讲，我们就自己造车，啥我们都自己干，我相信这个决定是一个非常非常怎么样不高明的这个决定。这也是为什么老爷子一定要强调在这个阶段里面，尽可能的所有的业务全部都要形成闭环。
所有的 BU 都必须要盈利。那些不能盈利的 BU 的话，你们如果做不到盈利，只能说明你们的效率不高，那么这个事情你们如果做的效率不高，那就开放让社会上其他方再来做。所以我们这里迅速的就看到前面的三种的这个造车模式各有AB 面。

然后看到 AB 面以后都知道在变现层面这三种模式都不够好。但是华为不没有直接跳下来造车的原因，让我们知道了现在目前原因就是在利润，自己的利润体量都还不够，是吧？跳下来直接去做造车这么一个重资产的事情，对于华为，尤其是对于 2021 年跟到 2022 年的华为是非常危险的一件事情。好，所以我们盘了 3 + 1，盘了三种模式，以及华为为什么不直接造车，这些全部盘完了以后，我们看到时间终于来到了 2023 年的 11 月份，而这个时候出现了一个模式上的创新，这个创新是什么？就是老爷子主张。

不造不赚钱的这个汽车BU，让他尽可能的独立吧。自立叫什么？更生，是吧？自负盈亏。那怎么自力更生？自负盈亏去成立一家独立的公司，然后凭你在这里的技术沉淀，你看你能不能自己养活自己。好，那么现在华为到底凭什么东西能够让自己的这个汽车的 BU 能够自力更生来？它的核心到底凭什么东西让自己能够自力更生来？

大家请注意一下啊。好，这个模式里面现在目前大家其他的小伙伴已经抓到重点了，拆分汽车 BU 出来以后，这个汽车 BU 成了一家独立的公司，也就是我们现在知道的这个盈旺，是吧？你看这个名字引是代表牵引的引。引导的引，指引的引，它能够牵引其他的车企望是展望，代表未来的这个希望啊。所以拆分出来以后，他当然就是凭借他强大的技术的这个实力来能够自负盈亏，自力更生，是吧？那到底做没做到这一点呢？现在目前角度来讲，到底有没有做到这一点呢？来，我把这一页放到上面，大家可以自己判断，这就是我们上个礼拜的新闻，这个就是我们上个礼拜的这个新闻，是吧？ 2024 年的 1 月份，华为正式成立了影望。

汽车BU，未来就装在影望这个里面，包括技术专利，包括人才团队全部都装到这个影望里面。然后最早表态要这个持邮这个合资公司的是长安，而且长安一开始想拿可能比较多的股份，但是后来有一个限制是不能超过40%，但是 8 月份这个礼拜刚刚尘埃落定的信息是什么？最后尘埃只拿了10%，只拿了10%， 115 亿现金， 115 亿出资，然后买华为影望这家公司10%的股权。

好，紧接着马上又官宣了，赛利斯也同样出资 100 亿，是5亿，也要拿 10 个点的这个股权，尹旺 10% 的股权来各位小伙伴，所以尹旺现在目前它的估值是去到多少啊？尹旺现在的估值去到多少？马上就可以算了。

就可以算出来了，是吧？好，所以大家发现了吗？已经是估值 1, 150 亿，怎么去解读这个数据呢？大家注意，由于已经有 20% 的股权卖掉了，所以华为已经回炉了。多少？230亿。
还记不记得？刚才我有提到，我说华为累积在这个车，汽车这个领域砸了多少钱，还记得吗？刚才我前脚才说过的，现在目前角度来讲好了，不要去研究影望上不上市，现在盘子都还没有搭好。问这个问题太早了。

你太久没有回来听课了。这个问题的小伙伴。太久没回来听课了，是你没给他票吗？还是他没有资格来听，还是boss。好，现在请注意，我刚才已经讲过了，我说华为在过去的这些年里面，整个围绕智能化电动车砸了 300 个亿，你看现在这个技术，马上就通过技术的方式就已经变现了，是吧？因为这一些出资额 115 亿、 230 亿，现在目前是将全部用现金的方式进入到华为，然后算华为的收入。

请注意，如果你去阅读很仔细的这个财经的这个新闻的话，写得非常明白，这 115 亿一全部是现金，第二要分三期，全部要打款到位。第三全部打款到位以后是算华为的这个收入的，所以它其实华为已经通过这个方式技术已经变现了， 300 亿的投入，已经回来了多少？ 230 个亿，是吧？看到了吗？然后现在才出去了 20 个点，华为还持有 80 个点。然后华为还在干的事情是什么？还在邀请其他的这个主机厂、整车厂商能够加入进来，所以从这个角度来讲，华为用这么一个创新的模式，很快就能够把前期的整个的成本投入，成本能够收回来。

是吧？非常明显，除了能够迅速的收回这个成本以外，请注意，现在大家请注意一下，我们看到的是赛利斯在这一次官宣了合作以后，我一直是点评赛利斯跟那华为的合作，本质上在我看来更加的深入，你会看到官宣出来的信息的，是这个目标都非常的清晰，萨利斯已经立了一个军令状。

这个军令状是什么呢？这个军令状里面就提到了三年时间要完成百万辆的这个销售，百万辆的销售这就意味着是什么呀？除了刚才我们说的收到了这个前期的这个投资款，能够技术的这个前期的投资能回来。还有就是能够实现什么现金流的整个的未来的这个闭环，是吧？研发了以后，华为的研发技术运用到车企的生产，是车企再去生产，生产以后销售达到一定的规模，产生利润以后，再次反哺到影望这样的公司。那么这种情况下，未来华为以后的研发费用是不愁的。

我记得第 58 节课我曾经跟大家讲过一个数字，我说基本上我们会看到整体在新能源车走到智能化的这个时代以后，每年的研发你如果账上拿不出 200 亿，你都没办法在桌面上拼，是吧？智能化里面我们已经学这个 AI 算力，包括人工智能的课的赛道课的时候已经发现了是非常烧钱的，你像现在目前来讲，特斯拉都在搞端到端的这个架构里面大量的这个训练，大模型的这个训练，然后算力又很花钱，所以这种情况下肉眼可见，在未来如果一个搞这个新能源车智能化研究的这么一个机构，他账上拿不出 200 亿投研发的话，那么不好意思，几乎都没办法停留在牌桌上。

所以我们看到的是，一旦跟这些的主机厂商绑定成了这样的关系以后，那么主机厂的这个车卖的比较好，订单能够锁定规模，能够扩大，现金流能够回流，那么这个自负盈亏就开始运转起来了。所以这就是华为一直以来非常非常渴望的这么一个模式，就是华为是非常喜欢搞这个技术上的大军团作战的，所以他才会在很多不同领域的这个技术都非常的强大。但是当他把技术做到了很极致的这个情况下，他希望这些技术能够得到很好的变现。那么这个变现的过程，华为非常希望利用这些技术能够去攻占到什么高利润的市场。

当攻占到了高利润的市场以后，那么赚回来的利润又能够进一步的反哺研发，形成正向的飞轮。其实这个模式我们甚至在这一次黄埔时期，我们在讲工业革命4.0，我们在讲为什么美国。

它的整个的这个技术一直能够很强大。对比苏联曾经也是那么强大的技术研发，但是可持续性，美国远远要持续比这个苏联更加持续，就因为美国的技术不断的得到了商业化的广泛的这个应用，大规模的应用形成了闭环，形成了正向循环。所以同样的逻辑，不仅国家干得好的国家是这么干的，干得好的企业也是这么干。那么除了正向循环以外，大家还要注意一下还有一个优势是什么？一旦做好了，是吧？这个模式做好了还有一个很重要的优势，在第 58 节课我也曾经讲过了。

智能化的时代到来了，以后拼的是大算力、大数据、大模型，那么这个数据就是非常重要的，包括你的大模型也是要用这些大数据去进行训练的，所以数据非常非常的重要。

如果这个模式打造成功，绑定的深度，绑定的车企足够多，就可以让华为能够迅速的达到百万级别的智驾车辆。就像刚才我们看到的赛利斯立下的三年的军令状，要实现百万级的这个销售，这还只是一家，所以如果华为合作的这么多的车企都能够开始发力，那么也就意味着华为将拥有什么。迅速的能够占到百万级别的这个智驾的数据基础之上。所以在这种情况下，我们知道一旦拿到了百万级别的智驾数据，它才能够继续留在牌桌上。所以整个的新能源车的下半场，你要能够停留在牌桌上，一方面你要有至少 200 个亿的。

这个研发费用，每年去进行投入。另外一方面是什么呢？就是你的数据体量要达到百万级别，有了这两个双板才意味着你在这一张牌桌上才能够坐得比较稳。如果会听课的小伙伴实际上已经意识到，根据这两个双板，现在肉眼可见的，大部分的企业虽然还没有死掉。

实际上已经几乎肉眼可见，未来一定是要下牌桌的。这就是为什么我跟大家讲，我说很多时候答案就藏在赛道的这个课程里面。是吧？很多时候你关心的终极的答案就藏在赛道里面，但是你在研究赛道的时候，如果你非常短视现实，说这家公司都没上市，我研究个毛线，你永远都没办法把这个赛道研究清楚，是吧？好，那么现在目前角度来讲，我们看到华为这个影望所带来的第四种模式已经看到了三个好处。
第一，迅速的帮华为社会投资前期的 300 个亿的研发的这个投资。第二还可以持续的产生闭环的现金流，然后不断的反哺后期的这个研发。第三，帮助华为站上百万级别的智驾的这个数据体量，这些都让华为。一定会是在智能化时代继续不可什么忽略的一个存在。好了，那么现在目前角度来讲， 8 月份当我们看到这个影望的正式的成立以后，那么很多人都说 wow 应该主机厂都松了一口气，华为终于非常笃定的伴随影望的成立，非华为一定是不会跳下来造车了，至少相当长一段时间。那么这里是不是意味着在整个新能源车的赛道上。就少了一个强大的劲敌呢？这个答案现在目前，请大家迅速的回答一下。

请注意一下，华为不直接造车，主机厂确实松了一口气，至少没有那么强大的劲敌了，但是如果他更加深入的往前去看。他就会发现，华为成立尹旺太明显就是要成为一个智能化的赋能平台。

所以在这种情况下将意味着一个格局的产生，是一旦你共享了华为的技术，某一些的、某一家的整车的车企开始共享了华为的技术，它就成为了一个比较强大的存在。

你像赛力斯也非常的明显。这个月我们听到的这个财经新闻，赛利斯已经是在多少几十万元档的这个车型里面，它已经排到了中国的第一位。就在好像是二十几万以上的这个档次里面，赛利斯它的这个销量已经排到了第一位。

所以从这个角度来讲，当华为不造车，当华为成为了彻底的这个赋能平台的情况下，华为的技术、强大的技术和哪一个整车的车企能够结合的比较好，就意味着他们的这个结合体将变成一个强大的骑兵组合。所以从这个角度，我们一直认为华为的介入一直在不断地重塑。

整个中国的新能源车的竞争的格局。好，那现在目前角度来讲的话，正是因为我们刚才看到了华为的技术跟这个整车车企结合起来，以后能够成为强大的骑兵组合。所以我们刚才给出了一个结论，这个结论就是华为的实力即便它不上市，它也都可以重构整个新能源车的竞争的这个格局。
