2024.04.28产业-低空经济的政策

为什么在今年的 3 月份那么重要的会议上，政府工作报告开始第一次的提这个发展地空经济，原因是什么？好，现在目前大家来，我们现在在这里梳理一下。把你的答案来跟我做的一些小小的这个总结去分析这个对比一下。其实当我们提到一个产业能够登上整个政府工作报告，我刚才已经反复强调了，它就非常非常的重要。

然后我们沿着自己国家的整个产业发展的这个过程当中，我们会看到最早的时候，当中国打开了这个经济的发展的引擎的时候，第一个发展引擎是什么呀？这现在这个也是个禁词，所以做了个图形来第一个经济发展引擎是谁啊？是谁来第一个经济发展引擎？是谁啊？

大家反应过来了，是咱们从 98 年开始把房子，把房地产定位成了这个房地产发展的元年，同时在所有的这个不同的产业当中，把房地产定义成了当时那个周期、那个阶段的经济发展引擎以及压舱石。然后这个时期过了以后，我们发现在我们讲宏观经济的课程里面，当时已经给到大家讲了，伴随中国经济不断往前去发展，需要更多有质量的这个产业，是吧？那么这个时候就需要找到替代，房地产目前来讲已经不再是这个经济引擎，但它仍然是个压舱石，因为它非常的大。那么现在目前角度来讲的话，基于经济再往前发展必须是高质量的发展，所以发展的是高科技、高端制造以及高附加价值的这个产业。

所以我们会看到从 2015 年开始中国。光伏，这里打错了， Alex 这里应该是光伏开始冒泡了，其实这产业政策给的更早，但是从 2015 年开始，中国的整个光伏开始走向世界第一，紧接着就是锂电，然后再到现在的新能源车，我们整个大的新能源的这个赛道怎么样？实现了一次换道超车？所以一定程度上它也驱动了这个咱们中国经济的发展。但是请问现在目前角度来讲，这一些产业加总了以后有没有大过房地产啊？

从 98 年开始，我们的产业重心在哪里啊？我们的产业重心是从房地产开始的。房地产可以带动上下游大概 50 多个细分的不同的产业，对于经济的拉动作用非常的强，当那个时候我们还没有高科技的时候，非常显然它的确带着中国的经济高速增长，十来年的时间，这个高速中增长甚至是以多少双位数，对吧？这样的高速增长再往上面去飞奔。

但是什么原因不能够再进一步的大力的去刺激房地产？这个我在讲宏观经济的课程的时候，我已经讲过了，不在这里重复，所以我们从 2015 年开始，我们已经看到咱们的产业政策早早在孵化的光伏，早早在孵化的锂电，早早在发孵化的这个电动汽车从 2015 年开始在全球范围内陆续崭露头角。

啥意思？首先在 2015 年光伏成为了世界第一，之后在 2018 年之后，锂电迅速的上来，也逐渐成为了世界第一，现在中国的电动汽车，新能源车是世界第一。所以整个新能源的大赛道目前来讲发挥了相当大的一个作用。但是我刚才已经在问一个问题，我说整个的新能源大赛道全部加总了以后有没有超过房地产赛道？从规模的角度来讲还没有，是吧？所以从这个角度，如果我们真的想把产业结构升级能够做得更好，我们还需要再找到新的经济的这个增长点。所以在这样一个背景下，当时间来到了 2024 年的时候，我们就看到中国的这个政府工作报告里面开始提出了什么呢？心智生产力，而心智生产力里面的几个落脚点是我们曾经在视频里面跟大家提到的生物制造、生命科学、商业航天，还有今天在课程当中给大家聚焦来讲的这个低空经济，那么这四个产业都有非常明显的一个特质是什么呢？就产业链相对来讲是比较长的。

当它产业链比较长的时候，也就意味着在刺激这些赛道发展的过程当中，能够去有更强的什么带动的这个作用，拉动整个经济往前去走。

所以讲白一点，我们已经看到产业结构升级过程当中，现在还没有找到一个真正意义上能够替代整个房地产的那么大的一个新的赛道，所以当你新能源还不够的时候，阿忠哥必须要再找到其他的一些有科技含量的赛道，增加整个心智生产力的这一部分的砝码。好，现在目前如果觉得卡了，以后快乐每一天，出去再进来，好吧？好，所以这一点是不难理解的，好定性的逻辑，这一点基本上我们学习到黄埔一阶的玄全部都能够答对，基本上都答对了。那么我们现在在行业的这个数据上来看的话，我们看到的整体对于国内的低空经济的市场规模的预测的数据已经出来了，比如说预测在这个 2035 年大概是达到6万亿的这个规模，所以目前角度来讲的话，它是一个万亿级别规模的这个赛道，这个说法是没有错的。

这其中的话，这个摩根斯坦利的话，甚至是做了一下这其中一个细分领域，也就是空中交通行业啊。大家注意一下低空经济，目前来讲其中一部分是属于什么空中交通行业，前面的这一个数据到了 2035 年会达到6万亿，这个规模，是目前国内的行业报告出的这个数据。然后我们看到的后一页的这个数据的这个预估，这个包括这个交通空中这个地方多了俩字，交通行业的总产值，在全球范围内，摩根斯坦利预测的这个数据是 2040 年达到1万亿美金，然后到了 2050 年到达9万亿美金，所以赛道的规模是足够大的。