20240428产业-低空经济起飞能多快

第一段：
主题：20224428科普-低空经济到底是什么


低空纪律在 2024 年的这个 3 月份写到政府工作报告之前的话，我们会发现它第一次出现的时间，稍微做一下政策上的历史的这个研究，我们就会发现它第一次出现的时间是在什么时候呢？是在 2021 年度这个国家综合立体交通往规交通网规划纲要当中第一次把这个低空经济纳入到了国家的发展规划，所以实际上比我们想象的时间要早两年的时间，那么到了 2023 年的 12 月份，大家注意这个地方，我们在每一年的年底的时候都会有一次非常重要的会议，叫什么？中央经济工作会议。


每一年 12 月份的这个会议，它在发挥什么作用啊？总结上一年整体的这个情况，然后对下一年的整个经济的工作重点。


要做出整体的这个安排。所以每年到了 12 月份的话，经中央经济工作会议出来了以后，我们正常也会在精华课当中给到大家解读，这是他第二次出现，而这一次出现的内容讲的是什么呀？把这个低空经济作为了什么战略性的第一次定义定位它属于战略性新兴产业。好，大家打出关键词战略性新兴产业，所以大家会看到其实国家关于到产业政策的这个发布，它是非常有层次感的，从来不会有什么呢？打一个响指，然后天上就掉馅鸣了。不是这样的，它是有层次的。好，那么接下来我们会看到的是什么？看到的是当时间来到了 2024 年的 3 月份，，每年的 3 月份要在全国开一个很重要的这个会议。而这个会议里面在这一次提了一个非常关键性的词，叫什么？心智生产力。

我一直对这个词儿的自己的理解是什么？本质上还是在谈产业结构升级，对吧？那么这一次的心智生产力里面给了非常具象的抓手，分别是商业航天、低空经济、生物制造跟到生命科学。那现在大家发现其实我们今天主要是主攻在讲这个低空经济这个环，这个板块。

好，那现在目前角度来讲，这个低空经济到底是什么呢？好，大家都懂，现在这个会议的名字我不能说，我一说很容易监测到了，以后是被关小黑屋的，大家都知道就是这么一个会议。好，那大家请注意，每一次一个产业第一次出现在政府工作报告的时候，都往往是一个非常非常重要的信号。但是这里我已经要提前抛出一个问题了。


当一个产业出现在了政府工作报告，并且是第一次出现的时候，这是不是意味着你立马就要去追好现在这个问题，我会在课程靠前的部分提示一遍。


也会在课程即将结束的时候再来问一遍。现在目前在直播间请各个年级的小伙伴做一次回答，我再重复一遍我的问题，当一个产业第一次进入到政府报告。

政府的工作报告，请问重不重要？肯定重要，但是不是一定要马上立即第一时间去跟进来，
那么现在目前来讲，不管你要追还是不要追，第一时间追还是不第一时间追，至少我们认为进入到政府工作报告说明它是重要的，甚至是非常重要的。所以我们上来，对于新的事物我们先自我科普一下，低空经济到底是什么？其实这个到网上去查特别容易查出它的这个定义，以及相应的这个行业报告还是挺多的，所以都很容易看到。但是我们在自我科普的时候，要抓出所谓这些定义里面的关键词。


你像现在目前我就是在一个长长的一篇行业报告里面把这一段摘出来，然后给大家摘取了这其中的几个关键点。第一个关键点发现了吗？他讲到了低空经济多低多高，对它的物理的整个的这个区间空间做了一个限定，垂直高度是在 1 千米以下。


但是可以根据实际的需要延伸到什么程度不超过 3 千米的这个低空范围。所以 1 千米也好， 3 千米以内也好，这都是限定了低空经济。我们讲的这个物理的空间的这个尺度大小。


好，然后第二个点是什么？提到了一个载体，什么作为低空经济的载体，这里就讲到了垂直起降的飞行器跟到无人驾驶的航空器两种类型，这两种类型的载体在我们今天课程的后面的部分都会出现，是吧？垂直起降的飞行器跟到无人驾驶的这个航空器这两种好，有了这个载体干嘛呢？是吧？在这么一个物理空间里面，然后有了这两种载体以后咱们要干嘛呢？原来是载人或者是载货，或者是其他的低空飞行的活动。


这些统称为低空经济的综合体。所以实际上整个这个定义里面就是三个关键，是吧？物理空间有多高？然后具体的载体有哪两种？以及无论是载人、载货、地空飞行，它都是某种经济的这个活动。好，那基本上我们看到了这样的定义以后，都有一个基础的理解，同样我们在报告当中往往也能大概阅读到，就是对于现在地空经济有大概三个不同的这个程度，比如说这些都是附带了解一下，因为这些从某种角度来讲重要性不是那么的重，不是。那么的怎么说不是那么那么的重点对于投资的角度来讲，稍微自我科普了解一下， 100 米下超低空，所以这个环节里面我们其实有时候自己在玩的那个叫什么无人飞机，是吧？你比如说去年我们的团队到这个新疆做得中国行，然后咱们团队的视频的小伙伴就这个架了无人机，在这个大概 100 米不到的这个空间里面低空飞行，是吧？超低空，然后 100 到 1 千米是什么？是低空的中层，然后这个地方的话未来会看到的场景是什么？可能有很多的快递公司，它的物流的这个业务当中的无人机就是在这么一个层面飞行的。好，那么 1, 000 ~ 3 千米的时候，可能未来看到的是什么？是载人的飞行器？好，这些科普都比较简单，那么作为这个行业的角度来讲，有没有产业链呢？


产业链几乎只要跟科技相关的赛道都是具有产业链的，但是这个产业链，这个行业的产业链现在所体现出来的相对来讲还比较的简单。比如说在上游有相关这个行业里面的原材料，中游主要是各种的载体，发现了吗？无人机也好，或者是这个垂直起降的飞行器也好，或者是飞行汽车也好，这一些都是具体的载体，那么到了下游的话，就是借助这些的载体或者是工具干进行庞大的商业活动，各种的商业的应用场景应运而生，所以现在目前角度来讲，这是我们关于到低空经济进行的一个最极简的一个科普。


那么现在如果是黄埔的学员的话，或者是已经参加了黄埔一阶的学习的小伙伴，还记不记得我在讲行业赛道课的时候，我跟大家讲，我说你不认识的东西，你不了解的赛道，或者是全新的赛道，你上来给自己做自我科普的时候，你做到什么程度算是比较到位的那个检视点

这个标准就是去看自己在阅读到相关的文献的时候，还有没有巨大的认知障碍，如果没有太多的认知障碍，OK，说明这个科普已经比较到位了。


好，那现在目前角度来讲，其实地空经济整个的这个科普并不是很难啊。我相信大家了解了刚才提到的这个它的定义，然后它的整个的这个产业链以及大概的这个层次的分类，你在看什么东西？其实问题不大。当然这里我再增加一丢丢的小科普啊。

这里现在目前角度来讲的话，垂直的这个起降飞行器在我后面在做这个研究的时候，我觉得大家还是要适当的去跟到它的另外一种载体，就是什么呀？飞行汽车要去做一定的这个区分，这两个载体其实有时候我们会觉得好像都是在比较低空的这个范围，能够能飞行，对不对？但是它俩到底有什么区别呢？好，这里我迅速的给大家分享一下我的对比小结。


电动的垂直起降飞行器，它的英文名字是这个，我应该是读Iverto，但是英文拆完了以后基本上代表的是什么？电动这个词儿，英文是电动，然后垂直起降飞行器，这个在后面的行业报告当中大家会大量的阅读到这个简称Everto，所以你也不要觉得很陌生，其实它翻译过来就是我们今天课程的当中讲到的两大载体之一，干电动的垂直起降飞行器。


好，那飞行汽车跟到这个垂直起降的飞行器到底有啥差别呢？说句实在话，讲得简洁一点，是垂直起降的飞行器，你可以理解是它不需要跑道，是吧？因为它是垂直起降的，原地就可以，这个叫什么？升起，然后就可以飞行，所以它根本不需要这个跑道，你可以理解为它就是不需要跑道直接起飞的什么飞机。
我也说明白吗？好，那现在飞行汽车的话，我们知道其实去年的时候这个小鹏的这个汽，小鹏汽车出了自己的这个叫什么？飞行汽车，是吧？那么飞行汽车它是既可以在天上飞，也可以在什么地上跑的这个汽车好，现在目前角度来讲，这方面大家了解一下就 OK 了啊。那目前角度的话，在目前去这个国内，我们前段时间听这个财经新闻，我们已经看到了深圳跟珠海之间好像已经试飞了一次，就是这种电动的垂直起降的，这个飞行器跨什么？跨海、跨城，已经试行了一次这个空中航线，这第一次就是在深圳跟珠海之间啊。所以目前整个目前这个行业角度来讲，我们会看到其实在这个中游的这个这两大载体都已经有，应该说都已经有产品出来了，无论是垂直的起降的飞行器还是会飞行的汽车都已经出来了。好，现在目前角度来讲的话，这是基本的这个科普，那么第二部分的话已经进入到一个相对比较偏投资的这么一个问题。

说话人 1 1521
了。
第二段
主题：2024428宏观-低空经济的政策

为什么在今年的 3 月份那么重要的会议上，政府工作报告开始第一次的提这个发展地空经济，原因是什么？这就是个投资问题。

吕中枢寻求新的增长点。交通发展的需要、技术实现的可能性已经具备好。给吕中枢加 300 枚学习币。


点赞。吕中枢的原因是他回答的这个过程当中很有层次感，你看他的回答第一个点是说寻求经济得新的增长点，这是站在一个比较宏观的经济的这个层面。
是吧？然后接下来他又提到了交通发展的需要。是如果是阅读过相关报告，是知道低空经济现在在发展过程当中，我们刚才提到的像这个会飞行的汽车等等。


或者是刚才的垂直起降升降器，都适合特别拥挤、交通拥挤的这个城市，它一定有大量的运用场景，是吧？所以交通发展的需要。然后第三点它又从供给端去讲了，供给端技术目前来讲已经具备了可行性，所以它的回答非常有层次感，给加 300 枚学习币点赞。



好，现在目前大家来，我们现在在这里梳理一下。


把你的答案来跟我做的一些小小的这个总结去分析这个对比一下。


其实当我们提到一个产业能够登上整个政府工作报告，我刚才已经反复强调了，它就非常非常的重要。


然后我们沿着自己国家的整个产业发展的这个过程当中，我们会看到最早的时候，当中国打开了这个经济的发展的引擎的时候，第一个发展引擎是什么呀？这现在这个也是个禁词，所以做了个图形来第一个经济发展引擎是谁啊？是谁来第一个经济发展引擎？是谁啊？好，给到梅永波点赞。


大家反应过来了，是咱们从 98 年开始把房子，把房地产定位成了这个房地产发展的元年，同时在所有的这个不同的产业当中，把房地产定义成了当时那个周期、那个阶段的经济发展引擎以及压舱石。然后这个时期过了以后，我们发现在我们讲宏观经济的课程里面，当时已经给到大家讲了，伴随中国经济不断往前去发展，需要更多有质量的这个产业，是吧？那么这个时候就需要找到替代，房地产目前来讲已经不再是这个经济引擎，但它仍然是个压舱石，因为它非常的大。那么现在目前角度来讲的话，基于经济再往前发展必须是高质量的发展，所以发展的是高科技、高端制造以及高附加价值的这个产业。

所以我们会看到从 2015 年开始中国。光伏，这里打错了， Alex 这里应该是光伏开始冒泡了，其实这产业政策给的更早，但是从 2015 年开始，中国的整个光伏开始走向世界第一，紧接着就是锂电，然后再到现在的新能源车，我们整个大的新能源的这个赛道怎么样？实现了一次换道超车？所以一定程度上它也驱动了这个咱们中国经济的发展。但是请问现在目前角度来讲，这一些产业加总了以后有没有大过房地产啊？

从 98 年开始，我们的产业重心在哪里啊？我们的产业重心是从房地产开始的。房地产可以带动上下游大概 50 多个细分的不同的产业，对于经济的拉动作用非常的强，当那个时候我们还没有高科技的时候，非常显然它的确带着中国的经济高速增长，十来年的时间，这个高速中增长甚至是以多少双位数，对吧？这样的高速增长再往上面去。

说话人 1 2219
飞奔。

说话人 2 2220
但是什么原因不能够再进一步的大力的去刺激房地产？这个我在讲宏观经济的课程的时候，我已经讲过了，不在这里重复，所以我们从 2015 年开始，我们已经看到咱们的产业政策早早在孵化的光伏，早早在孵化的锂电，早早在发孵化的这个电动汽车从 2015 年开始在全球范围内陆续崭露头角。

说话人 2 2250
啥意思？首先在 2015 年光伏成为了世界第一，之后在 2018 年之后，锂电迅速的上来，也逐渐成为了世界第一，现在中国的电动汽车，新能源车是世界第一。所以整个新能源的大赛道目前来讲发挥了相当大的一个作用。但是我刚才已经在问一个问题，我说整个的新能源大赛道全部加总了以后有没有超过房地产赛道？从规模的角度来讲还没有，是吧？所以从这个角度，如果我们真的想把产业结构升级能够做得更好，我们还需要再找到新的经济的这个增长点。所以在这样一个背景下，当时间来到了 2024 年的时候，我们就看到中国的这个政府工作报告里面开始提出了什么呢？心智生产力，而心智生产力里面的几个落脚点是我们曾经在视频里面跟大家提到的生物制造、生命科学、商业航天，还有今天在课程当中给大家聚焦来讲的这个低空经济，那么这四个产业都有非常明显的一个特质是什么呢？就产业链相对来讲是。

说话人 1 2406
比较长的。

说话人 2 2408
当它产业链比较长的时候，也就意味着在刺激这些赛道发展的过程当中，能够去有更强的什么带动的这个作用，拉动整个经济。

说话人 1 2418
往前去走。

说话人 2 2419
所以讲白一点，我们已经看到产业结构升级过程当中，现在还没有找到一个真正意义上能够替代整个房地产的那么大的一个新的赛道，所以当你新能源还不够的时候，阿忠哥必须要再找到其他的一些有科技含量的赛道，增加整个心智生产力的这一部分的砝码。好，现在目前如果觉得卡了，以后快乐每一天，出去再进来，好吧？好，所以这一点是不难理解的，好定性的逻辑，这一点基本上我们学习到黄埔一阶的玄全部都能够答对，基本上都答对了。那么我们现在在行业的这个数据上来看的话，我们看到的整体对于国内的低空经济的市场规模的预测的数据已经出来了，比如说预测在这个 2035 年大概是达到6万亿的这个规模，所以目前角度来讲的话，它是一个万亿级别规模的这个赛道，这个说法是。

说话人 1 2518
没有错的。

说话人 2 2520
这其中的话，这个摩根斯坦利的话，甚至是做了一下这其中一个细分领域，也就是空中交通行业啊。大家注意一下低空经济，目前来讲其中一部分是属于什么空中交通行业，前面的这一个数据到了 2035 年会达到6万亿，这个规模，是目前国内的行业报告出的这个数据。然后我们看到的后一页的这个数据的这个预估，这个包括这个交通空中这个地方多了俩字，交通行业的总产值，在全球范围内，摩根斯坦利预测的这个数据是 2040 年达到1万亿美金，然后到了 2050 年到达9万亿美金，所以赛道的规模是足够大的。


第三段：
主题：2024428产业-低空经济是如何发展起来的
那么现在目前角度来讲的话，今天我们迅速的开始进入到第三部分，是今天课程当中相对来讲最难的。

现在直播间各位小伙伴，根据你对地空经济的了解，有没有人能够回答啊？不知道也参与互动，就是它到底是怎么圆起的？它到底是怎么发生的。


低空经济这样一个在 1 千米以下，顶多在扩张，可能扩张到 3 千米以下的这个空间段里面的这些的经济活动是怎么发生的？最早是从哪里开始的？有没有小伙伴阅读过，然后大概有所了解啊？
缘起是从哪里开始啊？其实是从无人机开始的。我们现在看这个领域的这个发展，把这几年的历史稍微全部扒拉一下以后，你会看到其实就是先有了无人机以及无人机在各种商业场景当中的这个应用，所以怎么样开始出现了地宫经济的这些经济活动，然后有开始提这个地空经济相关的这个一些的讨论，是吧？你像我们在这个当时去新疆，我记得去新疆去做这个做多中国行的时候，我们带了这个无人机，到了那了以后你就会发现会有一些信息告诉你哪些领空你是不能去的，它可能当地是涉及到了这个军区，涉及到了一些保密的一些区域。


所以你的整个的这个无人机在飞行的过程当中的话，你有些区域你是不能去的，你是不是要被屏蔽掉的？所以这已经就涉及到了无人机出现了以后，在这个第一领空的就是 1 千米， 3 千米也好，这个空间物理空间的这个空间领域里面，它其实已经涉及到了空中管理的这个问题，对吧？所以最早的缘起就是无人机，也是因为无人机实际上市场上对于低空的概念是接受了最早的这个教育。


好，那么现在目前角度来讲到无人机的时候，虽然下面很多都是国外的公司，包括美国的公司跟到这个日本的公司，但是我们知道全球范围内这个无人机最强的是谁啊？就是中国的这个大疆，对吧？好，那么借助这个无人机的这个发展，实际上它带动了整个低空经济领域的发展，从哪些方面带动了这个大领域的发展呢？应该说从四个方面来，各位小伙伴现在目前做一下笔记了，尤其是新生无人机的这个发展，在历史上就带动了四个方面的。


低空经济的这个发展。第一个大的发展是什么呢？技术上的这个进步。


无人机开始使用了以后，你会发现大疆我们也认为它是一个非常高科技的公司，是吧？现在不，目前大疆也切入到哪里啊？切入到这个自动驾驶的领域了，那么一个做无人机的一个公司怎么能够很好地无缝地切入到现在的自动驾驶领域，给很多车企还提供了自动驾驶的解决方案，包括一些硬件的这个设备，就是因为无人机在使用的时候，它必然会涉及到什么传感技术，然后必然还会涉及到飞行控制跟到智能控制。


所以我们看到无人机发展的时候带动了传感技术、飞行控制、智能控制，然后无人机现在目前使用的是什么？大部分都使用的是新能源的这个电池，所以能源也带动了。好，那么现在除了带动技术以外，相关的产业链也会逐渐成熟起来，所以目前来讲带动了产业链的。

这个进步。


那么刚才有讲到这个，我去新疆的时候谈到了有些区域这个无人机是不能飞的，是吧？所以这里面又涉及到了相关的这个法律法规，空中这一块儿到底怎么管理啊？哪些事情是合理合法合理的？哪些事情是违法违规的？所以这里面又带动了整个政策法规的这个建成。那么还有一块是什么培养了在这个领域的人才？所以我们看到这些年伴随无人机的这个发展以后，它在四个方面都有比较强的这个带动作用，为现在目前整个的阿中哥去提这个地宫经济，然后要去大力发展，已经从某种角度来讲提前做好了一定的铺垫。好，那现在目前角度来讲抛一个问题往下走了，成熟这个关键词，我们讲这个整个的这个地空经济要走向成熟，要依赖什么呢？来。各位伙伴们地空经济在这个时间点，而不是在五年前被提出来，而是在现代这个时间点提出来。


是什么原因令到它可以走向第二个阶段的成熟？这是我现在抛出来的问题啊。我再说一遍，为什么是 2024 年，而不是五年前，或者是 2020 年？这个时间点咱们的阿中哥提出这个低空经济。为什么是现在这个时间点提低空经济，是什么令到地空经济现在大力发展成为了具有成熟的这个条件啊？目前角度来讲是什么东西令到它可以走向成熟？第二个阶段的成熟。好，现在如果我们说接下来第二个阶段它能够开始走向成熟，这其中的条件是什么？满足的条件是因为现在是跟新能源有关，我们发现目前的整个的这个地空经济，无论是我们看到的载体是垂直的起，垂直起降的这个飞行器，还是这个会飞的汽车用的是什么？用的是内燃机吗？他们的发动系统全部都是用的电动的动力系统，而不是用的传统燃油车时代，就是用的那种这个内燃机的这个系统。所以这一点发生的巨大的变化，令到现在目前看到地空经济里面所有的这些载体都成为可能。


我记得以前我曾经看过一些报告，就是说如一旦飞行器飞到天上，它需要，它需，需要非常轻。但是以往的我们知道内燃机的系统，然后再装上油以后，整个的负重就会很重，但是当现在整个都是电动的动力系统的时候，我们就看到像这样的空中飞行的这个飞行汽车也好，或者是垂直起降这个飞行器也好，它的减重问题得到了很好很好的这个解决。所以从这个角度来讲，正是因为新能源目前在中国的成熟，另到现在看到低供经济相关的产业也可以进入到成熟的这个状态。好，那么刚才我讲了这个垂直升降飞行器，我也讲了这个飞行汽车。那么我记得去年的时候，其实我还曾经留意到一条这个报道，这条报道是指的什么呢？这条报道指的是甚至已经厂商在考虑把这个电池用到飞机上面，飞机的负重更重。无论是整个的这个发动机，还是这个对应要装大量的这个燃料，对于飞机的角度来讲都是负重很大的，但是飞机每减轻一点点重量，它的效率就会大大的提升。所以飞机减重的过程当中一个方向就是干嘛在材料上想办法去使用这个碳纤维的材料去研发非常非常轻盈的这种碳纤维的这个材料。另外一个方向是什么呢？就是有人已经开始考虑能不能把飞机装上动力的电池，然后彻底的取代燃油。

然后这个新闻我在看完了以后，在今年的，应该是去年的 12 月份，当我走访了这个福建的宁德，我得到了答案。的的确确是在这么干。你现在大家知道其实宁德时代跟到中国商飞已经成立了一家合资公司，然后这一家合资公司的最大的这个目标和任务是什么？就是要去研发电动的飞机，给飞机彻底的去装上这个动力电池。所以讲到这儿大家注意在学习的过程当中一定要清晰的，这个留意要留意什么呢？当我们整个在讲 a 赛道的时候，你不一定要很死板的，只是去思考 a 赛道的问题。


赛道跟赛道，我跟你们讲，这个时候听课厉害的人就知道老师已经又开始在给干货了。

要是傻不拉叽的人听到这里的时候可能已经觉得老师是不是已经讲差了？

我在讲赛道跟赛道往往是有什么是有关联度的？当你在原定计划是在研究 a 赛道的时候，说不准在关联的赛道、 b 赛道当中就看到了一些新的这个可能性。那我们刚才讲到说现在目前角度电动飞机可不可能呢？实际上宁德时代跟到中国商飞已经成立了合资公司，两家公司共同谋求研发电动飞机，不仅让中国的汽车通过电动车换道超车，而且也在整个的飞机航天的这个领域，航空的这个领域实现一次换赛道的这个超车。好，所以目前我们看到的是整体的角度来讲，新能源带来了什么？带来了整个电动力系统应用到了低空飞行的这些载体里面，无论是垂直的升降，垂直升降的飞行器，还是飞行汽车，甚至是到这个电动飞机，正因为是这么一个底层逻辑，所以我们很有意思的就会发现，站在这个飞行汽车后面的往往就是一些新能源的车企。

所以如果咱们一直坚持听这个财经新闻的话，会发现小鹏已经在造自己的电动车，而特斯拉也有造这个飞行汽车的这个想法，甚至连吉利已经迈出了实质性的一步，也就是造飞行汽车的现在几乎都是新能源汽车的这个厂商啊。好，那么现在目前角度来讲，我们刚才讲到这里了，以后我们已经看到成熟这个赛道的成熟从某种角度来讲是受到了新能源的这个支持，新能源赛道的支加持，所以低空经济的赛道有望迅速的加快它的成熟度。好。


那么现在目前我们要准备进入到第三个关键词了。

第三个关键词就是商业化，这里要问大家的问题是现在这个领域的商业化很强吗？很成熟吗？第三阶段商业化，现在目前低空经济领域的整个商业化成熟吗？好成熟的打成熟，认为不成熟的打不成熟，如果你能够有一些这个相关的这个例证的话，可以把你相关的例证打到这个大幕上，好吗？来第三个关键词，我们说低空经济整个发展过程当中的三部曲远起于无人机，借助新能源的大发展开始走向成熟。那么商业化到底成熟不成熟？

当我们在上海堵车的时候，谁现在有一个这个垂直升降机把我们这个运装进去，然后可能节省我们 3 5、 4 5 的时间，因为它直飞了，是吧？它不用绕道上海的单行道，一会啥道，然后又堵，市区之内又堵。那如果说现在在上海有这种垂直升降的这个飞行器的话，我们都觉得不要太爽，而且还不用晕车多好。
是吧？真的需求不旺盛吗？鼎力说用户少。真的吗？我记得前一段时间我还看了一个报告，说这个就是飞行的这个汽车已经有一个试点，然后据说是从哪里到哪里花 60 块钱，你真堵车的时候，你觉得花 60 块钱赶紧该赶紧到，那也挺好的，又节省时间，又舒服，效率又高，是吧？真的。
是需求不旺盛吗？梁先生说不成熟，因为相关的法规管理和安全问题还不到位好。吕中书说，目前尚没有成规模的低空经济出现，处于试运行状态。


好，大家注意一下，每个人都对这个问题都有一定的这个观察，挺好，但是咱的这个回答是否已经见底了啊？咱的回答是否已经见底了？咱们可以看一下。


讲到这里的时候，我先给大家梳理一下这一趴我的结论是在商业化这个关键词当中，我们可以看到未来存在庞大的商业化的场景，是吧？刚才实际上我都举了一个例子，我说如果我等车等了车半天都不来，我会这个或者是堵在路上堵了半天都到达不了目的地的时候，我会特别渴望马上有一个这个地空飞行的垂直起、升降起把我给抓走，所以这种商业场景是很多的，但是它的商业变现实现的过程当中依然不是一蹴而就，也不是那么容易的。


现在目前我们看到从商业的运用场景角度来讲，分成了哪几个大的类型？最大最容易想到的是刚才大家说到的这种空中的交通，它的应用场景非常的广泛，需求非常的大，尤其是在城市这个交通非常拥挤的地方，是非常大的一个场景。但除此以外的话，我们也看到类似于这个娱乐观光，算不算也是非常能想得到，比较容易想得到的场景，再还有什么呢？我们知道前一段时间我们在这个上海在开车的时候，就是突然背后的这个 120 的声音就响了，对吧？大家非常明显他叫的那么急，就显然可能这个 120 上会有急救的这个病人，那么这种情况下，所有以后的 120 啥可能都不要在地面上走了，直接给他空中的这个绿色通道。所以像这种空中的应急场景可能也是一个主流的这个场景，当然最大的现在可以看到的还是在哪里。还是在空中交通。好，那沿着这个空中交通，我们现在稍微展开了一丢丢，看它的成熟度到底怎样。既然这三个是比较大的应用场景，而以空中交通为第一大应用场景，我们不妨就从公空中交通往下进一步的去什么去切入，在这里我给大家举两个例子，在这里我给大家举两个例子。实际上讲到这个空中交通的时候，我们讲已经有一些产品已经在市场上已经出现了，也就供给端已经有产品了。比如说小鹏，他成立了一家公司，叫小鹏汇天，是吧？去年我们就看到这个小鹏的这个创始人何小鹏就讲到了，他也参加了自己的这个自己公司里面这个飞行汽车的一些相关的活动。


它的飞行汽车的名字也很炫酷，叫陆地航母，然后这个车出来了以后，当时是给出的这个整体的信息是什么？售价是超过 100 万元，而且基于目前小鹏已经有了造车的一些的这个能力和产业链上的整个的这个成熟的条件，那么未来这个小鹏汇天造的这个飞行汽车将在 2025 年能够进入到量产，这是我们看到供给端飞行汽车已经出来了，那么在供给端另外一种载体是我们刚才讲的垂直的这个飞行器，垂直起降的这个飞行器，那这个飞行器呢？现在目前这里也有一家公司，叫什么易航智能，易航智能目前是第一家拿到了这个相关的试航证，它是借助了一些资源，它是作为在这个垂直起降的领域里面，它是第一家拿到了试航证。空中的这个试航证它也有一款产品，而这款产品的话现在的售价是236万元。


239 万元，这个单价你看起来你会觉得挺贵的， 200 多万嘛，对吧？但是如果你横向去比对的话，我们知道垂直起降的这个飞行器其实从某种角度来讲跟这个直升飞机有啥差别？就是直升飞机烧的是什么？烧的是燃油，或者是烧的是什么？是传统的，装的是传统的这个发动机，然后用的是传统的这个燃料，但是现在亿航智能生产的这个起降，垂直起降的这个飞行器它是怎么装的？是电动的动力系统，然后很轻，然后这一台售价现在目前是 239 万元，所以它的价格单看是贵的，可是它比起这个直升飞机的成本和价格要便宜很多。


再加上它用的是电力的供电系统，电力的动力系统，所以把终生的使用成本加上维护成本，加总了以后，它的成本是非常合算的。目前达到了跟什么，跟到我们看到的这个法拉利这样的这个豪车起到了一个持平的这个作用。好，所以供给端已经出现了百万级的这个产品。那么接下来大家思考一下这个问题，光看现在目前出现的供给端的这个产品，请问这些产品出来了以后，整体你能够往前面去看到的是低空经济里面的这些产品，未来到底是服务比较偏向于大众的消费群体，还是去服务于整个的高消费群体？比如说是豪车的这一个消费群体？好，注意，我们现在目前把整个商业应用场景里面最大的这部分场景拆出来了，空中交通，然后在空中交通里面我们看到市场上的供给端已经出现了百万级别的飞行汽车，已经出现了， 200 多万的垂直起降的飞行器都有了，产品供给端都有了。当你看到这些信息的时候，你作为一个投资人，你会预判的是在未来。


整个低空经济里面的整个的服务是针对哪个群体，是高消费群体，还是比较偏向于大众的消费群体呢？好，打出你的答案，并且给出原因，好吗？

这一部分内容是今天相对来讲整堂课里面难度系数最大的。来，各位小伙伴们请注意，在思考这个问题的时候，现有的大部分人打出高消费群体，你们打出的原因几乎是因为刚才看到了现在的新闻报道。在过去半年时间里面，其实我就是给你们模拟了一个真实的一个市场上的一个信息。


市场上的信息告诉你小鹏出了 100 万的飞行汽车，市场上的信息告诉你一行智能出了这个 239 万的这个垂直起降的飞行器。所以大家会进入到一个从供给端来看，哇，这个价格这么贵，那就会感觉到大多数人是买不起的，只有高消费群体买豪车的人才买得起，所以你们的因果关系就建立起来了，因为买不起。
所以这些东西出来了以后一定是服务高消费群体的。针对高消费群体去服务的，或者先服务高消费群体。


但是在这个地方就出现了一个很重要的因果倒置。正是因为它是新东西，它是从实验室出来的，它还没有进入到规模化的这个生产量产，所以它的成本才这么贵呀。所以到底是因为上来定位就是要贵，然后就是为了卖给富人，还是因为上来目前角度来讲，从实验室刚刚出来的东西只是实现了技术上的这个突破，实验室的技术的这个突破，我们前面讲固态电池已经讲了这个路径了，实验室出来了，产品做出来了，性能挺好的，但是就是贵啊。为啥贵啊？你造一辆当然要花很多钱，你造 100 万辆，那你的成本就不一样了。所以因果当中到底是什么？

是吧？所以很多人会因为看到了新闻里面讲到现在供应的都是 100 万的飞行汽车，跟到 239 万的这个垂直起降的飞行器，所以认为成人都买不起，所以它的因果关系就变成了一定是服务高消费群体的，这因果倒置了。


是吧？正是因为现在整个商业化还没有打开来，还没有应用起来，所以造出来的东西才会奇贵无比，这不是在讲上面固态电池的这个课的时候，已经给大家讲过，真正的技术在从实验室走出来，然后走到这样一定规模，然后规模上了以后要降低成本，然后进入到广泛的商业化应用，它会有一个自己的这个整个推进的节奏跟他规律吗？所以你们的因果关系错了，是吧？好，那这个地方请把你们常规的因果关系先放一下，我们真正的来看一下真正的因果关系是什么样的。当我们要搞这个低空经济的时候，我们除了有载体以外，有飞行器以外，我们还需要什么？同志们，各位小伙伴们，在低空的领域， 1 千米也好， 3 千米也好，当你要搞这个低空经济，你除了有飞行器，各种的飞行器，什么无人机。什么汽车、飞机、汽车这些载体以外，还需要什么呀？难道不需要给到这些电动设施的充电桩吗？

我们刚才已经讲过了，它之所以能够开始进入到成熟的状态，是因为现在我们国家新能源发展的不错，往前推是可以的。所以它要不要充电桩啊？来，各位伙伴们，它是不是需要充电桩啊？好，它不仅需要充电桩，它是不是？虽然哪怕是它可以原地起降，它也需要有个停机场，它不要跑道，但是它还得要有停机场同意吗？


好，所以目前角度来讲的话，我们就举了这么两个例子，在给到大家一个信号是什么？这个领域它是由又有相关的基础设施建设，涉及到了一系列的基础设施建设。


这是属于比较偏肉眼看得见的硬件的这个部分，无论是充电桩还是停机场，这都是肉眼可见的硬件的这个部分。


除此以外，我们知道不是说你到了天空当中，然后就没有任何的规则了，是吧？然后地面上走的时候有各种的这个规则，到了空中当那么多的飞行器都在空中飞行的时候，它一定需要有规则，一定需要基于这个规则进行相应的秩序的维护。所以存在软性方面看到的什么？运营管理的整个的系统。所以说到这里以后，当你要发展地控经济的时候，你会看到它又是一个系统工程，不是只是去造飞行汽车，不是只是去造垂直升降的飞行器，不是只是这些硬件的东西，所以涉及到大量的重资产的投入。


那么现在目前角度来讲，请问这个重资产的投入会是谁来投入呢？来各位小伙伴们，请大家根据自己的常识，像这样一些的这个基础设施建设以及全套系统管理系统要上的话，它应该是谁来进行投入呢？
好会心一笑，已经反应过来了，是这又是国家或者是地方上的这个 government 要去做的事情，是吧？这非常明显，只要在涉及到的是基础设施建设，在咱们国家全都是阿中哥包干，全都是各地的阿中哥包干，就是这样的。所以当你把这个底层逻辑拎出来的时候，你再回答我这个问题，你再回答这个问题。请问发展地空经济到底是为高消费群体服务，还是为大众消费群体服务？我刚才把这个底层逻辑拎出来了，所以请大家再次对这个问题作答，再次对这个问题作答。好，现在目前夏璇第一个反应过来了，是一旦是涉及到回归到了它的本质就是政府又要进行相关的基础设施建设，它就变成了一个民生工程。


是吧？它就会进入到是什么？进入到对于大众的整个的公众性的服务，是公众服务，它会往这个方向去走，怎么可能？这么大一个国家，只是为少量的那个高净值人群去服务。


这件事情一定是走向公众服务，所以请大家打出公众服务一定是往这个方向走，或者我们说大概率是往这个方向去走好。公众服务不是公共服务，是公众服务。

好，所以目前角度来讲，大家已经 get 到了，当走到这里的时候，那么现在目前我们再来看一下相关的，在最近两个月时间不到的时间里面看到的一些财经新闻，有没有验证我们的这个判断？我给大家举一下例子，比如说我看到的财经报道里面提到了有好几个省被现在中国作为试点的这个省份或者是城市，这其中给我印象比较深的是一个是珠海，一个是成都，提了特别具象的目标。比如说珠海，它提到的是 2035 年要全面建成天空之城，然后成都提到的是什么？提到的是三年的时间里面要去提升整个无人机的产业链。所以从这个角度来讲，我认为目前在两个月不到的时间里面，我们看到的财经新闻已经在验证我们刚才对于地供经济的走向的基础的这个判断。好，既然是得到了这个判断，我们现在OK，可以做出一个小小的结论。这个结论是什么呀？低空经济比较容易看到的是产业链相对是比较长的带动路，带动的这个力度也是比较强。


所以它被国家放到了心智生产力，成为了今年的政府工作报告当中提到的几个重要的新兴产业之一，战略性的新兴产业之一，但是它不是一个快热的赛道，它不是一个可以光速热的起来的赛道，相反它一定是一个慢热的赛道。

为什么它是一个慢热的赛道？因为它涉及到了基础设施。


配套工程等等等等的这些事情要做起来，所以它一定是一个相对来讲慢热的赛道。


但是讲到这里大家也注意一下，这里是有一个规律的，实际上在发展过程当中，国家指定的一些重要的大产业。

是产业。怎么可能今天说完，明天就干完呢？所以从这个角度来讲，我们看到整体的基础设施建设现在都还没有完全起来，哪怕是有些公司已经出现了做了一些成熟的载体型的这个产品，意味着什么呢？意味着它的商业变现根本就离这个放量还非常的遥远，所以如果只是捕捉了这个短期的概念冲进去的情况下，而没有任何的基本面作为一个坚实有力的这个支撑，那么一旦等到这个追风的人追了一波过去了以后，好了夸他直接垮塌下去下来。而这个时候如果你跑慢了一步的话，你的资产就葬身火海
