2022.04.28产业-低空经济到底是什么

低空纪律在 2024 年的这个 3 月份写到政府工作报告之前的话，我们会发现它第一次出现的时间，稍微做一下政策上的历史的这个研究，我们就会发现它第一次出现的时间是在什么时候呢？是在 2021 年度这个国家综合立体交通往规交通网规划纲要当中第一次把这个低空经济纳入到了国家的发展规划，所以实际上比我们想象的时间要早两年的时间，那么到了 2023 年的 12 月份，大家注意这个地方，我们在每一年的年底的时候都会有一次非常重要的会议，叫什么？中央经济工作会议。每一年 12 月份的这个会议，它在发挥什么作用啊？总结上一年整体的这个情况，然后对下一年的整个经济的工作重点。

要做出整体的这个安排。所以每年到了 12 月份的话，经中央经济工作会议出来了以后，我们正常也会在精华课当中给到大家解读，这是他第二次出现，而这一次出现的内容讲的是什么呀？把这个低空经济作为了什么战略性的第一次定义定位它属于战略性新兴产业。好，大家打出关键词战略性新兴产业，所以大家会看到其实国家关于到产业政策的这个发布，它是非常有层次感的，从来不会有什么呢？打一个响指，然后天上就掉馅鸣了。不是这样的，它是有层次的。好，那么接下来我们会看到的是什么？看到的是当时间来到了 2024 年的 3 月份，，每年的 3 月份要在全国开一个很重要的这个会议。而这个会议里面在这一次提了一个非常关键性的词，叫什么？心智生产力。

我一直对这个词儿的自己的理解是什么？本质上还是在谈产业结构升级，对吧？那么这一次的心智生产力里面给了非常具象的抓手，分别是商业航天、低空经济、生物制造跟到生命科学。那现在大家发现其实我们今天主要是主攻在讲这个低空经济这个环，这个板块。

好，那现在目前角度来讲，这个低空经济到底是什么呢？好，大家都懂，现在这个会议的名字我不能说，我一说很容易监测到了，以后是被关小黑屋的，大家都知道就是这么一个会议。好，那大家请注意，每一次一个产业第一次出现在政府工作报告的时候，都往往是一个非常非常重要的信号。但是这里我已经要提前抛出一个问题了。

当一个产业出现在了政府工作报告，并且是第一次出现的时候，这是不是意味着你立马就要去追好现在这个问题，我会在课程靠前的部分提示一遍。

也会在课程即将结束的时候再来问一遍。现在目前在直播间请各个年级的小伙伴做一次回答，我再重复一遍我的问题，当一个产业第一次进入到政府报告。

政府的工作报告，请问重不重要？肯定重要，但是不是一定要马上立即第一时间去跟进来，
那么现在目前来讲，不管你要追还是不要追，第一时间追还是不第一时间追，至少我们认为进入到政府工作报告说明它是重要的，甚至是非常重要的。所以我们上来，对于新的事物我们先自我科普一下，低空经济到底是什么？其实这个到网上去查特别容易查出它的这个定义，以及相应的这个行业报告还是挺多的，所以都很容易看到。但是我们在自我科普的时候，要抓出所谓这些定义里面的关键词。

你像现在目前我就是在一个长长的一篇行业报告里面把这一段摘出来，然后给大家摘取了这其中的几个关键点。第一个关键点发现了吗？他讲到了低空经济多低多高，对它的物理的整个的这个区间空间做了一个限定，垂直高度是在 1 千米以下。

但是可以根据实际的需要延伸到什么程度不超过 3 千米的这个低空范围。所以 1 千米也好， 3 千米以内也好，这都是限定了低空经济。我们讲的这个物理的空间的这个尺度大小。

好，然后第二个点是什么？提到了一个载体，什么作为低空经济的载体，这里就讲到了垂直起降的飞行器跟到无人驾驶的航空器两种类型，这两种类型的载体在我们今天课程的后面的部分都会出现，是吧？垂直起降的飞行器跟到无人驾驶的这个航空器这两种好，有了这个载体干嘛呢？是吧？在这么一个物理空间里面，然后有了这两种载体以后咱们要干嘛呢？原来是载人或者是载货，或者是其他的低空飞行的活动。

这些统称为低空经济的综合体。所以实际上整个这个定义里面就是三个关键，是吧？物理空间有多高？然后具体的载体有哪两种？以及无论是载人、载货、地空飞行，它都是某种经济的这个活动。好，那基本上我们看到了这样的定义以后，都有一个基础的理解，同样我们在报告当中往往也能大概阅读到，就是对于现在地空经济有大概三个不同的这个程度，比如说这些都是附带了解一下，因为这些从某种角度来讲重要性不是那么的重，不是。那么的怎么说不是那么那么的重点对于投资的角度来讲，稍微自我科普了解一下， 100 米下超低空，所以这个环节里面我们其实有时候自己在玩的那个叫什么无人飞机，是吧？你比如说去年我们的团队到这个新疆做得中国行，然后咱们团队的视频的小伙伴就这个架了无人机，在这个大概 100 米不到的这个空间里面低空飞行，是吧？超低空，然后 100 到 1 千米是什么？是低空的中层，然后这个地方的话未来会看到的场景是什么？可能有很多的快递公司，它的物流的这个业务当中的无人机就是在这么一个层面飞行的。好，那么 1, 000 ~ 3 千米的时候，可能未来看到的是什么？是载人的飞行器？好，这些科普都比较简单，那么作为这个行业的角度来讲，有没有产业链呢？

产业链几乎只要跟科技相关的赛道都是具有产业链的，但是这个产业链，这个行业的产业链现在所体现出来的相对来讲还比较的简单。比如说在上游有相关这个行业里面的原材料，中游主要是各种的载体，发现了吗？无人机也好，或者是这个垂直起降的飞行器也好，或者是飞行汽车也好，这一些都是具体的载体，那么到了下游的话，就是借助这些的载体或者是工具干进行庞大的商业活动，各种的商业的应用场景应运而生，所以现在目前角度来讲，这是我们关于到低空经济进行的一个最极简的一个科普。

那么现在如果是黄埔的学员的话，或者是已经参加了黄埔一阶的学习的小伙伴，还记不记得我在讲行业赛道课的时候，我跟大家讲，我说你不认识的东西，你不了解的赛道，或者是全新的赛道，你上来给自己做自我科普的时候，你做到什么程度算是比较到位的那个检视点，这个标准就是去看自己在阅读到相关的文献的时候，还有没有巨大的认知障碍，如果没有太多的认知障碍，OK，说明这个科普已经比较到位了。

好，那现在目前角度来讲，其实地空经济整个的这个科普并不是很难啊。我相信大家了解了刚才提到的这个它的定义，然后它的整个的这个产业链以及大概的这个层次的分类，你在看什么东西？其实问题不大。当然这里我再增加一丢丢的小科普啊。

这里现在目前角度来讲的话，垂直的这个起降飞行器在我后面在做这个研究的时候，我觉得大家还是要适当的去跟到它的另外一种载体，就是什么呀？飞行汽车要去做一定的这个区分，这两个载体其实有时候我们会觉得好像都是在比较低空的这个范围，能够能飞行，对不对？但是它俩到底有什么区别呢？好，这里我迅速的给大家分享一下我的对比小结。

电动的垂直起降飞行器，它的英文名字是这个，我应该是读Iverto，但是英文拆完了以后基本上代表的是什么？电动这个词儿，英文是电动，然后垂直起降飞行器，这个在后面的行业报告当中大家会大量的阅读到这个简称Everto，所以你也不要觉得很陌生，其实它翻译过来就是我们今天课程的当中讲到的两大载体之一，干电动的垂直起降飞行器。

好，那飞行汽车跟到这个垂直起降的飞行器到底有啥差别呢？说句实在话，讲得简洁一点，是垂直起降的飞行器，你可以理解是它不需要跑道，是吧？因为它是垂直起降的，原地就可以，这个叫什么？升起，然后就可以飞行，所以它根本不需要这个跑道，你可以理解为它就是不需要跑道直接起飞的什么飞机。
我也说明白吗？好，那现在飞行汽车的话，我们知道其实去年的时候这个小鹏的这个汽，小鹏汽车出了自己的这个叫什么？飞行汽车，是吧？那么飞行汽车它是既可以在天上飞，也可以在什么地上跑的这个汽车好，现在目前角度来讲，这方面大家了解一下就 OK 了啊。那目前角度的话，在目前去这个国内，我们前段时间听这个财经新闻，我们已经看到了深圳跟珠海之间好像已经试飞了一次，就是这种电动的垂直起降的，这个飞行器跨什么？跨海、跨城，已经试行了一次这个空中航线，这第一次就是在深圳跟珠海之间啊。所以目前整个目前这个行业角度来讲，我们会看到其实在这个中游的这个这两大载体都已经有，应该说都已经有产品出来了，无论是垂直的起降的飞行器还是会飞行的汽车都已经出来了。好，现在目前角度来讲的话，这是基本的这个科普，那么第二部分的话已经进入到一个相对比较偏投资的这么一个问题。
