2024.06.16产业-白酒-从茅台暴跌，看百倍公司启示录 

这个课程的这个标题，从茅台的暴跌来看，百倍公司的启示录，所以目前角度来讲，在这个投资过程当中，投过这个白酒赛道的小伙伴可以在弹幕上去做一下这个冒个泡啊。如果你投过这个白酒赛道的这个小伙伴的话，可以在弹幕上冒个泡， 

5月 7 号，嗯，是茅台，就是可能相对来讲进入到这个比较高的一个价位，去到 1, 770 多块钱。美股，然后到了这个6月 11 号，也就是在端午节前的时候是到达了 1, 569， 1, 567 相对比较低的这个价位。

所以当时在资本市场上是引起了一点点的这个震动，这个震动是指的茅台本身在当天是跌了大概3%。当然所有这些跌下来的这个消息，同样也是由我们的学员告诉我的，因为我本人我不是特别关注这个东西，好，所以在6月 11 号的当天，现在目前角度来讲的话跌到了这个 3% 的样子，所以所有小伙伴在这里跌打跌的时候都能够屏隔着屏幕感觉到你很恐惧的，你今天全程要好好听，然后不要去上厕所。

你看当天的跌幅，茅台是3%，然后这个很多的财经媒体都报说这个茅台跌破了2万亿，然后还有的这个财经媒体把茅台当日的这个价格股价去跟到在5月 7 号，他站上了，重新站上 1, 700 多块钱的这个价位，去进行了一个对比的结果就说已经超跌了11%。然后市值蒸发了 2, 600 亿了，这些媒体都很着急，说实话媒体里面没几个做好投资。
所以看上去好像很恐怖，所以在这个事情发生了以后，在舆论的过程当中，很多人都说这个茅台是不是挺不住啦？茅台作为国王的角度来讲是不是挺不住了？

那么不光是他自己这个下跌，然后也把白酒赛道的其他的一些公司也带着下跌了。所以我们看到的是什么？这个古王茅台暴跌以后，导致整个白酒的赛道在那几天的时间里面都出现了一定程度的这个跌幅。比如说泸州老窖跌了多少？4%，然后共酒2%，山西汾酒、五粮液等等，一路全都是跌了2%。正是因为茅台下跌了，所以在这个整个赛道里面有的人会看到的说连茅台都无法稳住自己的这个股价，或者是在这个茅台都无法稳住自己的这个在经营世界里面的批价。

很多人就开始担心未来的这个白酒赛道是不是会不灵，很多人就会开始担心其他的白酒又会何去何从，就出现了很多这样的这个声音，好吗？好，这就是我们现在看到的这个事情层面的东西。那么由于被许别恒告知说老师你的那个茅台下跌了，所以我也去看了一下，然后我看到媒体的这个报道特别有意思，截至到这个端午节为时间节点，你会看到媒体的报道就像变脸一样，这个变脸我今天专门给大家摘了一页，以后大家来看一下这个媒体的报道，这个变脸速度有快有多快。端午节前这个很多说年少不知日白酒香，错把科技加满仓啊。这是财经媒体的报道。讲的大概的意思大家都听懂了，是吧？因为端午节前， 5 月份的时候白酒上去了以后，媒体就在讲说很多的投资人喜欢投科技，所以把香香的白酒放到了一边，变成了年少不知白酒香错把科技加满仓。

表述的方向非常明显，是在唱夺整个白酒。但是到了这个端午节以后，6月 11 号以后，对吧？茅台震荡了，带崩了白酒赛道以后，后面的财经媒体的写法就变成了一入茅台深似海，一月干没 2, 600亿。

所以写的还非常的艺术目，说这个世界太过魔幻，所以这就是媒体的声音。那么现在目前角度来讲的话，如果你没有系统的学习投资之前的话，你看到了这样的媒体的报道，你的状态会怎样呢？来直播间各位小伙伴请回复一下，如果你没有系统的学习投资之前，在你学习投资之前，你也可能会看到很多的新闻，包括现在我们也会看到很多新闻。这么多的新闻出来了以后，正常的情况下你看到了这种媒体的笔触，是吧？你的内心会进入一个什么状态？好，现在目前角度有小伙伴打出了担心，害怕，有小伙伴打出了是不是还会下跌？还有的小伙伴打出了恐慌两个字，以及有的写的是非常恐慌，可能就割肉离场了，所有现在打出了恐慌两个字的你，今天全程一定要听完好吗？好，那么现在目前今天这堂课我们分成三趴，在现象背后，我们会层层地递进去分析，先要找出什么呢？导致茅台股价跳水，导致茅台股价下跌的这个原因。


Part01：表面利益博弈
我们今天是由浅入深，由浅入深，从表皮一直到走到内核。我们知道其实端午如果是在整个的这个白酒的销售的这个一年四季当中是属于不是淡季？各位小伙伴，端午往往它不属于淡季，虽然我们以往会知道就是在第一季度，第二季度是相对的淡季，不对，应该是第二季度是相对的淡季，但是端午不属于这个销售当中的这个淡季，它是属于小旺季，因为它是属于什么呀？中国的传统的四大传统节日，所以以往端午应该飞天茅台最精品的那个爆款，应该卖的还可以，我们这里说的飞天茅台就是主打的 53 度的，然后它的这个规格是 500 毫升的这个飞天茅台。那么现在看到的情况其实财经媒体都已经报道了，怎么样啊？飞天茅台在端午节期间销售不旺。甚至出现了批价下跌到了 2, 400 多块钱每平的这么一个状态，这是我们看到事情层面第一个要讲到的事儿。

其次会看到的是什么呢？在整个端午节期间，由于发生了这件事情以后，我们看到的是目前黄牛跟电商产生了利益上的这个博弈啊。一方面就是上万的黄牛基于电商改变了一些规则，所以集体的这个反水，那么这里可能有的小伙伴还没有了解这个茅台的这个销售渠道，听到这里会觉得比较的吃力，我们给大家稍微的拆开来讲一下，这里一定要了解到茅台的销售渠道在早前是以什么为主啊？是以什么为主？ 

现在目前来讲茅台的整个销售渠道在早期的时候主要是直营和跟到经销商，一个就是自己直营开门店，另外一个就是什么传统的这个经销商。那么现在阅读过白酒赛道的文献资料的都知道这个茅台是什么小商制，跟这个这个五粮液形成了这个不一样的这个打法，在渠道方面，然后五粮液也是大商，指它有很大的几个层级的这个经销商，然后一级经销商、二级经销商、三级经销商，一层一层的往下去走。但是茅台一直定位在走高端路线，相对是比较纯粹的在走高端路线。所以它的渠道的这个打法在经销商的层面相对来讲是比较扁平化的，所以它主要以直营跟到经销商为主。

但是在最近的三四年的这个时间里面，我们会看到从李宝芳开始到这个中间，这个到高什么？高级？高卫东，对，高卫东这几代的这个掌门人都开始着力在渠道上进行非常大的一个改革。所以加强了直营，同时还加强了这个互联网端的线上的这个电商啊。所以我们之后在最近的几年的时间里面就看到在哪里，比如说在京东等等这些电商的这个平台上都可以看到这个茅台的销售，虽然也很难买到，但是毕竟已经可以在电商的渠道，消费者可以直接的触碰到这些很难买的这个茅台的这个产品。

但是这里要提到的是什么呢？那有的小伙伴可能就会觉得非常奇怪了，说这个黄牛跟那电商到底是什么关系呢？好，那我们进一步的把这个场景给大家展开来讲，由于大多数时候大家看到的是这个茅台是一瓶难求，是吧？然后整个的这个供需的这个平衡，整个供需的这个天平一直是属于相对来讲供不应求的这个状态。所以我们其实在电商看到有的时候挂出来了以后有很多复合的这个条件。

什么？你要成为会员，你要达到什么级别，你才能够在电商的平台去买到这个茅台酒？这也就意味着即便在电商这个渠道里面仍然是供不应求的这个状态，线上电商的这个渠道里面仍然是供不应求的。所以在这样的情况下，电商跟到目前的上万名的黄牛之间，其实也存在着什么千丝万缕的这个联系，当他的货源不够充分的时候，当他的供给不够充分的时候，这一些电商甚至会通过黄牛去拿货，这也就有了大家刚才可能在财经新闻里面都能够看到黄牛，其一，那黄牛为什么要起义呢？其实这里就要提到，正是由于在整个的端午节期间段，整个茅台的这个销量开始进入到相对往下走的这么一个状态，所以看到的是什么？以往过这个节的时候，这个茅台都是供不应求，但是最近这一段时间的话，销售开始变得不是那么的利索，所以电商环节以前跟黄牛之间是以当天来结算，比如说我从你这拿了货，我必须马上 t 加一，我第二天就得给你进行结算。是这么一个场景。黄牛非常显然在这个阶段里面是处在强势的这个地位，但正因为现在整个的白酒销量下行的这个阶段，所以电商的平台也不像之前那么供不应求了，电商也不需要那么急喉拉喉的马上把这个货提供出去，所以现在看到的是什么？电商改变了游戏规则，不再 t 加一或者是及时性的给这个黄牛付款。

好，所以这个规则一改变了以后，我们看到黄牛就开始面临比较大的囤货的这个压力。原本是热销的这个产品，黄牛就会怎样拼命的去囤货，但是现在目前销售的情况不是特别的良好，黄牛囤了大量的货在手里以后，电商又相当于把账期给拉长了，这样的情况下黄牛的现金流的压力就会变得比较大，尤其是当整个的这个商品开始进入到销售下行的这个阶段，一段时间这个批价还在往下降，那么黄牛甚至会出现什么利益严重受损的这个局面。

所以在这种情况下，在最近一段时间就看到黄牛怎么样，为了自保赶紧也会怎么样降价倾销到啊，倾销掉自己手里囤的这一批的这个茅台，那么这种情况下大家就会发现，如果有大量的产品在被倾销，价格放下来，然后大量的开始供给层面，大量的在倾销的话，价格就还会往下走，那么电商平台就起学得更聪明了，既然能够预判到黄牛肯定是因为拿在手里，囤在手里现金油现金流的压力会比较大，那么电商索性把账期放的再长是吧？完了以后等你降价倾销的时候，我再从你的手里面去拿这个茅台的这个货，所以两方之间产生了非常非常尖锐的矛盾。好，看到这里的时候，实际上你发现了吗？这个矛盾在什么时候才会有啊？大家有没有发现黄牛跟到电商的这个矛盾是在什么样的大框架、大背景下才会有？
就是在 c 端的销售不利的这个情况下，出货不利，就会出现这样的情况，如果出货非常非常的热销的这个状态，他们的矛盾是不太容易暴露出来的，或者暂时不会有这样的矛盾，是吧？好，所以大家都已经 get 到了，那么现在目前大家注意一下，如果看这几年这个黄牛的囤价，差不多是囤在什么样的价位上呢？囤在 2, 300 这个价位上，所以也就意味着如果说现在的整个批价，茅台的批价能够不要降到 2, 300，或者是不要降到 2, 400 以下的话，那几乎不太会出现就是黄牛大部分的就是向外去大规模的去抛售，但是在最近一段时间陆陆续续看到很多的黄牛开始进行抛售的行为，这说明什么？说明已经到了这个警戒线了，而实际上我们刚才其实已经讲到了这个在最近一段时间看到的这个茅台，飞天茅台这个爆款，它的批价已经来到了 2, 400 多块钱，所以离我们刚才讲到的这个 2, 300 就是他们的囤货的 2, 300 的，大部分的黄牛是以 2, 300 这个价位在囤价的这么一个警戒线已经非常非常近了。

所以在这样的情况下，我们看到端午节的整个的这个全景就出现了端午 c 端的这个销量不佳，然后批价就在下跌，批价下跌了以后，黄牛再开始抛货抛售，黄牛在抛售以后其实进入到一个相对的恶性的循环。那么在这样的情况下，大家知道其实有很多投资机构是一直在监控谁啊？监控茅台的批价的，监控茅台的所有的这个核心的这个价格，而其中的批价就是一个非常重要的一个核心价格，当看到批价已经跌到了 2, 400 这个水平的时候，你看到有些投资机就机构就开始怎么样，就抛出了茅台的这个股票。

所以我们看了一些相关的这个数据报告，会看到连北向资金在最近也抛售了大概几十个亿的这个茅台抛出来了，然后抛出了茅台以后，由于茅台在整个的这个白酒赛道，它是一面旗帜，是吧？尤其是在这个高端的这个领域里面，它是一面旗帜，但是我们知道高端对次高端又有影响，是不是？所以当茅台出现了明显的这个下挫的时候，整个白酒板块也出现了整体的这个大跌。好，注意到这里，如果你的整体的对这个问题的了解，跟到这个调研只是到了这个层面，那么现在目前角度来讲，我要告诉大家，现在目前如果你对这件事情的调研只是到了这个层面，那么你只是在表面刮了一层而已。

你只是在非常非常的表面看了一下事情方面的浅层的原因。当我们问出了第一个问题。

什么直接导致了茅台股价的跳水？这个问题回答完了以后，我已经说了，这个问题回答完了，只是撇掉了一层表面的这个原因。那么接下来的话，大家应该问出的第二个问题是什么？各位投资人好好的去思考一下，你应该问出的第二个问题是什么？第一个问题是什么导致了茅台，直接导致了茅台的这个股价跳水？那么第二个问题要深入去问的话，应该问出什么问题？有人说要问的是茅台的价格会一直掉下去吗？有人说茅台值得投资吗？有人说为什么需求会下降啊？什么的情况会继续？

现在目前下一个问题是什么？我现在请各位投资人提问。好的，投资人是一定会提问的，好的投资人一定是很擅长提问的。提问，提问，提问。提出第二个问题，所有的直播间我再等你们一下，喝口水，我说第一个问题咱们问出了什么？直接导致了茅台股价跳水，这是第一个问题，问了这个问题只知道了表象的原因。问出第二个问题，第二个问题，走起来。

好，你看比较年轻的学员，我说的是跟随我们学习时间比较短的学员，立马就会问到哪里，就会问到股市里面的下跌，发现了吗？但是一些现在跟我们学习时间很久的学员，我们叫投资老鸟就已经开始有经验了，就会要问到什么，他就会问到整个的偏到经营世界里面的问题。好，这里我启发大家一下，我们现在启发大家一下。

我们现在先说一下大家有没有发现我在回答第一个问题的时候，我在带的时候都不是上来直接问你在资本市场里面股价是咋回事？我们都是回到哪里啊？先回到经营世界，你看到了吗？我们先盘了经营世界，茅台的销量是怎么回事儿啊？端午小旺季没有旺起来的原因，给大家巴拉讲了一通，什么黄牛电商打架啥讲了一通，把经营世界的问题给他讲清楚了，才把大家又带到了资本市场，才带到了这一页。在经营世界当中，茅台端午节的销量不佳，甚至出现了批价下跌，这是经营世界发生的事情，然后我们经常会告诉到我们所有的投资人，我们的学员。

资本市场往往是这个经营世界的一个非常明显的一个镜像，尤其从中长期来看，它是一个很明显的一个镜像，所以在经营世界所发生的事情，它往往就会影响到资本市场。好，正因为批价，很多投资机构都在盯，是吧？批价下的下降到了 2, 400 多块钱的时候，好北向资金已经有几十个亿出去了，然后带崩了资本市场白酒的这个板块。所以大家注意我们现在目前角度来讲的话，在盘点原因的时候，往往要看经营世界发生了什么，你才能够搞明白这个资本市场到底是怎么回事。所以从这个角度来讲的话，所有刚才比较偏新的学员立马就问第二个问题，它的股价还会下跌吗？ who knows？谁知道？谁能够掐指一算说明天开市了？完了以后茅台止跌了，肯定不会跌，还是茅台很不幸，明天还会跌。没有人可以预测，包括 s 老师在内，我也不相信那些做一些模型或者是通过量化的那些的方式就能够预测，没有任何人可以 100% 的精准的去预测短期之内发生的这个事情，明天发生什么事儿，所以你们的天性当中太喜欢了解短期之内会怎么样了，所以你们立马的反应是第二个问题，就问茅台是不是能止贴了？是不是？所以这个问题问的是错的，是个无效问题，你再问都没用。


Part02：背后产业周期
在这个当下，你在分析这个问题的时候，难道你不关心为什么这个端午不忘啊？
往年的端午都还不错。往年的端午都叫小旺季，那为什么 2024 年的端午就不忘了？这难道不是你作为投资人应该去好好的去研究一下的吗？是吧？是不是供需的关系发生了明显的这个变化？需求很弱，你肯定要去做这方面的这个小调研吧。所以先搞清楚这一个年份的这个端午为什么不忘，所以这里就注意了，我们今天的课程仍然是倒着讲这个问题，几乎就看到了在白酒赛道这个赛道里面的周期的一个整体的情况。那么现在目前其实大部分的这个赛道都存在周期，只不过说是有比较明显的或者是比较强的，这个周期还是比较相对偏弱的，这个周期几乎所有的赛道不同程度都有周期性，那现在目前角度来讲的话，如果我们看这个行业最近一段时间的整体的这个数据，你会发现其实白酒不仅不叫白酒，应该是整个的酒类的这个市场，它的整体的情况不算是太旺盛，消费的情况不算是太旺盛。

那么如果把 2023 年的一些相关的行业报告调出来看的话，你会看到的是什么呢？在 2023 年曾经有一些报告就已经显示了什么呢？显示了，就是目前我们看到以往在这个春节期间段是相对来讲是最旺的，对吧？你看到很多这个酒的这个经销商所报上来的数据都是这个销量有所增加的，大家会看到红色的柱子代表这个酒类的这个经销商，他上报的这个数字销量有所增加，然后蓝色的数字是代表就是在这个时间段里面表示自己这个销售酒类的时候出现的销量是下降的。

那么灰色的这个是代表那些认为自己在这个时间段基本销量没有出现太大变化的，是灰色的，所以我们会看到在春节期间段还是会有很多经销商反映什么呢？反映自己的这个酒比较这个出货量比以往要大，所以占到了比较大的比例59%，将近 60% 的经销商认为自己的酒类现在目前在春节期间段卖的更多，是吧？然后到了这个春节以后的这个时间段，你就会看到大部分的经销商都在反映自己的酒比平常比以往要卖得更少，比往年要卖得更少。

你看到蓝色的柱子在春节以后的日常的这个时间段里面，已经有百分之将近 41 的经销商反映他的酒的这个销售是比往年要少的。那么到了五一期间段，或者已经接近了我们说的这个放假的这个时间段里面，大家又会看到什么，也非常明显的是什么？也有将近三成的这个酒类的这个经销商认为自己酒的这个销售是呈现出比往年更少的这么一个局面，所以从这一两年的整个白酒叫，或者是叫酒的整个消费市场来看的话，它的数据并不是那么的旺盛，所以我们说消费非常明显的呈现出了这个疲弱的这么一个状态啊。如果今天时间更多，我们可以调取更多的消费类的这个数据。但是单从这个 2023 年的中国白酒市场的这个中期的研究报告已经可以明显看到，在 2023 年所呈现出来的酒类的消费不是特别的旺盛。那么看完这个数据以后，我们作为投资人可能正常会去思考的一个问题是什么像这样疲弱的这个消费，短期内已经看到的这个疲弱的消费会不会在中长期会一蹶不振？

好，现在我把这个问题再重复一遍啊。短期之内如果我们看到了这个酒类的这个消费进入到一个疲弱的状态，说句实在话并不是非常非常的这个意外。因为在最近的大概三四年的时间里面，也就是相对来讲在这个疫情之后，我们知道的，我们看很多宏观的数据消费都不正。

不光是在这个酒类的消费是不正的，其实在很多领域的这个消费都不是特别的坚挺。
需求都不是特别的旺盛，所以当我们刚才看到了这个酒类的消费的这个数据出现出疲弱的状态是不吃惊的。那么在这里需要去思考的是什么？思考的那未来像这样疲弱的消费数据会一直这样下去吗？会一直一蹶不振吗？这个是我们要去思考的。好，那现在目前角度，大家就结合自己现在目前整个的一些常识去进行一下判断。注意这个问题我问的其实挺长的，不是说下个月消费是不是起来，或者是下半年消费是不是起来。我就先问大家一个问题，就你的常识而言的话，请问消费会一直停留在比较疲软的状态吗？它也不是房地产的消费，要花那么多的钱。

是吧？也不是属于非常非常大的这个大额的这个消费，所以像这种类型的这个消费会一直一蹶不振吗？来，各位小伙伴，现在目前角度来讲，酒类的这个消费会一直一蹶不振吗？短期已经看到疲弱了。好，现在目前大家根据自己的常识去判断一下，我们之前给大家讲这个白酒赛道的这个课程的时候，我给大家讲一个小细节，大家回忆一下。我们曾经给很多老学员在讲这个白酒赛道的这个课程，新学员我们不知道有没有听到这一节课，但是老学员应该听到过类似的这个内容。我们曾经讲过说白酒赛道的这个黄金周期很有意思。

几乎有一段时间我们看到跟到这个房地产的这个黄金周期非常非常的接近，房地产的这个黄金周期是在 04 年到 14 年这个时间段，那么白酒赛道当时是呈现了从 2002 年到 2012 年年是一个非常大的黄金周期。然后这两个赛道的黄金周期就高度的这个重合，那么如果有当时听过那个内容在讲这部分赛道产业知识的小伙伴回忆一下这个底层逻辑是什么？为什么在历史上的白酒的黄金赛道？黄赛道的这个黄金周期出现在 2002 年到 2012 年，跟到当时的房地产的黄金周期 04 年到 14 年是高度的吻合的。为什么啊？

大家注意一下， 04 年到 14 年房地产在高速发展的过程当中，其实带动了全国的 50 多个细分赛道，所以在那个时间段里面同样也是经济高速增长的这个时间段，也是经济高速增长的时间段，在那个时间段里面好像经济的这个数据不像现在，我们现在听到什么 6% 都是属于感觉很给力啊。然后现在含的经常是什么？保5、保6，那个时候不是那个时候有可能是9，有可能是8，有可能是10，甚至还在我们的记忆当中甚至出现过 10 以上的这么一个增速。所以当整体的经济是上行，消费就一定会起来，所以消费里面作为周期性的角度来讲，影响的最主要的内核的要素就是经济发展的这个情况。经济上行消费周期一定会上行。

所以我们今天哪怕不在这里延展过多的这个数据，凭借最基本的这个常识，我们就应该知道哪怕在短期之内整个酒类的消费呈现出了疲弱，背后的原因其实就是在这几年的时间里面，经济进入到比较偏下行的周期，可是经济下行不会一直都这样，当经济整个恢复了以后，消费必然会起来，这其中就一定会包括什么？酒类的这个消费，包括酒类消费里面的白酒的这个消费。好，因此走到这儿以后，我们问出了这个为什么？端午小忘记不忘原因，简单的找到了以后，发现这个与这个事件有可能只是一个短期的事件，不太可能成为一个长期的事件，是吧？我们相信从中长期来看，这一类的消费不会一直都处在低迷的这个状态。

好，那么除了这个要素以外，除了我们现在看到产业当中的这个周期有受经济的这个影响以外，对白酒赛道稍微做过一些投研的小伙伴应该会发现，在讲到白酒赛道的周期的时候，有些时候还会有另外一个维度。什么维度呢？就是人群的这个维度，现在把现在大家打出人群这个关键词。

我们说看这个白酒赛道发展的这个周期，除了有受到经济周期的影响以外，那么有些时候我们会还会看到另外一个维度的影响，这个周期的要素是什么呀？就是人群。那为什么会有人群这个要素呢？好，读了白酒赛道文献是不是经常会说现在目前角度来讲的话， 60 70 80 这些年代的人跟 90 甚至 00 年代的人不太一样，是不是曾经一谈到人群的时候，有很多人曾经担心未来白酒没有销量了，未来白酒没有需求了，未来白酒没有市场了，因为 60 后、 70 后都在老去，然后 80 后也未必喝得动了。

那么接下来的 90 后、 00 后虽然正当年，但是他们好像貌似不太喜欢喝白酒，相当长的一段时间，在最近的五年的时间里面，围绕这个人群的探讨从来没有少过。围绕接下来的 90 后、 00 后会不会愿意乐意把白酒作为一个很重要的一个消费品类？大家的这个讨论从来没有停止过，到现在为止，并且有相当一部分人还找到了很强的这个佐证啊。对，就是年轻人不喝，是吧？然后找到了什么样的佐证呢？甚至是把这个茅台自己做的一些动作，包括一些策略作为去验证人群正在发生变化的依据。

比如说在最近两年的时间里面，我们知道上一任的这个在现在已经换成张德勤了，今年是在5月底的时候，突然把这个茅台的掌门人又换成了张德勤，在此之前有一位相对比较高调的是叫什么啊？丁雄军，对吧？好，大家可以弹幕上打一下他的名字。这个人是在任的时间虽然不是很长，但是做了大量的一些非常创意化或者创新化的这个举措，就包括了什么呀？包括了茅台的这个多元化。在他短短的这一段上任的这个时间里面，茅台冰淇淋出来了，然后跟那瑞幸合作的酱香拿铁推出来了，并且热卖，是吧啊？然后还有什么呢？跟到德芙合作的这个九星巧克力也出来了，所以这个第英雄君在任上的时候是玩出了非常多的这个创新，玩出了很多的这个花样啊。

当时对于很多这个投茅台的这个投资人的角度来讲也兵分两路，有的投资人就会觉得这个丁雄军这样子搞，把茅台的这个高端形象都给，就变得非常稀释了。就茅台的这种定位，高端的这种形象他认为稀释了。但是还有一部分投资人认为读懂了丁雄军，认为丁雄军正在干一件什么事，通过茅台的跨界联名，通过茅台的品牌的跨界合作，甚至茅台的一些多元化，你发现它多元化的东西，包括冰淇淋、咖啡、巧克力，都是谁喜欢的？绝对不是属于老头子老太太喜欢的，全是属于什么年轻人喜欢的，所以有另外一部分投资人，包括 s 老师本人，也是认为丁雄军的目的是要干，是希望借助这些跨界合作能够加强茅台对于年轻人的影响，对于年轻人心智的这个影响，至少让年轻人开始去怎么样尝试接触茅台。所以我们这一部分的投资人对丁雄金军的意图是这么解读的。

好，但是走到这儿以后，很多人都不看好这个丁雄军的这个尝试。认为丁雄军虽然让这个茅台让很多，就让很多年轻人尝鲜了这个茅台，吃冰淇淋的时候吃到了一丢丢的那个茅台的这个多少度的？这个酱香的这个酒，然后吃，那喝这个咖啡，也是喝咖啡，我们订到办公室来了以后，喝老半天在里面品，这里面到底有多少茅台？平平，是吧？所以的的确确通过这些跨界营销成功的让很多年轻人尝鲜了，但是质疑声来自于什么？大家都觉得很多很多人都在质疑说你光让这些年轻人尝鲜了，你能够让他爱上吗？

正因为很多人怀疑，就这些尝鲜的动作，能不能让年轻人爱上茅台，所以丁英雄君的很多的尝试最终还是被否定了。好到这里 s 老师不参与，就是这个地方的投票，我不去投票，说丁雄军的这些动作有不有效，因为在这里我看到了另外一个逻辑，其实在我看来的话，茅台做这些尝试未尝不可打开更多年轻人对茅台认知的这么一个场景，我觉得OK，但是我在我个人的成长过程当中的话，我认为茅台或许并不需要做这些动作啊。

一样，到了某一个年龄阶段，自然这些年轻人当他步入到中年的时候，他就极有可能会开始接受茅台。那为什么 s 老师会有这么一个观点啊？我就结合一下我自己的成长路径，以及我对很多人的这个观察。大家知道茅台正常被喝是在什么场景下来？弹幕上大家可以结合自己的一些的这个经历说说看茅台一般在什么场景下大家会喝茅台，来把你所知道的喝茅台的主要的场景都打出来，好吗？咱们不要死记硬背，咱们也不要去看到一些财经新闻以后就完全被带着走，咱们可以结合自己的人生的这个观察和经历，去好好的做独立的这个判断。

现在目前抛出来比较多的是什么？商务，对吧？现在看到最多的首先是高端的这个商务。现在目前茅台角度来讲，如果是在三公消费之前，茅台最大的场景是属于政务消费，但这里我们不说了，因为自从打老虎之后，这件事情几乎就被否定掉了，所以现在的主流的场景，第一大主流场景一定是高端商务。

甚至这个商务是不是一定那么高端？都未必。只要是在商务场合，你认为这个客人，或者是这一个你要去公关的这个对象，在你的事物当中处处在一个非常重要的环节，你很有可能就会破格去买茅台，到现场商务的时候用它。因为一旦你用的是汾酒，你一旦用的是五粮液，对方很有可能就会解读。什么呀？你不是很重视我在你心里的分量，就这样，昨天晚上我们在跟公司的小伙伴在讲的时候，还在讲的这个点，是吧？我们曾经在公司商务里面出现过一次纰漏，一次非常非常重要的这个商务结果，我们的工作人员买了一瓶汾酒带过去了，我当时一看完了，傻了，我们公司的小伙伴怎么那么傻，居然只带了一瓶汾酒上去？所以第一个重大场景就是重要的商务。

是不是高端商务都未必，但一定是重要的商务就会出现，很容易出现茅台。好，那么第二个场景是什么呢？第二个场景你会看到的是什么？有可能是聚会，这种聚会可能是家庭里面比较重要的聚会，是吧？大家庭的聚会，或者是这个去见丈母娘，带上了这个丈母娘，这个或者是老爷子第一次登门到女方家里去拜访等等。这种类似的非常重要的家庭的这个聚会，也有可能会出现什么，也有可能会出现这个茅台。那么讲到这两大场景，今天不讲这个什么投资品的这个属性，不讲它的投资品的属性，就把这一种社交的属性去谈透，这两个都是属于社交的这个场景。好，我要追加问题了，无论是在重要的商务场合，还是在家宴的场合，有多少人是真的觉得茅台。好喝的不得了？

同学们互动一下，投资人们互动一下，我们刚才拎了两个最大的场景。

这两个最大的场景里面，现在目前角度来讲，有多少人会是说这东西好喝的不得了，喝完了以后还想喝，虽然他我们知道好的酒。他是不上头的，是吧？由于那个原材料很好的酒是不上头的，但是有多少场景里面是说这个东西好喝的不得了？是你真的好喝的都爱上它了，你一到这个场合里面是因为爱它所有去喝呢？

不是，只是因为你到了这个场景当中，你就得按这个规矩来喝。
注意这里我们就看到了。出现了，三个字儿，叫什么叫酒文化。在这两个场景当中就非常明显的出现了叫酒文化。重要的商务场合，只要对方是重要的 key person，如果你带的不是茅台，人家就心里就有数了。好了，现在目前角度来讲，显然我在你心里不重要。既然我在你心里不重要，你求我办的事儿，我也要好好想一想，这就是一种酒文化。此外，如果是重要的家庭聚会的这个场景，比如说是见未来的丈母娘，或者是未来的岳父，是吧？我们家闺女都养了二十几年了，然后要嫁给你做老婆了，结果你带的酒就是汾酒，你带的酒也就是五粮液。所以从这个角度来讲，在这种场合里面并不是因为你真的觉得它有多好喝，而是因为在这个场景里面这一份的面子，这个场景当中必须用这样的茅台的这样的酒出来压镇，这就是一种酒文化。

好，再给大家也举一个另外一个酒文化的。这个例子。直播间现在目前所有的投资人都互动一下。你们做过公关吗？其实不管你是不是做公关的，这个职位你们正常情况下应该都求人办过事儿。是吧？于公于私应该都求人办过事儿，求人办过事儿的这个场景里面，尤其是你对于面对的人是陌生人的时候，你求人办事的时候，你有没有发现你。一开始会不太好意思讲你的这个需求。要把自己的需求讲出来，我要求你办什么什么事儿？你不太好意思。讲吧？那为什么在这种场景里面一定会出现酒一上来以后，我们经常中国人会讲酒过三巡，有没有讲酒过三巡以后，你会发现由于有酒精的这个作用，大家都放松了。不好讲的话也觉得可以讲了。

然后本来很陌生的，也感觉没那么陌生了，感觉都是大兄弟大姐，就这种关系就拉近了。还有就是感觉好像不敢讲的话，在酒精的这个作用下讲觉得也没事了，因为大家反正都进入那个状态了，所以实际上我们会看到并不是因为茅台，包括五粮液这些酒，并不是因为它真的有多好喝，当然这里面不排除有的人是真的他瓶酒很厉害，他喝出了这个酒的好喝，是吧？他喜欢，但是并不是所有的人都因为这些酒好喝，到了那个场合去喝那个酒，而是这个场合必须要出现这种酒精的载体，才能把气氛打开来，才能好说话、好办事儿。

所以。所有在质疑说以后的什么 00 后、 90 后不太会喝酒的人，我觉得想的。简单了。
一个有上千年酒文化的这么一个国家，能因为说现在目前角度来讲，就 90 后、 00 后一开始不太接受酒，不太喝白酒，所以这个中东易就被颠覆掉吗？

大家要注意 90 后和 00 后在社交的这个场景当中。不是只接触另外的 90 后和 00 后，尤其是在商务场景里面，都是小辈儿去求人办事儿，那遇到的可能年龄都比他大。
所以你就会看到一个很有意思的场景就发生了。这个场景就是一代又一代的 60 后影响 70 后， 70 后再影响 80 后、 60 后、 70 后、 80 后再影响 90 后，跟到 00 后，因为你打交道的环节，尤其是在商务场景当中，你不太可能遇到的都是跟你完完全全同龄的，这就出现了中国的酒文化。
一代又一代的传承。
我刚刚开始做这个白酒投资的时候，我不是特别能理解什么叫文化，酒文化。但是当我做了投资人以后，我在我自己的生活当中，无论是我的工作、我的生活，我的各种场景里面，当遇到了有酒的这种场景当中，我就去体悟，然后我发现原来这些东西都是仍然存在的。

所以这些东西令到在目前哪怕 90 后、 00 后主打好像刚一开始年轻的时候，刚一开始感觉不是这个白酒的爱好者，它不需要爱好，它是需要到了一定的年龄，到了一定的场景，它就需要。并且这个酒文化在相当长的这个时间段里面仍然会一代又一代的传承下去。好，所以这里我们就花了一点点的时间，我们说其实白酒的这个赛道是一个相对周期并不是那么强的赛道。注意不要指望去找到一个完全没有周期的赛道，那几乎是很少很少有的，在我做投资这么长时间以内，我很少有见到过说哪个赛道一点周期都没有的。好，那么白酒这个赛道是属于一直以来，就是从周期性的角度来讲，它不是那么的强。

但即便如此，我们也看到在这个赛道里面影响它的这个弱周期里面的要素居然会有哪些呢？包括我们刚才讲到的经济发展的这个情况，经济到底是上行还是下行？经济上行和下行直接决定了消费的上行还是下行，是吧？还有什么呢？人群不同年代的人，他的需求跟诉求会有一定的差异。

好，但是有了人群的这个维度以后，大家注意了，酒这个赛道里面还存在文化这个。维度。所以你会看到有很多的要素在影响一个赛道的周期，而最终这个赛道所呈现出来的往往是若干个要素集合在一起所体现出来的最终的这个局面才是它发展的整体的真实的这个情况。

好，当我们讲到这里的时候，各位小伙伴，你们有听出我对这些事情的一个判断吗？走到这儿，当我们说，OK，最近白酒的或者是酒类的这个周期有点进入到下行的状态，按道理来讲，光看数据的这个角度来讲。
光看定量的数据的角度来讲，你是不是担心呢？是吧？你光看行业当中出的这个量化数据，你是不是会担心在这些时间段里面，酒类经销商上报的这个数据居然有这么多？都已经开始认为自己的酒比往年要难卖，要卖的要少，你光看定量你是一定会。担心的。但是投资人一直要坚持把定量跟定性结合起来。

所以看完数据以后我们稍微再做一些深层次的这个思考，是吧？好，那么我们看到了消费不会一蹶不振，所以短期之内下行不代表中长期它就一定下行，甚至我们大多数人对于接下来整个中国经济的韧性是保有一定的信心的，对于经济能够恢复，经济能够重新进入到上行的这个阶段也是保有信心的。所以我们会相信说，OK，短期有这个影响，我们知道了，但是我们没有必要为白酒赛道里面的高端赛道，高端白酒跟到次高端白酒过于的怎么样？担心

好，听到这里的时候，各位小伙伴已经要注意了，有些学员其实是很资深的学员，有些学员现在目前可能才打分打了一两家，打分打一两家的小伙伴可能还没有意识到，白酒又分成了高端白酒赛道跟到次高端白酒赛道。还有就什么比较大众化的这个细分的这个赛道，所以我刚才讲的时候，我是讲得非常的严谨的，我讲的是哪怕短期酒类的消费出现了疲弱，但我们并不需要为高端跟次高端的细分赛道去过于担心，但是消费的这个皮弱已经有若干年的时间在影响到大众化的这个白酒，是吧？整个的大众化的这个白酒现在压力是比较大的。

OK，好，那么现在我们把这一块盘清楚了，同时我们刚才在分析了人群跟到文化之间的这个关系以后，我们也会认为有很多人，至少 s 老师是这么认为的。当有很多人担心未来的 90 后、 00 后不买白酒的账，那我结合自己的成长的历程，因为在我年轻的时候从来也不碰白酒的。可是当我的工作需求场景出来了，有应酬的场景，有重要的应酬的这个场景，甚至开始创业了以后，基于公司要处理很多重要的事物，在重要的场合当中无一例外想到的都是应该用什么，用茅台。所以从这个角度来讲，我结合定量定性，我也给大家分享了。

从人群的角度来讲，我不太相信在短期之内， 90 后、 00 后从始至终都不会接受白酒。我认为放长时间看了在文化的酒，文化的浸润之下，它会一代一代的传承下去。至少相当长一段时间还会是这么一个场景、一个局面，没有值得过多担心的。但我也同时比较认可丁雄军曾经做过的那些的动作，适当的加强跟到年轻人之间的关联没有什么。
不好。
那么现在目前角度来讲的话，所以大家听到这里以后，现在猜一下来阿斯老师作为这个茅台的这个老股东，已经持有茅台 10 年的时间了，自从交了学员以后，茅台的所有的上涨跟下跌都是由学员来告诉我的啊。在这个 21 年好像冲到了 2, 600，也是我们学员告诉我的，在直播间告诉我的。老师你的那只股票已经到 2, 600，你又赚了好多钱？好，我和学员告诉我，老师你那只股票已经回撤到了 1, 800，你有没有去看一看？也是学员告诉我，然后现在目前又掉到了 1, 500。老师，这个时候有的学员不是在问老师，你去看一看，说老师我能不能去买，问自己能不能去买啊？现在目前角度来讲，大家猜一下。在教了学员以后，学员告诉我从 2, 600 已经回撤到了1,567。按道理这个回撤的幅度也不低了。是不是。

大家猜一下 s 老师会做动作吗啊？现在目前角度来讲，大家猜一下 s 老师会做动作吗？
会因为它掉到了 1, 567 以后把它抛掉吗？会不会。
现在目前大家请注意一下，我肯定是不会抛掉的，对吧啊？我肯定是会继续的稳稳的拿着的。原因是什么？因为这个细分赛道的这个成长逻辑依然在，茅台的成长逻辑依然在，我没有理由把它卖掉，这是不卖的原因之一，不卖的原因之二是什么？是最近一段时间，虽然它不会这个没有出现这个大涨，但是我光拿股息我也非常好，是吧？然后这里大家知道吗？为什么就是说这个利滚利？你们一定要知道利滚利的方式之一，就有我在茅台身上就运用了利滚利，你比如说茅台每年你像今年都要分红，今年好像是分红了两次了，如果再分红是第三次吗？如果我没记错的话，好像今年至少是分红两次，每一次茅台分红的这个钱出来了以后，我都拿这个股息去买别的股票。

所以这就像会下金蛋的鹅，是吧？这一只鹅太会下蛋了，哪怕它暂时它的这个估值没有上去很多，但是它很稳，仍然是非常优质的这个资产，然后股息也非常非常的好，股息也不少，也很多，然后拿这个股息再去买别的这个股票，再去买别的这个很好又很便宜的这个股票就相当于是一只大的金额，又下了孵化了一只小的金额。说实话，我用茅台的股息，后面有一些股票真的就是有茅台的股息在买，就是这样的，所以目前角度来讲没有理由卖掉啊。好，那么不加仓的原因，现在目前来讲有没有小伙伴意识得到。不加仓的原因是什么？也是两点，第一点是什么？它的估值还没有下到那么那么的便宜。之所以就是我的利润空间比较高，是基于在安全边际上控制得非常的好。

所以这里也要提示到，就是前面有些小伙伴买的好，但是没有严守纪律，做到就是买的便宜的，这个情况下你就不会像我这么爽，是吧？当你就是买的相对比较贵的时候，你有时候你利润空间暂时就上不来，还有一个是什么呢？一旦遇到了就是估值买的相对来讲比较高，你还会要消化，所以你的心态就会跟我有很大的这个差异。

那现在目前角度来讲的话，它的估值虽然已经下来了，但是毕竟还没有下来的，很便宜，所以从这个角度来讲，我就不会选择去加仓。当然有的小伙伴说那可能他很久也不会再下到更低，是他没有下到更低，那你就去看别的机会了，是吧？所以我们很多时候做投资人是一个钓鱼的状态。钓鱼的状态是星耀很近的，去看哪些对你是更加有优势的。

此外大家知道，毕竟现在茅台哪怕是估值下来了，你要去进行这个，买它的话一手就是 16 万要准备，所以有 16 万的话有可能在资产配置的这个眼光不断的在看横向的这个机会的时候，可能还有一些其他的赛道，用 16 万已经可以完成一些股票的这个建仓，仓位各方面也比较不错，所以永远要记得要有资产配置的整个的这个区全叫全局观，所以在这个当下我既不会抛出去，也不会加仓。
我的选择是这样。有人说好羡慕老师，好想见证自己也能够投未来多个茅台稳稳地拿着，一定有机会。


Part03：百倍公司启示录

在这里我先想收一下，我刚才说茅台我是不会抛的，是我不抛，因为我已经拿了它 10 年。而且基于对于茅台的整体的分析，我非常笃定地认为茅台会成为我有生之年的百倍股。这一点。

大家试想一下，拿了十年的时间，高的时候，它甚至已经翻出了二十几倍，是吧？ 100 块钱的这个成本， 2, 600 的时候，是不是二十几倍？所以 10 年的时间，曾经高的时候翻到 26 倍，中间的时候翻到 20 倍，现在又回撤了一点，好歹还有十几倍的这个样子，是不是这样？所以你的安全边界是非常宽阔的，在这种情况下你完全是能够拿得住的。然后你拿住它的原因是因为它的成长逻辑依然在，那么在接下来只要中国的经济能够修复，然后中国的经济修复的过程当中会出现更多的中产阶级，甚至是每年的高净值人群还会有所扩张。所以茅台仍然是不愁卖的东西。当茅台不愁卖，那么在未来的十年，它再翻出个 5 倍是不是个大概率的事情啊？如果它再翻出个 5 倍，或者再翻出个 10 倍，对于我的角度来讲，在我的有生之年里面，它是不是个百倍股啊？是不是这个百倍公司，各位小伙伴有 get 到吗？但是我要注意，现在目前我投中的不止这一家，这是 10 年 20 倍，还有投中 5 年 30 倍，还投中过 10 年 100 倍的这个公司。所以从这个角度来讲，我很清晰的知道在我的有生之年，这个好资产是一定能够跨入到我的百倍资产的。是一定能跨入的，这才是投资的感觉，这才是投资的爽啊。

好，那么到这里我想借这个案例启发一下大家，在百倍如果你也非常希望获得百倍，对吧？你希望找到自己属于自己的百倍公司，注意，对于如果现在还没有建仓这个茅台的这个小伙伴，他不太会属于你的百倍公司，是吧？但是我们有没有可能性在自己未来的这个余生能够找到属于自己的百倍公司呢？在刚才的这个案例当中，大家能不能在百倍公司的这个方向上获得一些启发呢？其实今天为什么会做这个主题？给大家稍微讲一下，我今天上课之前，其实在最近一个礼拜的时候，我们因为一直有工作人员在不断的在这个连接我们的老学员，鼓励我们的老学员回来精进的去学习，但是我们会发现我们的老学员里面也是这个兵分两路，一路就一直在跟着学习，就肉眼可见的可以看到他的能力的确是在不断的稳健的精进的这个成长。

但是也有一部分兵分两路，那另外一路就是因为各种的原因暂停终止了这个学习。你就会看到它的水平不仅不是在原来的地方原地踏步走，它甚至是打回原形。

你像礼拜五，我对有一件事情就非常非常的这个受触动。我们当时有一个学员，我觉得他学的还是可以的，但是由于他这两年就完完全全停止了，他就出现了一个什么情况，他没有扛过从 2022 年美国加息以来的这个全资本市场的大回撤。

所以他也不知道这两年的大回撤是什么原因造成的，他不知道这个原因以后，它就自动的去归结为就是做投资看价值没用。

做投资看公司的基本面没用。然后我们的工作人员在跟他这个问他，那最近你在干什么呢？他现在目前已经去搞杠杆去了，是非常危险的。

所以从这个角度来讲的话，我今天就出，后来我就礼拜六，我就在跟我们的小伙伴在讲，我说我这个礼拜天讲精华课，我一定要给大家分享一下百倍公司投资百倍公司的这些的一些感悟和一些的最基础的一些认知，希望更多的小伙伴开始去思考这个问题，在整个的这个资本市场上，百倍的公司有没有？如果你没有学习宝藏世界的这个课程的时候，你很有可能是质疑存不存在百倍公司的。但是现在目前角度来讲，只有一部分学员是特别新的，可能还回答不出这个问题。

那么其他的跟随我学习过一段时间的小伙伴回答一下我这个问题。在全球的资本市场里面，百倍公司到底存在不存在？尤其在中国的资本市场上，到底存在还是不存在百倍公司，你先别管是不是十年百倍，哪怕它就是 20 年的时间完成了百倍，这也算只要它在上市了以后能够翻出多少啊？翻出 100 倍的以上的这个公司。

在 2018 年的时候，我都忘了是读了哪一本书，留下了一自己的一个读书笔记，也是围绕百倍公司，因为我当时已经开始非常花时间做这方面的研究了，然后首先在这个全球的主要的资本市场上都存在这个百倍公司。

那么最成熟的资本市场之一当然有美国，所以当时我看过一个叫菲尔普斯他做的这个调研，他的调研结果是什么呢？ 1932 年到 1971 年，大概在 39 年，就是 40 年不到的时间里面。那个时间段美国是有 365 支的这个百倍公司的，当然这个时间是比较早一些的，那么现在目前角度来讲，如果是从 1970 年代开始， 1971 年到 2024 年这个时间段的话，那 50 多年的时间过去了更是存在什么？更是存在百倍公司的，我们现在随便说两家公司，大家就一定相信它的存在在美国是肯定有的，是吧？哪两家公司啊？一家，哈哈，你们猜一下好不好？是苹果，一定是苹果上市 40 多年的时间， 41 年的时间好像，然后已经翻出了 1, 000 多倍，它是一个千倍回报的公司，所以它显然已经超过了什么百倍公司这个档次。

大家注意，现在你们已经有人打出了苹果。有人打出了英伟达，是吧？英伟达是刚刚过了 200 多倍的这个水平，将近 300 倍的这个水平，是吧？好，还有谁？还有人打出了特斯拉，是这几家全部都是翻了百倍以上的。

这个公司。那在美股上现在目前还有一家公司来看它，哈哈哈，它已经不是百倍股、千倍股了，它是 18, 000 倍，而且这个统计数据是 1965 年到 2015 年的这个时间段，还没有加上现在目前马上新增的这个十年，所以光 1965 年到 2015 年这个巴菲特的伯克希尔就去到了 18, 000 倍、 1.8 万倍、 1.8 万倍，是吧？所以非常显然。然后刚才大家说到的这个叫什么？这个苹果、特斯拉、英伟达都是，全部都是。这些公司都是。

所以显然美股上是存在百倍以上的这个公司的。那么甚至这个菲尔普斯，还有一些在美股上研究这个百贝公司的这些的，这个叫什么？投资人曾经还分享了一个概念，这个概念在早年的时候对我影响非常的大啊。这个概念很形象，他打了一个非常形象。

的比方。他说其实人们应该把自己重要的财物放在咖啡罐里，然后把这个咖啡罐藏在自己的床垫下面啊。这就是我 2018 年抄在我的笔记本上的，写给我自己的。

今天我送给到大家，我都不记得是在哪本书里面抄来了这么一句对我感触很深的话啊。然后他在讲这个百贝公司什么样的人可以投中百贝公司的时候，他就讲到了这样的人往往是在用了一个咖啡罐组合。那什么叫咖啡罐组合呢？你觉得这个东西很好？你觉得这个东西很有价值？你觉得它太重要了，你把它藏在咖啡罐里，藏好了以后，你再把它放在哪里呢？就放在你的床垫下面。好，这肯定是一句翻译过来的话，然后这句翻译过来的话你听完了以后，你感知到了什么？


是吧？把重要的财物放在了咖啡罐里，然后要把这个咖啡罐子藏在床垫下面。你听到这一句很行，很有场景的这个话，这句话我在 2018 年看到的时候，脑子里面立马就知道他在传递一个什么样的意思。那么今天直播间的各位小伙伴，请你看到这一段话以后，感知一下他在传递什么意思。

如果他的确是好的财务、好的资产。你就一定要。怎么样？一定要拿着，不要乱动，把它藏好了，它这个藏很形象，就代表你要去长期去持有它，是不是？其实这一理我们已经不难理解。所有的百贝公司我们看了一下，当时我记得在菲尔普斯的整个的调研当中，他讲这些几百倍的公司大多数平均是花了二十几年的时间达到了过100倍以上。

所以当你没有这么长的这个时间的时候，这个资产怎么可能那么笃定的就去到百倍以上呢？所以这就代表好的有价值的这个资产，它需要你的一些耐心，你只有对这样的资产有耐心了，你才能在他的身上去收获什么，收获到大钱或者是超额的这个财富。好，那个这个就是我在 2018 年，我在不断读书的过程当中留下的，留下来的这个投资人的这个笔记，我今天就是原封不动的分享给到大家，那么在我开始研究这个百贝公司了以后，对于我的角度来讲。

虽然我是在三个股资本市场上都在投的，比如说美股跟到这个港股，还有咱们的国内的这个大a，我三个资本市场都在投。但是大家能猜到 s 老师一定非常关注在大 a 上的这个百倍公司，为什么我非常关注在大 a 上的这个百倍公司呢？因为毕竟国家对于外汇是有管制的，实际上我可以告诉大家，现在的你们刚才举的那些例子的公司，我几乎全部都持有。你们刚才举的那些的公司我几乎全部都持有。就是你们今天在弹幕上打的这些的公司，我几乎全部都是他们的股东。

但是由于我们国家是有外汇管制的，所以在这种情况下我没有办法吃到那么多的红利。就这些美国的这个大非常优秀的大公司成长过程当中的红利，每年5万美金的这个限额已经限制死了。

所以从这个角度来讲，在实际的投资实践当中，我就必须要加强对国内资本市场。
的这个研究。那么问题就来了。在咱们国内翻到百倍以上的公司有还是没有？其实刚才。大家都回答了，有的。

那么由于最近这两年在回撤，所以这个数字还变少了一些。我们看到自从开始有了大a，到现在为止上到百倍以上的公司以前要更多，这两年回撤了以后只有 8 家公司了。但是我看了一下，这 8 家公司有相当部分是在消费类赛道的，你像刚才苏军、苏峰军就点到了这个老窖，就是百倍。其实除了老窖以外，还有一些白酒公司也是这个百倍。
以上的。还有哪些赛道呢？包括医药生物赛道，包括这个新能源的这个赛道都出了百倍的这个公司。

所以目前角度来讲，中国的资本市场也的的确确都存在百倍级别回报的公司，虽然整个中国的资本市场相对于美国的资本市场太年轻了，咱们才三十几岁，发现了吗？已经有了这么多家的这个百倍公司。那么问题就来了，明明在中国的资本市场上已经出了这么多的百倍公司了。

但是，为什么。包括我们认识的其他的人，甚至包括我们学员自己在系统学习之前都没有投到过这些公司，或者偶尔投到以后也是短暂的拿了一下以后就抛掉了。为什么要么投不到，要么就擦肩而过？为什么来？有人打出了拿不住。有人打出了。急功近利。有人打出了不明白它的内在价值是多少和他的商业的底层逻辑，所以就拿不住是吧？有人打出了，对他持有的信心仍然不足，有人打出了，没有看懂，是吧？所以大家发现了吗？还有人打出了就是急功近利的短线的这个思维是，所以为什么明明这些百倍公司的的确确在主要的资本市场上都存在？哪怕这么年轻的中国的资本市场，哪怕还不算特别成熟的中国资本市场明明都存在，但是碰到的人就是少，是吧？那么现在目前角度来讲，核心的原因大家都答对了，咱们今天抛的再深一些，我在这里抛出一个问题，我们不妨把目前在美股上和在中国的一些典型的摆倍公司都拎出来。看一下。

这里我问大家一个问题，当这些的摆倍公司你都已经知道它是摆倍公司了，那你就回答一下，这些百倍公司。在自己成长的这个过程当中，在市场上的整体的表现是一直。
高歌猛进吗？是从头到尾都是一路高唱凯歌吗？来，各位小伙伴这个问题是不是非常好回答？显然不是啊。那我们今天时间比较有限，我们就抓刚才大家点过的那些公司，给大家看一看，这些公司曾经回撤过多少次？下调的幅度有多大来，大家已经清一色的知道，肯定不是一路高歌猛进。但是由于你们的投研不够精进，你们不知道这些公司曾经回撤下调的幅度有多猛烈。

来现在目前刚才。说的 40 年。1,000。倍以上，翻出 1, 000。倍以上的苹果。这里在我 2018 年看这个这本书的时候，当时他的这个例子举出来对我很震撼，他说 1980 年苹果上市了，是吧？所以到现在为止他正好是已经四十几年， 43 到 44 年，我记得我看过他在 41 年的时候已经翻出 1, 000。多倍。1980 年到 2012 年这 32 年的时间，它已经翻出了225。倍。是一个妥妥的百倍的大牛股。但是在这个阶段里面， 32 年的时间里面跌到八成都。没有了。只剩下最后的。两成。居然出现过。两次。

我觉得今天大家要在这个地方，在自己的笔记本上记一下，你们都知道公司不可能。一帆风顺。你们都知道公司的股票不可能一直高歌猛进，但是你们的的确确没有这方面直观的数据的印象，哪怕如此优秀的公司。甚至可以说是伟大的公司，在资本市场上都曾经出现过，不是腰斩，而是直接跌掉了八成，这样的情况就出现过两次。然后在 2008 年的全球金融海啸。发生的时候，是吧？我经常讲这个阶段发生，的这个事情。这么优秀的公司也直接跌掉了六成。

08 年之后相对来讲跌幅好像没那么凶猛了。但是也出现过若干次的跌掉四成。这是一个案例的回溯，阿斯老师也是他的股东。那么现在目前角度这是一个案例的。回溯。如果你跟 s 老师一样也是他家的股东。你在面临回撤 40% 的时候，你拿得住吗？我就问你们，我是不太敢回答，如果我更有机会更早，它跌了 8 成，我拿不拿得住？我现在目前回答不了这个问题，但是至少第一个 4 成我扛得住。

所有的小伙伴，请回答一下我这个问题，你们现在目前跌到什么？四成没了，六成没了，你拿不拿得住？大部分。人是拿不住的。现在目前在各个教室里面已经有飘出，跌到 20 的时候就已经够呛了，是吧？这就是我是讲的，如果你不能够继续精进，是非常容易打回原形的。

因为在市场上像 s 老师以及 s 宝藏世界的这个学员的圈子。是一个非常小的圈子。
你只要出了这个圈子，你就立马的再次的会回到整个资本市场聒噪的杂音当中，那个大壤缸当中，你是根本没有办法凭借自己的一己之力去对抗这么一个大的幅度的这个。
起伏波动的。所以这是我们刚才看到的说到的苹果如此之优秀。
是吧？所以现在大家都可以代入一下，你能扛得住吗？ 

那么现在目前角度来讲，中国的情况也是会出现极其优秀的公司会回撤啊。那么现在目前角度来讲，大家都知道。

茅台这家公司从它上市 2001 年上市开始，到 2023 年，是吧？曾经翻到过 300 多倍，上市 20 年的时候翻到 300 多倍，然后这两年陆陆续续在回撤，所以只有 279 倍到 280 倍，但也不错，是吧？上市 22 年的时间翻到了 279 倍，然后在这个其中 7 次是三成的回撤， 30% 跌没了。然后在这 7 次里面又有。三次五成跌没了。所以从这个角度来讲，它的回撤少了吗？好像也没少。

追加一个有意思的问题， s 老师也是这家公司的老股东。所以我问大家一个问题，我作为这个茅台过去十年的老股东，我知不知道有这么多次回撤。
然后现在告诉大家。我不知道。我很多时候是在教课了，以后是由学员来告诉我这支股票上到多少了，这支股票又回撤多少了？各位小伙伴，其实大多数时候我是不知道的我刚才已经跟大家讲过了，今天你们所有举的美股上的这些的案例，我几乎都是他们家的股东，但是我根本不知道我手里拿的人工智能的公司，我手里拿的这个消费电子的大牛，这些的公司到底回撤了多少次？我根本不知道。茅台回撤了多少次，我也不知道，除了有人通知我，学员通知我。

那么在目前国内的这个公司里面，我还想举一个例子。是吧？那现在目前我想举的是谁呢？就是我曾经讲课的时候给大家讲过回撤，就专门讲回撤的课程的时候，我给大家讲过一个非常典型的案例，就是巴菲特持有这个比亚迪。然后现在目前来讲其实只是卖掉了一部分，还有一大部分其实仍然是。持有的这一家。公司从老八买到现在持有。它达到 50% 左右的这个腰斩级别的回撤，就有五次。所以我曾经跟我们的学员。开玩笑。老八是 2008 年买的这家公司，然后到 2021 年看，我去看了一下，数字翻了 38 倍，到 2021 年 08 年到 2021 年 13 年的。这个时间。5 腰斩级别的回撤是 5 次，再加还有一次好像是 30% 级别的这个回撤跌掉了30%，所以 30% 级别以上的这个回撤就达到了 6 次。也就是说这种。地震。差不多平均两年。来一次。最后老八也是稳稳的。拿住。所以在这一支股票上老八的负荷回报 30% 以上。
所以大家听完了以后走到这儿，现在我们稍微。捋一捋。我刚才问大家，我说百倍公司的市场表现是一直高歌猛进吗？大家脑子都刷刷青，怎么可能呢？是吧？肯定有波动啊。这个都是你们知道的，而你们不知道的是，如此之优秀的公司都能够跌没了八成，只剩下最后的两。折。达到两折你。受得了吗？但是它真的就发生了，还不止一次的。发生了，是。吧？然后这样的情况在国内也存在啊。好，那现在目前来讲，这些都是公司股票层面的表现，而刚才我在讲这些公司跟股票之间的表现的时候，我同时其实已经讲了投资人的表现，你们都很。清楚啊。
今天直播间现在有一个小伙伴说我摸过百元的这个茅台，我们的学员当中投茅台投的最便宜的有一个， 2020 年我遇到的是在直播间公寓直播间遇到的，大概 30 来块钱买的，还有一个学员是 67 块钱买的，都比我便宜，现在早就没影了，所以目前角度来讲，大家看到了吗？投资人的差别也非常的鲜明，有很多都是在这个回撤过程当中，在这个波动过程当中就给干嘛就震出局了。

但是。包括刚才我讲巴菲特，包括我刚才问大家，我说这一回撤，我知道吗？今天讲了好多公司都是，其实是我都是他们家的股东，我知道吗？我跟大家讲。了，我不知道。我不知道的原因是什么？我不知道的原因有人说老师没有看，老师不打开 APP 去看，除了这个原因，这只是一个结果。我不看是什么结果？我不看。切，再往后推是什么因原因。我不看，是。吧？什么原因。我不看。什么原因？我不太关注。什么原因？坚定相信。什么？相信什么？什么原因？我不太看。这是个非常关键性的问题。好，有人说因为足够了解。这家公司。这些你们回答的都到点了，但是还。不够深入。你们已经有意识到了一个投资人拿得住跟拿不住就是因为这个投资人。拿得住的投资人往往是对这个公司有更加深入的理解。和洞见。拿不住的几乎清一色的就没搞明白过。稀里哗啦的以为自己明白，真到了波动的时候，其实发现自己根本不够明白，才会拿不住，能拿这么长时间的人，那是真的。是明白。是吧？然后真的通过不断精进的研究、持续的研究，是真的明白，所以心很笃定。但是比这个更深一层次的是什么呢？
比这个更深一。层次的是我。非常清晰我到底要赚什么。钱？我要赚的是它的价值成长的钱，我不需要去太过多的考虑它。在资本市场里面，由于市场短期情绪带来的这些的波峰波谷，市场情绪带来，也会带来这个股票在短期之内上涨赚到了开心。我不需要特别。开心。市场情绪也会带来短期之内这个股票往下走，下往下走了很多人都难过，我也不需要特别难过，为什么？因为我就没有打算跟这一支股票搞一夜情，是吧？他一夜之间他到底表现的好与不好？一个月之间表现的好与不好，甚至一年的时间里面他表现的好与不好，在我的长时间维度里面没有那么的重要。如果你真的读懂了这个赛道发展的成长逻辑，如果你真的读懂了这家公司在这个队的赛道上它的护城河有多强，如果你真的是以非常好的价格。买入的。那你还担心什么呢？你本来就已经下定决心是要去赚它，十年十倍也好，或者十年几十倍也好，或者十几年上百倍也好的，这个钱你干嘛需要叮叮当当天天去看啊？荷包今天有多一两块钱吗？荷包今天有多一二十块钱吗？有需要这么累的吗？这就是我的真实状态，我相信老八也是这样。所以从这个角度来讲，我今天想引发大家进一步的去。思考。
这一堂课在礼拜五的时候我就想。做了。就我们的工作人员告诉我，有一个曾经还真的不错的学员现在去搞杠杆了，去投那些风险非常大的。他的原话是我现在要去动用杠杆，我现在要去做这个品类，我就不要说了，就是投机品种，去做投机品种的这个投资，我要用这个养活自己。我听了以后觉得特别。的心寒。为什么特别的心寒？这说明什么？这说明他已经完完全全把资产配置抛。到脑后。他一定是曾经把自己吃饭的钱、生活的钱都投入到投资当中了，以至于当这两年美国加息带来的整个中国资本市场的。水逆。然后在这个两年的时间里面，整体业绩不好的这个情况下，它已经相当于变相的由于资产配置做的不安全已经出局了。然后又陷入到恶性循环当中，急予求成，要赶紧要怎么样赚到一笔钱，甚至要用这笔钱赚到的钱养活自己。所以从这个角度来讲，它的阵脚已经乱得稀里哗啦了，已经乱了。所以我不得不去感叹他在追逐的短期之内的那个暴涨，短期之内的那个暴富，和我们曾经给大家讲明白，市场上就有百倍的。机会。是吧？明明可以很稳健的去获取这些百倍的这些机会，为什么要去走那些非常艰难。的道路？
所以那天我就在想，大多数的个人投资人见不到。百倍公司。大多数的个人投资人跟到百倍公司之间到底差了什么？你离那个非常美妙的百倍的这个公司，百倍的这个投资机会之间到底差了什么？到底差了什么？只要是认识 s 宝藏的这个学员，原本都是走在一条对的路上，原本已经离这个好的这个结果已经是比较近了。相对更近了，结果又能差。出去。所以这引发我在思考大多数的普罗大众的个人投资人跟到这个百倍公司、百倍机遇之间到底差了什么？
我讲一下我对这个问题的观察和大家的答案去碰撞一下，每个人都可以有自己的体悟，我带了这么多上万名的这个。学员。我看到的是普通人跟到百贝公司之间的这个差距。插在三。个点上，第一个点是不知道。因为不知道也可能会存在什么，不相信就不相信这个东西的。存在。所以不知道也好，不相信百贝公司的存在也好，它是一个什么？它是一个认知问题，是吧？你首先得要知道把你的认知边界。要打开。那么在这一点上比较幸运的是，目前在 s 宝藏世界学习的所有的学员，新老学员其实至少通过今天的课，你是非常明确的知道这样的机会是。存在的。这就是已经拉开了你和很多人之间的一个非常大的一个差距，你。知道了。
那么第二个点是什么呢？我们刚才打了美国的那个非费尔普斯，他讲的那个咖啡罐组合，是吧？我 2018 年对他讲的这个形象的比方印象非常深刻，把你认为的好东西，把你认为重要的财务放到那个咖啡罐的组合。里面。那么很多人其实现在遇到的困惑是什么？那我不。知道。要把哪些。资产。能够识别出来，是重要的财物放到这个咖啡罐的这个组合里面，所以这个不知道选择什么东西放入，其实本质上就是不知道怎么去选到好。公司。选到好股票，所以它是一个什么？是一个能力范畴的这个问题。那么现在目前角度来讲，在我们现在哪怕是学了人生 1, 000 万课程的这个学员，你动用黄金选股的 40 条标准，在这个点上你都是可以做的比较好的。尤其是那些已经进行了面对面学习的小伙伴，你更加其实是有能力做到这一点的，是知道把什么东西放到咖啡罐的这个组合。当中的。
但是除了这个能力点，很多人薄弱以外，我们大多数人离百倍机遇之间的第三个点是在。哪里呢？即便做对了，第二个已经放了重要。的财务。好的资产进入到咖啡。罐组合了。第三个问题又来了。不知道如何去面对股价的波动，毕竟好的资产也是需要花时间才能变成百倍的，这个回报给你带来百倍的回报的。所以在这个实践过程。当中。怎么做到有耐心，怎么去承受这其中的股价的这个波动？所以在这个点上是我们看到依然。对。大多数学员存在巨大的这个挑战。讲到这里的时候，这三个点可能不同程度，各个学员在这三个点上是不同程度的，有人 123 的问题都有人可能是主要是这个第三个的问题。是吧？各自都可以对号入座。一下。
那么走到这里。以后。我再分享一页我当时的读书。笔记。为什么我比较早就开始把很多的杂音都滤掉了？我当时在 2018 年读这个相关的这个内容的时候，曾经还有一段这样的读书笔记，今天都是原封不动，我今天都是白天，到了公司以后我就原封不动地去查我 2018 年的，我知道大概是在那个时候读了这些东西，我把这些原封不动的笔记就拿出来给大家分享，其中有这么一段话，虽然有点支离破碎，但我觉得很有价值。这段话是这样说的，实现 100 倍的投资回报，意味着你不应该太过关心美联储将要采取的。行动。意味着你不会因为喜欢某只股票的技术图形而买入，因为也许下个月那个图形就会变成一个完全不同。的信号。这些事情都会使。我们分神。这段话。是翻译。过来的。
所以怎么去理解它呢？它讲的你不应太不应该太去关心的，这两个点正好代表。什么呀？上面讲不要太过关心，美联储将采取的行动代表的是短期的。宏观。我们讲宏观经济课程的时候，阿森老师是不是也带大家区分了一下？我说我其实不太喜欢讲短期。的宏观，记得。吗？我们一开始给大家讲宏观经济的课程的时候，首先就曾经给大家做过一个区分。我说我们不太喜欢给学员讲短期的宏观，我们早几年的时候甚至不讲短期的宏观，只讲长期的宏观。但是后来由于没办法，学员越来越多，而且学员他不仅仅是在，他不是隔绝的，他不是在一个真空的这个情况下。是不是。它在资本市场里面，然后又有这么多短视频平台不同的乱七八糟的这个声音？也不是只是在听 s 老师一个人在讲，所以虽然 s 老师很早就告诉到大家，短期的宏观其实没有什么。鸟用。但是市场上解读的博主很多，市场上解读的专家很多，市场上解读的这个杂音很多，所以你没办法。所以我们后来才开始在精华课开始定期的给大家解读，如果宏观当中有了一些什么样的这个热点，我们也给大家解读。但是我们每一次解读都大家区分一下，这个是短期的，其实并不是那么的重要，真正重要的。如果要说宏观有什么是真正重要的？在我看来是两点。非常重要。

第一，宏观当中有一个普适性的智慧，你会看到整个人类社会是螺旋性上升的，毕竟大家都想过好日子，人类对于美好世界的未来的追求永远都不会终止，这是一个比较偏宏观。层面的东西。
第二就是要看。国运。你所有投的钱你一定要投到你知道的这个运，这个国家它的运是往上走的，你要投到这些。地方去。如果你能把这两点抓好、抓透，其实你已经是非常智慧，你就看得比较通透了。那么短期之内分析什么降息、加息，这是背后没办法啊，就我们也没办法，是吧？大家非要听，我们也开始给大家讲这些东西，短期之内哪怕对市场有影响，但是长期来看并没有特别大的这些决定性的这个作用。所以这一段话里面上一个意味着你不应该太过关心美联储将要采取的行动，就在讲这些短期宏观的东西，那么下。一个。
下一个意味着你不会因为喜欢某只股票的技术图形而买入。就在讲什么呀？不要搞短线了，因为你通过短线各种不同流派的短线所看到的都是他人的。情绪。甚至是看到的庄家、游资大佬的给你设下的套而已，这些东西根本在短期之内是无法去反映一个公司的内核，它的内核的这个价值，而当你的内核价值看不懂的时候，你怎么可能看明白它的估值的高与低呢？是吧？

所以从这个角度来讲，什么样的人可以忽略这两个？不应该就是像 s 老师这样比较早的厘清了投资的本质，下定决心，不是市场上所有的钱。都要赚。我赚。什么钱呢？我赚这个国家国运上升。的钱。我赚它产业结构升级。的钱。我赚它这个产业结构升级的红利，我赚这个赛道发展的红利，我赚这个赛道里面真正能够跑出来的黑马到白马的这个超额收益，我就赚。这个钱。我就非常笃定地赚。这个钱。哪些钱我不主攻，我没有意义要去赚这一笔钱，哪些钱我是不赚的？没有计划。要去赚。什么割了人家的韭菜，什么从人家口袋里面博弈过来一把钱，这种零和博弈。的钱。有一些小伙伴之前在做短信的。时候。

你们发现了吗？你们成天想着怎么从别人的口袋里面扣钱。出来。我早点搭上那班车，那个游子大佬一出手我马上跟进，我跟进的比较早，我可以转后面的人啊。那些接盘的人的。钱。你们脑子里面想的是这个，你们脑子里面根本不想着我能不能赚这个企业发展的这个钱，你们想的是后面还有无数个傻子，你赚后面傻子的钱，但是一不小心自己排队排到了。最后一个。哈哈哈，成了人家要去收割的那个。傻子。所以很多时候你们短线时而赚钱，时而不赚钱，就是因为你心怀鬼胎，你老想割别人的韭菜，却不幸被别人当做那最后一根韭菜割了。这就是为什么短线非常非常的起起伏伏，拉长了以后难见。大钱。所以真正能把百倍的这个投资机会赚在手里的人事一开始就很清晰地知道自己到底要赚什么钱，到底要走什么路。有所为也有所不为.
