2024.09.01产业-新能源汽车-华为造车10年技术布局&沉淀

很多小伙伴已经意识到了，我们看到了华为跟到长安的这个合作，跟到萨利斯的合作，还有比亚迪官宣出来的正式的新的合作。好，请注意这一堂课也相当于是在整个的这个新能源车系列课程里面的第四课啊。那么现在目前在这一课当中的话，我们其实是会看到为什么要把华为甚至放在整个新能源车的系列课当中，专门拎出来一节课？原因是什么？因为当这个新能源车进入到了智能车的时代以后，你会发现华为是彻底的完完全全绕不开的一个存在啊。

好，那么关于到华为的新闻在上个礼拜非常的多，但是实际上如果仔细回顾一下，你会发现从去年，从今年到去年，实际上新闻是不断的， 8 月份阿维塔跟赛利斯合作，比亚迪合作，那么倒推往前去走的话，会看到的是今年的 1 月份，就是华为成立了影望这一家公司，那么这一家尹旺的这个公司目前角度来讲它也是大有来头。

为什么？因为追溯的追溯到 2023 年的 11 月份，我们当时在跟踪整个新能源车赛道的时候，就已经知道了华为要干嘛要拆分自己的汽车BU，拆分出来了以后，第一个本来要合作的是谁啊？就是长安。所以 11 月份的时候，当时对于业界的角度来讲出了一个非常大的一个新闻，合资公司将由华为的汽车 BU 跟到原来在中国国内的整车企业里面排名前三的这个长安合资成立啊。所以去年的时候其实新闻也相当的相当的多。

那么再往前去推，可能我们会看到的是关于到华为支持的赛利斯，从一开始卖得一般，到最后又出了这个很好的这个销量等等等等。实际上你会发现在 2019 年华为的汽车 BU 才正式的亮相，但是在 2019 年亮相了以后，从 2022 年开始，整个围绕华为参与造车以及支持赛力斯等等个股造车势力造车的新闻是层出不穷。所以我们会看到实际上从 2019 年到现在为止的话，自从华为汽车 BU 正式亮相了以后，尤其时间推演到了 2022 年开始，我们看到围绕华为和新能源汽车这之间的这个新闻是非常非常的密集的，那么在这些新闻的密集的背后，我们看到华为体现出来的整个的技术是遥遥领先，在新能源车领域的技术是遥遥领先。包括在硬件领域的和三电相关的技术，也包括什么在这个智能化领域的智能驾驶跟那智能座舱的这些的技术都是遥遥领先的。

大家一起思考一下，华为的这个造车的能力到底是从哪里来的？按道理来讲，我们知道在新能源车的整个的产业历史上，第一个在国内跳下来造车的是谁啊？是比亚迪，对吧？那么比亚迪造车花了多长时间啊？花了十来年的时间，然后才在 2022 年成为了。
新能源车的一哥，同时也在这一年正式的开始盈利了，那么在此之前的话，大家会看到的是新能源车发展的整个的这个过程当中是非常非常的艰辛的，整个的这个渗透率，是吧？爬坡的这个阶段 2014 年， 2015 年还不到1%，然后到了这个 2020 年，终于到达了10.4%。当到达了10.4%，一旦过了这个拐点以后，你就会发现它整个渗透率的这个速度是越来越快，所以这个发展的这个历程当中，你会看到的是在前面的很长的一段时间里面，你并没有感知到这个华为的存在，这个领域的存在。

可是自从他 2019 年正式的官宣，他的汽车 BU 正式的成立了。然后 2022 年开始听到跟到小康汽车，谁呀都不认识。然后出了赛利斯。

从那以后他的新闻就没有停过，所以华为造车的这些的能力到底是从何而来？好，那么现在目前角度来讲的话，之前有不断的在听这个新华客的这个小伙伴回忆起来了，其实华为造车在大众的眼光里面好像是最近这几年的事儿，但是实际上我们会发现你进一步的用历史的这个投研法来进行研究的时候，你就会发现时间几乎要倒推到 2013 年，我们看到最早在华为的发展历史当中，能够追溯到看到有关于造车的这些战略的信息发布的最早可以追溯到 2013 年，非常显然，如果是从 2013 年到现在已经是 11 年的时间了，所以今天我们要花一些时间，我们要稍微把华为的整个的跟造车相关的这些的历史全部都要进行盘点一下。那么现在我提前先前置一个问题，为什么要花这些时间去盘点华为的这个历史？

因为新能源车的这个下半场是智能化，然后新能源车的下半场是智能化，很多小伙伴在给到一些公司在打分的时候，是感知不到新能源车的下半场到底是怎么一个情况的。所以我们在这里面一定要把标杆公司拉出来。

看一下标杆公司做了什么，做到了什么程度，你才能够很清晰地洞见到新能源车下半场围绕智能化这个关键词所展开来的整个的竞争格局，你才能够看得很清楚。

那么今天我们在这里看华为的时候，是分成两个部分，第一部分我们先来看一下华为作为一个这个中国的全能型的技术大厂，在这十年的时间里面，他到底做了哪些的技术上的布局跟到沉淀。好，请注意我会讲关于华为的故事，而你要去提炼啊。

好， 2013 年到底发生了什么？以至于让华为在那么早的时间里面就跳下来参与到，或者是开始在这个新能源车的领域进行相应的技术布局。那么我们要看一下 13 年是什么时候，其实在优秀的公司一直以来都会去做战略上的提前的这个规划，前瞻性的规划。所以大家要再次意识到，投资股票其实是投资背后的公司，而优秀的公司、强大的公司，他绝对不会在那里躺平，往往会前瞻性的去看自己未来的五年、十年可能会遇到哪些的危机，可能会有哪些的机遇要去把握。同样这样的情况就在华为，并且每年他们都会开战略会议，而且这个战略会议不是只是看明年的情况，而是看未来十年的情况。

那么历史上，在那一年当中，这个徐志军正好又是当时的这个轮值主席，就是华为的这个轮值主席，然后他们当时看到站在 2013 年去展望， 2017 年往前去， 2013 年往前去展望五年的时间的维度会清晰地看到 17 年，如果到达 17 年，那么华为所从事的关于到 4G 跟到 5G 的网络会出现什么样的情况呢？就是当时的这个该替代的一些的设备，全部替代的会七七八八，替代的差不多在 17 年那个时间段。那么这个时候整个的这个通信的这个领域会进入到一个周期性的低迷期。

那么在那个阶段里面，华为做的大量的都是什么 ToB 的生意，也是做的跟通信网络这些有关的这些的生意，所以他们会预测到站在 2013 年就能够预测到大概率 2017 年如果华为没有任何的新的战略上的这个调整和重点出来的话，那么意味着 17 年他们将受到这个市场的低谷期或者是周期的这个影响。因此在这个战略会议上，大家认为华为要找到下一个阶段的增长点，那么到底什么能够成为华为在未来五年甚至是十年的新的增长点呢？大家注意了。

华为是怎么去做战略上的这个研究的呢？来，各位小伙伴，如果你是一家非常大的企业，或者是你是一家非常优秀的企业的这个一把手，或者是核心的这个骨干，你会怎样为自己的企业制定未来的战略规划？你如何制定？其实我在试图培养大家作为用经营的眼光来看投资。所以我的问题抛出来，如果你是一家非常优秀公司的这个核心的骨干，甚至是创始人。

你会如何去为自己的公司去做出长远的战略规划呢？好，有小伙伴说他会寻找市场规模很大的领域，那你如何去寻找到未来很大的领域呢？阿甘点赞加 100 枚学习币，同时也想问一下，持续问一下。怎么去寻找市场规模大甚至是空白的的领域。

是吧？怎么去找来各位小伙伴，我们的学员当中也有大量是创业的，这个小伙伴有自己公司的，大家可以去思考一下，来我们看一下华为是怎么做的？华为在发展的过程当中，实际上一直都在研究他所在领域的非常强大的公司，比如说在技术的领域里面同样非常强大的。当时他们发现 2013 年有两家公司的成果是值得去关注的，一家就是 2013 年的特斯拉，在这一年我们知道特斯拉不仅是发布了 model x，而且它的另外一款车型 model s 也进入到了交付当中，也就意味着特斯拉不断在推崇的智能化的这个电动车，当然在那个时候看到的更多的是什么？看到的是新能源车，电动化的新能源车已经初具规模了，这一点看得非常的明白。

同时这个华为还发现 IBM 在那一年它的沃森也是人工智能领域的一个成果，这个沃森机器人进入到了医疗的这个领域。甚至当时还有数据就公布说这个沃森机器人他去进行整个的这个医疗诊断的时候，准确率已经可以逼近80%，就是跟医生相比，跟这个真人的医生相比，沃森他可以做到 80% 的这个准确率。

那么这些在技术领域上的这个突破，那么作为当时的已经到达了科技大厂的这个华为都是高度关注的，那么在战略的层面，华为的核心团队就形成了一个认知，形成了一个共识。你看特斯拉这边是代表的是电动化。

那么 IBM 的沃森代表了人工智能。所以结合这两个在业界当中的这个突破，因此这个华为的整个的战略核心团队就认为未来会有一个非常大的一个趋势，这个趋势把这两个元素组合起来，就是什么智能电动化的汽车。好，所以大家看到了刚才很多人是脑子里面在理想化的，说我找市场规模大的，我去找自己擅长的，我去找什么空白的领域。其实你怎么知道这个是市场大的？你怎么知道这个是自己擅长的？你怎么知道这是未来的这个趋势？你要有一些具体的方法，所以你看华为的这个战略部门和我们用了同样的方法，就是研究强大的标杆公司。

他通过跟踪这些强大的标杆公司，知道在每一个核心技术领域发生的最大的突破，所以这个方法我们会发现不仅在投资当中会使用，其实在企业的经营当中同样的会使用好，那么在这样的情况下，华为捕捉到，在 2013 年就捕捉到了智能电动化的汽车，很有可能是接下来的一个非常大的一个风口和趋势。

那么在这种情况下，华为是不是一定要切入在这个问题上啊？非常显然，没有无条件的切入，你要切入一个领域，切入一个赛道，你一定是有条件的。那这个条件对于华为是什么呢？我们看到华为一直以来它做选择进不进入这个领域，它是有两个非常落地的这个标准。你看我们做投资要有标准，大的企业进入某些赛道也有它的标准。第一个标准是什么呢？他认为首先这个领域要足够大到什么程度呢？要在每年的变现当中能够帮助华为实现 50 亿美元的营收，那我们知道 50 亿美元的营收也就意味着什么呀？一年能够产生的大概营收应该是在 300 个亿到 400 个亿之间，所以一个企业在这个领域要拿到 300 个亿到 400 个亿的这个营收的话，意味着这至少是一个千亿甚至是万亿级别的规模。

所以我再次强调经营企业跟做投资有很多关注的底层逻辑是非常相似的。好，那么现在目前这是它的一第一个标准，这个标准就是草原要足够大。

第二个标准是什么呢？在这个这一片大草原上，这个华为要能够长袖上午，所谓的长袖上午就是通过自己的实力的积累，华为要能够成为这个行业当中数一数二的这个存在。所以我们看到这些华为一直致力于成为每一个它所切入领域的头部。好，那么现在目前来讲的话，华为符不符合能够成为这个未来？比如说智能化电动车的这个数一数二的存在，华为内部是真正的去做了一个评估，那么评估了以后就会发现实际上华为在过往的一些历史上，他在不他其他的不同的行业里面所能够沉淀下来的技术其实是有一定的价值跟意义的，甚至把它平移到或者是转换到新能源车，或者是智能化电动车的领域，都是有一定的这个帮助的。

这里我们就会看到在消费电子的这个领域，或者是在这个通信的这个时代，他在做通信设备，然后在做消费电子领域啊。我们知道华为 90 年代成立了以后，首先是在通信的领域，后来又切入了像手机这样的消费电子领域，所以在这两个大的行业赛道里面，经过了摸爬滚打以后，其实沉淀了大量的这个技术，这一些技术沉淀下来甚至可以成为一些它切入到新的其他领域的一些重要的技术底座。那这里我们提炼了跟到智能化电动车相关的几个重要的技术底座。

虽然华为是不造电池的，但是其实华为有相关的电池的这个技术，为什么它会有电池的技术呢？你比如说我看当时跟到华为相关的这个报告的时候，就提到华为的通信设备甚至是会卖到这个第三世纪国家，发展中国家，比如说非洲的国家，但是去了非洲的这些国家以后，当地的很多的硬件设施、基础设施是非常非常的薄弱的，甚至他建了这个通信基站以后，那个地方，非洲那个地方可能连这个电网各方面都不充足，所以在这种情况下，当华为在全球很多不同的国家建立自己的通信基站的时候，他恨不能还要给自己旁边做一个储能的电站。

所以我们会发现，我们吃惊的发现，当后来看完了以后一点都不吃惊。就是华为也有电池的技术。那么除了电池技术，你看我们在线上曾经给到阳光电源这家公司打过分，我们知道这个阳光电源是做逆变器的，当我们去研究逆变器的这个赛道的时候，我们发现哇阳光电源有一个最大的竞争对手，而且这个最大的竞争对手在有些领域甚至是排在第一位，甚至超过阳光电源，然后这家公司还不上市，而这家公司是什么？就是华为。

你看它在电控领域也很强，它的逆变器是全球最强的存在之一，所以它在电控领域它也很牛逼。好，那么华为的智能化的能力是从哪里来的呢？华为的智能化的能力，一个就是他在做这个车载通信，一个就是他在做手机的时候都已经有触及到跟到 AI 相关的一些的领域，所以华为之前在其他的这些领域沉淀下来的技术都不断的能够帮助他可能去到一些新的领域。好，这只是我们看到历史上华为沉淀下来的一些技术的这个遗产，但是问题是毕竟新能源车也好，或者是智能化的电动车也好，是一个新的存在，所以在这个新的领域里面，华为到底做了什么呢？除了它，历史上它是有一些沉淀下来的优势。那么围绕这个 2013 年，对于华为的角度来讲是一个新赛道。

这个新赛道华为做了什么？华为并不是只是躺在自己的历史的这个沉淀上的，它是一旦决定要进入，它是会做大量的准备工作的。所以我们知道 2013 年华为在战略上发现了这个新的可能性的增长点，智能化电动车，那么很快就在 2014 年开始采取实际的行动了。在这里我们看到华为采取的实际行动主要有两个方面，第一个方面我们叫它技术捕获，第二个方面我们叫它持续的这个试验。

那么这些都是围绕在哪里啊？围绕在这个智能化跟到电动化，我们知道现在目前都很清楚了，大家都知道智能化电动车，那其实就是两个要素嘛？一个先实现电气化电动化，另外一个是什么？另外一个就是实现智能化。
所以华为围绕这两个关键词开始做了大量的技术捕获的工作，以及持续实验的这个工作。那么很多小伙伴如果是第一次听这个跟华为有关的课的话，会不太理解到底什么是技术捕获，我简单的给大家做一下简单的科普。

所谓的这个技术捕获是指的什么？就是我们知道任何技术出来都要通过三个阶段，第一个叫什么实验室的样品，第二个叫什么啊？打造出一个产品。第三个是这个产品能够有足够大的这个销量，它有足够大的规模优势以后，它变成了成本更加便宜，能够更加广泛应用于商业推广的商品。

所以几乎都沿着技术在变现的过程当中，都沿着这个样品到产品再到这个商品这么一个路径走过来。但是实际上在样品出来之前还会有前面一个阶段，这个阶段甚至会有一些比较偏纯粹的理论化的研究，跟实践结合起来。

所以你会看到各个国家的大学往往是在从事在这个阶段的研究，纯理论化的研究，然后有些研究成果开始放到应用场景里面，在应用场景里面去看，然后想办法在实验室里面再做出样品。在这个阶段里面我们看到其实各个大的国家里面往往都是大学里面的研究院在扮演这么一个角色，所以华为在它，当它发展到一定强大的程度了以后，实际上它跟全球主要的大学和科研院院所都建立了合作关系，甚至出资赞助这些研究院成立华为在海外的这个研究室。

那么在那个阶段里面，华为围绕这个智能化电动车的电动化也好，智能化也好，可能性涉及到的这些的技术研发就已经在以每年投入 5, 000 万，甚至到一个亿美金的这么一个体量在做这些技术捕获，意味着有些有可能根本没办法走到样品阶段，更谈不上走到这个产品跟到商品的阶段，因为你需要探索很多技术上的这个可能性，所以我们会认为技术捕获可能应该算是在这个样品出来之前，更加在前端性的一些的尝试技术的研发，科研的这个研发好。

所以一般来讲的话，如果我们看到有些企业非常现实，是不太愿意在这个阶段投钱的。但是由于华为已经意识到唯有不断的科研，唯有不断的创新，才能够建立起自己强大持续的这个竞争壁垒。所以看到华为在这个阶段甚至也是非常愿意去投钱的。好，那么这个是技术捕获的这个领域。

那么除此以外，如果技术捕获有一些技术是可以运用到这个智能化电动车的领域，甚至能够出现了一些样品，那就需要怎样持续的进行试验？

那么我们会发现其实在华为 2013 年到 2019 年的这个时间段，汽车 BU 成立之前，它以一个部门或者是一个研究的这个组织存在在华为的这个体系里面，而当时这个阶段里面，除了电池的电芯，华为没有去尝试去把它全部做一遍以外，我们会看到这些资料里面所反映出来的这个华为把汽车的所有的零部件全部都做了一遍。

那这里我就给大家举一个例子。甚至我们现在在谈无人驾驶，实际上早在 2017 年，我们看到华为跟到清华就已经合作，并且在这个实验室里面就做出了最早的中国的无人驾驶的汽车。你看到它的雏形是非常非常毛胚的，但是我想表达的点是什么呢？今天我们在谈论的智能驾驶。

今天我们谈在谈论的L4， L5 级别的完全的无人驾驶，实际上早在 2017 年，在这个时间点，华为跟到这个科研院所和高校合作的时候，就已经做出了前期的这个毛坯样品。

所以从这个角度来讲，大家应该已经意识到了，就是很多时候你看到他有经验的成果出来，实际上他在之前早就已经发力，做了大量的准备。这里也再次的提示我们各位投资人，你们都非常想一夜暴富，很多人都希望自己能够一蹴而就，而在很多领域这都是不可能的。你看到的任何的伟大，看到了任何的卓越，看到的任何的超额收益，持续的超额收益的背后一定是负利式的成长，复利式的进步。好吧？好，秀一下你们的价值观。

好，所以现在目前角度来讲，这里我花了一些时间给大家迅速的去分享了在为期 11 年的时间里面，华为在技术上是如何把它作为了自己的核心战略，然后如何动手去做相应的这个准备啊。现在目前当看到这里的时候，我们是已经能够再次的得到了一个验证，是什么呀？就华为的整个的技术是确实怎么样，非常强大的。我记得以前就是这个，比亚迪的王传福曾经就讲过，说这个比亚迪很厉害，咱们比亚迪很厉害，比亚迪是有这个叫什么技术鱼塘，技术鱼池鱼塘。

但是在我研究华为的这个过程当中，我相信华为的技术鱼塘一定不在比亚迪之下，就华为的整个的技术鱼池鱼塘一定不在这个比亚迪之下，那么比亚迪有时候会说，唉，我们经常会到了一定的时候就把鱼塘里面的拿一条鱼拿出来，然后把它变成一个可以去这个落地的产品，甚至变成一个可以去推广到商业世界的这个商品，拿一条鱼出来变现，其实同样的场景也出现在了华为的这个经营当中。好，当我们讲到这些以后，已经对于华为的整个的技术的领域，围绕智能化电动车的技术的领域已经窥见一斑了。
