2024.04.28产业-低空经济是如何发展起来的

那么现在目前角度来讲的话，今天我们迅速的开始进入到第三部分，是今天课程当中相对来讲最难的。

现在直播间各位小伙伴，根据你对地空经济的了解，有没有人能够回答啊？不知道也参与互动，就是它到底是怎么圆起的？它到底是怎么发生的。

低空经济这样一个在 1 千米以下，顶多在扩张，可能扩张到 3 千米以下的这个空间段里面的这些的经济活动是怎么发生的？最早是从哪里开始的？有没有小伙伴阅读过，然后大概有所了解啊？
缘起是从哪里开始啊？其实是从无人机开始的。我们现在看这个领域的这个发展，把这几年的历史稍微全部扒拉一下以后，你会看到其实就是先有了无人机以及无人机在各种商业场景当中的这个应用，所以怎么样开始出现了地宫经济的这些经济活动，然后有开始提这个地空经济相关的这个一些的讨论，是吧？你像我们在这个当时去新疆，我记得去新疆去做这个做多中国行的时候，我们带了这个无人机，到了那了以后你就会发现会有一些信息告诉你哪些领空你是不能去的，它可能当地是涉及到了这个军区，涉及到了一些保密的一些区域。

所以你的整个的这个无人机在飞行的过程当中的话，你有些区域你是不能去的，你是不是要被屏蔽掉的？所以这已经就涉及到了无人机出现了以后，在这个第一领空的就是 1 千米， 3 千米也好，这个空间物理空间的这个空间领域里面，它其实已经涉及到了空中管理的这个问题，对吧？所以最早的缘起就是无人机，也是因为无人机实际上市场上对于低空的概念是接受了最早的这个教育。

好，那么现在目前角度来讲到无人机的时候，虽然下面很多都是国外的公司，包括美国的公司跟到这个日本的公司，但是我们知道全球范围内这个无人机最强的是谁啊？就是中国的这个大疆，对吧？好，那么借助这个无人机的这个发展，实际上它带动了整个低空经济领域的发展，从哪些方面带动了这个大领域的发展呢？应该说从四个方面来，各位小伙伴现在目前做一下笔记了，尤其是新生无人机的这个发展，在历史上就带动了四个方面的低空经济的这个发展。第一个大的发展是什么呢？技术上的这个进步。

无人机开始使用了以后，你会发现大疆我们也认为它是一个非常高科技的公司，是吧？现在不，目前大疆也切入到哪里啊？切入到这个自动驾驶的领域了，那么一个做无人机的一个公司怎么能够很好地无缝地切入到现在的自动驾驶领域，给很多车企还提供了自动驾驶的解决方案，包括一些硬件的这个设备，就是因为无人机在使用的时候，它必然会涉及到什么传感技术，然后必然还会涉及到飞行控制跟到智能控制。

所以我们看到无人机发展的时候带动了传感技术、飞行控制、智能控制，然后无人机现在目前使用的是什么？大部分都使用的是新能源的这个电池，所以能源也带动了。好，那么现在除了带动技术以外，相关的产业链也会逐渐成熟起来，所以目前来讲带动了产业链的这个进步。

那么刚才有讲到这个，我去新疆的时候谈到了有些区域这个无人机是不能飞的，是吧？所以这里面又涉及到了相关的这个法律法规，空中这一块儿到底怎么管理啊？哪些事情是合理合法合理的？哪些事情是违法违规的？所以这里面又带动了整个政策法规的这个建成。那么还有一块是什么培养了在这个领域的人才？所以我们看到这些年伴随无人机的这个发展以后，它在四个方面都有比较强的这个带动作用，为现在目前整个的阿中哥去提这个地宫经济，然后要去大力发展，已经从某种角度来讲提前做好了一定的铺垫。好，那现在目前角度来讲抛一个问题往下走了，成熟这个关键词，我们讲这个整个的这个地空经济要走向成熟，要依赖什么呢？来。各位伙伴们地空经济在这个时间点，而不是在五年前被提出来，而是在现代这个时间点提出来。

是什么原因令到它可以走向第二个阶段的成熟？这是我现在抛出来的问题啊。我再说一遍，为什么是 2024 年，而不是五年前，或者是 2020 年？这个时间点咱们的阿中哥提出这个低空经济。为什么是现在这个时间点提低空经济，是什么令到地空经济现在大力发展成为了具有成熟的这个条件啊？目前角度来讲是什么东西令到它可以走向成熟？第二个阶段的成熟。好，现在如果我们说接下来第二个阶段它能够开始走向成熟，这其中的条件是什么？满足的条件是因为现在是跟新能源有关，我们发现目前的整个的这个地空经济，无论是我们看到的载体是垂直的起，垂直起降的这个飞行器，还是这个会飞的汽车用的是什么？用的是内燃机吗？他们的发动系统全部都是用的电动的动力系统，而不是用的传统燃油车时代，就是用的那种这个内燃机的这个系统。所以这一点发生的巨大的变化，令到现在目前看到地空经济里面所有的这些载体都成为可能。

我记得以前我曾经看过一些报告，就是说如一旦飞行器飞到天上，它需要，它需，需要非常轻。但是以往的我们知道内燃机的系统，然后再装上油以后，整个的负重就会很重，但是当现在整个都是电动的动力系统的时候，我们就看到像这样的空中飞行的这个飞行汽车也好，或者是垂直起降这个飞行器也好，它的减重问题得到了很好很好的这个解决。所以从这个角度来讲，正是因为新能源目前在中国的成熟，另到现在看到低供经济相关的产业也可以进入到成熟的这个状态。好，那么刚才我讲了这个垂直升降飞行器，我也讲了这个飞行汽车。那么我记得去年的时候，其实我还曾经留意到一条这个报道，这条报道是指的什么呢？这条报道指的是甚至已经厂商在考虑把这个电池用到飞机上面，飞机的负重更重。无论是整个的这个发动机，还是这个对应要装大量的这个燃料，对于飞机的角度来讲都是负重很大的，但是飞机每减轻一点点重量，它的效率就会大大的提升。所以飞机减重的过程当中一个方向就是干嘛在材料上想办法去使用这个碳纤维的材料去研发非常非常轻盈的这种碳纤维的这个材料。另外一个方向是什么呢？就是有人已经开始考虑能不能把飞机装上动力的电池，然后彻底的取代燃油。

然后这个新闻我在看完了以后，在今年的，应该是去年的 12 月份，当我走访了这个福建的宁德，我得到了答案。的的确确是在这么干。你现在大家知道其实宁德时代跟到中国商飞已经成立了一家合资公司，然后这一家合资公司的最大的这个目标和任务是什么？就是要去研发电动的飞机，给飞机彻底的去装上这个动力电池。所以讲到这儿大家注意在学习的过程当中一定要清晰的，这个留意要留意什么呢？当我们整个在讲 a 赛道的时候，你不一定要很死板的，只是去思考 a 赛道的问题。

赛道跟赛道，我跟你们讲，这个时候听课厉害的人就知道老师已经又开始在给干货了。要是傻不拉叽的人听到这里的时候可能已经觉得老师是不是已经讲差了？我在讲赛道跟赛道往往是有什么是有关联度的？当你在原定计划是在研究 a 赛道的时候，说不准在关联的赛道、 b 赛道当中就看到了一些新的这个可能性。那我们刚才讲到说现在目前角度电动飞机可不可能呢？实际上宁德时代跟到中国商飞已经成立了合资公司，两家公司共同谋求研发电动飞机，不仅让中国的汽车通过电动车换道超车，而且也在整个的飞机航天的这个领域，航空的这个领域实现一次换赛道的这个超车。好，所以目前我们看到的是整体的角度来讲，新能源带来了什么？带来了整个电动力系统应用到了低空飞行的这些载体里面，无论是垂直的升降，垂直升降的飞行器，还是飞行汽车，甚至是到这个电动飞机，正因为是这么一个底层逻辑，所以我们很有意思的就会发现，站在这个飞行汽车后面的往往就是一些新能源的车企。

所以如果咱们一直坚持听这个财经新闻的话，会发现小鹏已经在造自己的电动车，而特斯拉也有造这个飞行汽车的这个想法，甚至连吉利已经迈出了实质性的一步，也就是造飞行汽车的现在几乎都是新能源汽车的这个厂商啊。好，那么现在目前角度来讲，我们刚才讲到这里了，以后我们已经看到成熟这个赛道的成熟从某种角度来讲是受到了新能源的这个支持，新能源赛道的支加持，所以低空经济的赛道有望迅速的加快它的成熟度。好。

那么现在目前我们要准备进入到第三个关键词了。第三个关键词就是商业化，这里要问大家的问题是现在这个领域的商业化很强吗？很成熟吗？第三阶段商业化，现在目前低空经济领域的整个商业化成熟吗？好成熟的打成熟，认为不成熟的打不成熟，如果你能够有一些这个相关的这个例证的话，可以把你相关的例证打到这个大幕上，好吗？来第三个关键词，我们说低空经济整个发展过程当中的三部曲远起于无人机，借助新能源的大发展开始走向成熟。那么商业化到底成熟不成熟？

当我们在上海堵车的时候，谁现在有一个这个垂直升降机把我们这个运装进去，然后可能节省我们 3 5、 4 5 的时间，因为它直飞了，是吧？它不用绕道上海的单行道，一会啥道，然后又堵，市区之内又堵。那如果说现在在上海有这种垂直升降的这个飞行器的话，我们都觉得不要太爽，而且还不用晕车多好。
是吧？真的需求不旺盛吗？鼎力说用户少。真的吗？我记得前一段时间我还看了一个报告，说这个就是飞行的这个汽车已经有一个试点，然后据说是从哪里到哪里花 60 块钱，你真堵车的时候，你觉得花 60 块钱赶紧该赶紧到，那也挺好的，又节省时间，又舒服，效率又高，是吧？真的。
是需求不旺盛吗？梁先生说不成熟，因为相关的法规管理和安全问题还不到位好。吕中书说，目前尚没有成规模的低空经济出现，处于试运行状态。

好，大家注意一下，每个人都对这个问题都有一定的这个观察，挺好，但是咱的这个回答是否已经见底了啊？咱的回答是否已经见底了？咱们可以看一下。讲到这里的时候，我先给大家梳理一下这一趴我的结论是在商业化这个关键词当中，我们可以看到未来存在庞大的商业化的场景，是吧？刚才实际上我都举了一个例子，我说如果我等车等了车半天都不来，我会这个或者是堵在路上堵了半天都到达不了目的地的时候，我会特别渴望马上有一个这个地空飞行的垂直起、升降起把我给抓走，所以这种商业场景是很多的，但是它的商业变现实现的过程当中依然不是一蹴而就，也不是那么容易的。

现在目前我们看到从商业的运用场景角度来讲，分成了哪几个大的类型？最大最容易想到的是刚才大家说到的这种空中的交通，它的应用场景非常的广泛，需求非常的大，尤其是在城市这个交通非常拥挤的地方，是非常大的一个场景。但除此以外的话，我们也看到类似于这个娱乐观光，算不算也是非常能想得到，比较容易想得到的场景，再还有什么呢？我们知道前一段时间我们在这个上海在开车的时候，就是突然背后的这个 120 的声音就响了，对吧？大家非常明显他叫的那么急，就显然可能这个 120 上会有急救的这个病人，那么这种情况下，所有以后的 120 啥可能都不要在地面上走了，直接给他空中的这个绿色通道。所以像这种空中的应急场景可能也是一个主流的这个场景，当然最大的现在可以看到的还是在哪里。还是在空中交通。好，那沿着这个空中交通，我们现在稍微展开了一丢丢，看它的成熟度到底怎样。既然这三个是比较大的应用场景，而以空中交通为第一大应用场景，我们不妨就从公空中交通往下进一步的去什么去切入，在这里我给大家举两个例子，在这里我给大家举两个例子。实际上讲到这个空中交通的时候，我们讲已经有一些产品已经在市场上已经出现了，也就供给端已经有产品了。比如说小鹏，他成立了一家公司，叫小鹏汇天，是吧？去年我们就看到这个小鹏的这个创始人何小鹏就讲到了，他也参加了自己的这个自己公司里面这个飞行汽车的一些相关的活动。

它的飞行汽车的名字也很炫酷，叫陆地航母，然后这个车出来了以后，当时是给出的这个整体的信息是什么？售价是超过 100 万元，而且基于目前小鹏已经有了造车的一些的这个能力和产业链上的整个的这个成熟的条件，那么未来这个小鹏汇天造的这个飞行汽车将在 2025 年能够进入到量产，这是我们看到供给端飞行汽车已经出来了，那么在供给端另外一种载体是我们刚才讲的垂直的这个飞行器，垂直起降的这个飞行器，那这个飞行器呢？现在目前这里也有一家公司，叫什么易航智能，易航智能目前是第一家拿到了这个相关的试航证，它是借助了一些资源，它是作为在这个垂直起降的领域里面，它是第一家拿到了试航证。空中的这个试航证它也有一款产品，而这款产品的话现在的售价是239 万元，这个单价你看起来你会觉得挺贵的， 200 多万嘛，对吧？但是如果你横向去比对的话，我们知道垂直起降的这个飞行器其实从某种角度来讲跟这个直升飞机有啥差别？就是直升飞机烧的是什么？烧的是燃油，或者是烧的是什么？是传统的，装的是传统的这个发动机，然后用的是传统的这个燃料，但是现在亿航智能生产的这个起降，垂直起降的这个飞行器它是怎么装的？是电动的动力系统，然后很轻，然后这一台售价现在目前是 239 万元，所以它的价格单看是贵的，可是它比起这个直升飞机的成本和价格要便宜很多。

再加上它用的是电力的供电系统，电力的动力系统，所以把终生的使用成本加上维护成本，加总了以后，它的成本是非常合算的。目前达到了跟什么，跟到我们看到的这个法拉利这样的这个豪车起到了一个持平的这个作用。好，所以供给端已经出现了百万级的这个产品。那么接下来大家思考一下这个问题，光看现在目前出现的供给端的这个产品，请问这些产品出来了以后，整体你能够往前面去看到的是低空经济里面的这些产品，未来到底是服务比较偏向于大众的消费群体，还是去服务于整个的高消费群体？比如说是豪车的这一个消费群体？好，注意，我们现在目前把整个商业应用场景里面最大的这部分场景拆出来了，空中交通，然后在空中交通里面我们看到市场上的供给端已经出现了百万级别的飞行汽车，已经出现了， 200 多万的垂直起降的飞行器都有了，产品供给端都有了。当你看到这些信息的时候，你作为一个投资人，你会预判的是在未来。

整个低空经济里面的整个的服务是针对哪个群体，是高消费群体，还是比较偏向于大众的消费群体呢？好，打出你的答案，并且给出原因，好吗？

这一部分内容是今天相对来讲整堂课里面难度系数最大的。来，各位小伙伴们请注意，在思考这个问题的时候，现有的大部分人打出高消费群体，你们打出的原因几乎是因为刚才看到了现在的新闻报道。在过去半年时间里面，其实我就是给你们模拟了一个真实的一个市场上的一个信息。

市场上的信息告诉你小鹏出了 100 万的飞行汽车，市场上的信息告诉你一行智能出了这个 239 万的这个垂直起降的飞行器。所以大家会进入到一个从供给端来看，哇，这个价格这么贵，那就会感觉到大多数人是买不起的，只有高消费群体买豪车的人才买得起，所以你们的因果关系就建立起来了，因为买不起。
所以这些东西出来了以后一定是服务高消费群体的。针对高消费群体去服务的，或者先服务高消费群体。

但是在这个地方就出现了一个很重要的因果倒置。正是因为它是新东西，它是从实验室出来的，它还没有进入到规模化的这个生产量产，所以它的成本才这么贵呀。所以到底是因为上来定位就是要贵，然后就是为了卖给富人，还是因为上来目前角度来讲，从实验室刚刚出来的东西只是实现了技术上的这个突破，实验室的技术的这个突破，我们前面讲固态电池已经讲了这个路径了，实验室出来了，产品做出来了，性能挺好的，但是就是贵啊。为啥贵啊？你造一辆当然要花很多钱，你造 100 万辆，那你的成本就不一样了。所以因果当中到底是什么？

是吧？所以很多人会因为看到了新闻里面讲到现在供应的都是 100 万的飞行汽车，跟到 239 万的这个垂直起降的飞行器，所以认为成人都买不起，所以它的因果关系就变成了一定是服务高消费群体的，这因果倒置了。

是吧？正是因为现在整个商业化还没有打开来，还没有应用起来，所以造出来的东西才会奇贵无比，这不是在讲上面固态电池的这个课的时候，已经给大家讲过，真正的技术在从实验室走出来，然后走到这样一定规模，然后规模上了以后要降低成本，然后进入到广泛的商业化应用，它会有一个自己的这个整个推进的节奏跟他规律吗？所以你们的因果关系错了，是吧？好，那这个地方请把你们常规的因果关系先放一下，我们真正的来看一下真正的因果关系是什么样的。当我们要搞这个低空经济的时候，我们除了有载体以外，有飞行器以外，我们还需要什么？同志们，各位小伙伴们，在低空的领域， 1 千米也好， 3 千米也好，当你要搞这个低空经济，你除了有飞行器，各种的飞行器，什么无人机。什么汽车、飞机、汽车这些载体以外，还需要什么呀？难道不需要给到这些电动设施的充电桩吗？

我们刚才已经讲过了，它之所以能够开始进入到成熟的状态，是因为现在我们国家新能源发展的不错，往前推是可以的。所以它要不要充电桩啊？来，各位伙伴们，它是不是需要充电桩啊？好，它不仅需要充电桩，它是不是？虽然哪怕是它可以原地起降，它也需要有个停机场，它不要跑道，但是它还得要有停机场同意吗？

好，所以目前角度来讲的话，我们就举了这么两个例子，在给到大家一个信号是什么？这个领域它是由又有相关的基础设施建设，涉及到了一系列的基础设施建设。这是属于比较偏肉眼看得见的硬件的这个部分，无论是充电桩还是停机场，这都是肉眼可见的硬件的这个部分。

除此以外，我们知道不是说你到了天空当中，然后就没有任何的规则了，是吧？然后地面上走的时候有各种的这个规则，到了空中当那么多的飞行器都在空中飞行的时候，它一定需要有规则，一定需要基于这个规则进行相应的秩序的维护。所以存在软性方面看到的什么？运营管理的整个的系统。所以说到这里以后，当你要发展地控经济的时候，你会看到它又是一个系统工程，不是只是去造飞行汽车，不是只是去造垂直升降的飞行器，不是只是这些硬件的东西，所以涉及到大量的重资产的投入。

那么现在目前角度来讲，请问这个重资产的投入会是谁来投入呢？来各位小伙伴们，请大家根据自己的常识，像这样一些的这个基础设施建设以及全套系统管理系统要上的话，它应该是谁来进行投入呢？
好会心一笑，已经反应过来了，是这又是国家或者是地方上的这个 government 要去做的事情，是吧？这非常明显，只要在涉及到的是基础设施建设，在咱们国家全都是阿中哥包干，全都是各地的阿中哥包干，就是这样的。所以当你把这个底层逻辑拎出来的时候，你再回答我这个问题，你再回答这个问题。请问发展地空经济到底是为高消费群体服务，还是为大众消费群体服务？我刚才把这个底层逻辑拎出来了，所以请大家再次对这个问题作答，再次对这个问题作答。好，现在目前夏璇第一个反应过来了，是一旦是涉及到回归到了它的本质就是政府又要进行相关的基础设施建设，它就变成了一个民生工程。

是吧？它就会进入到是什么？进入到对于大众的整个的公众性的服务，是公众服务，它会往这个方向去走，怎么可能？这么大一个国家，只是为少量的那个高净值人群去服务。这件事情一定是走向公众服务，所以请大家打出公众服务一定是往这个方向走，或者我们说大概率是往这个方向去走好。公众服务不是公共服务，是公众服务。

好，所以目前角度来讲，大家已经 get 到了，当走到这里的时候，那么现在目前我们再来看一下相关的，在最近两个月时间不到的时间里面看到的一些财经新闻，有没有验证我们的这个判断？我给大家举一下例子，比如说我看到的财经报道里面提到了有好几个省被现在中国作为试点的这个省份或者是城市，这其中给我印象比较深的是一个是珠海，一个是成都，提了特别具象的目标。比如说珠海，它提到的是 2035 年要全面建成天空之城，然后成都提到的是什么？提到的是三年的时间里面要去提升整个无人机的产业链。所以从这个角度来讲，我认为目前在两个月不到的时间里面，我们看到的财经新闻已经在验证我们刚才对于地供经济的走向的基础的这个判断。好，既然是得到了这个判断，我们现在OK，可以做出一个小小的结论。这个结论是什么呀？低空经济比较容易看到的是产业链相对是比较长的带动路，带动的这个力度也是比较强。

所以它被国家放到了心智生产力，成为了今年的政府工作报告当中提到的几个重要的新兴产业之一，战略性的新兴产业之一，但是它不是一个快热的赛道，它不是一个可以光速热的起来的赛道，相反它一定是一个慢热的赛道。为什么它是一个慢热的赛道？因为它涉及到了基础设施，配套工程等等等等的这些事情要做起来，所以它一定是一个相对来讲慢热的赛道。

但是讲到这里大家也注意一下，这里是有一个规律的，实际上在发展过程当中，国家指定的一些重要的大产业，是产业。怎么可能今天说完，明天就干完呢？所以从这个角度来讲，我们看到整体的基础设施建设现在都还没有完全起来，哪怕是有些公司已经出现了做了一些成熟的载体型的这个产品，意味着什么呢？意味着它的商业变现根本就离这个放量还非常的遥远，所以如果只是捕捉了这个短期的概念冲进去的情况下，而没有任何的基本面作为一个坚实有力的这个支撑，那么一旦等到这个追风的人追了一波过去了以后，好了夸他直接垮塌下去下来。而这个时候如果你跑慢了一步的话，你的资产就葬身火海。
