2024.03.10产业-电池行业竞争格局

其实竞争的这一块的角度来讲的话，我鼓励就是所有的小伙伴去思考一下，虽然产能过剩并没有我们想象的那么严重，可是在中国的新能源的这个赛道上内卷这个词是逃脱不了的，是吧？无论是在下游的整车车企的这个领域，新能源车已经杀的就是叫什么，这就是杀红了眼，应该说 2023 年这个特斯拉首先发起了价格战，然后引发了这个没完没了的这个价格战，然后燃油车也卷入到价格战当中来，非常非常的惨烈。

然后 2024 年又发起了这个，比亚迪又发起了这个价格战，是吧？然后这些的价格战对于中游的这个企业有没有影响？其实一样有影响，整车企业都在杀价格，你说上面的这个企业的话，是不是也得要压缩成本，是吧？肯定也要压缩自己的这个成本。那除此以外的话，我们看到动力电池的这个领域本身企业现在目前有四五十家仍然在出货，所以也非常的内卷，所以目前角度来讲，在竞争的环节当中，接下来的这个时间段，这些企业怎么样才能生存的更好？我们在现场呢？其实已经看到有投资人提出了这样的问题，比如说目前的动力电池的赛道上，国内外的这个头部竞争格局是明显。啥意思啊？就是前面排老一老二的位置是挺稳的，这叫头部竞争的格局非常的明显明确。那么请问贵公司在动力电池的领域技术上有哪些优势？其实这个伙伴核心在问，你们现在也排不上老一老二，是吧？你们是在比较偏到前十。

但是你们是偏在后面的，请问你的技术到底哪里有优势啊？你怎么能够把自己的位次往前排，不至于最后被淘汰掉啊？问的大概就是这么一个问题。好，那么现在目前大家是怎么想这个问题，是吧？头部的企业位置坐的稳吗？后面的企业现在目前怎么样才能够存活下来，不被淘汰出局？大家可以把自己的理解打到弹幕上，在这个竞争格局当中到底怎么样才能活下来？到底怎么样才能活得更好。

大家可以在弹幕上打一下，好，请注意，由于我觉得我们的学员问这个问题的时候问的比较的毛糙，比较的粗糙。然后我在这个问题上又叠加了一个问题发给到他们的。高管，我在问他们。我的问题是什么呢？我说到了 2023 年年底，嗯， 202024 年年初，伴随这个小米。

它的这个新能源车即将要出炉了，是吧？然后雷军曾经发表过他的观点，认为在车的这个板块，未来的新能源车，智能化的电动车，全球大概就前五家。

会出现强大的前五家，这强大的前五家可能日子会比较好过。所以我借助这个对比问了当时的这位高管，我说您可以在电池的这个领域去做一下整体的这个预估吗？未来在电池的领域能够进入到 top 多少，就是在全球范围内有多少家电池的这个企业能够存活下来，并且要挤入到前多少名 top 前多少名才能活得相对轻松，毕竟这些赛道都很卷，是吧？所以我就问他 top 多少，然后挤入到 top 前几日子会好过一点？好，这个地方我觉得他的回答非常非常的这个精彩，但是我想看一下大家的猜测，我刚才已经给了大家一个这个线索，线索是啥呢？整车领域雷军做了个预测TOP5。全球会出现TOP5。那么现在目前。

大家也思考一下，在我分享当时采访这个高管的过程当中，他的回答，他的思考以外，大家去思考一下同样的问题，放到动力电池的这个赛道上，会出现top 多少呢？而且是 top 多少才能活得比较轻松呢？这是两个数据啊。
好，请注意。请大家注意。哈哈，我来先分享一下这位高管是怎么去进行整个的这个推演的啊。这个人我觉得他在现场讲得非常的好。

好，来注意他的推演逻辑，说得非常非常的清楚。注意他是怎么推演的？他说现在目前下游的整车的这个企业，他预从他的角度，他跟小米的雷军预测不一样，他认为在未来就是国内可能会有十家比较强的这个整车的这个企业，他认为国内会有十家比较强的这个整车的企业，然后国外可能还会有 10 家。

国内 10 家，现在目前我们可能都数得出来是哪十家，我们都能数得出来，那么国外可能也会有十家，为什么会有一定的数量呢？我们知道其实在车的领域它还是有一些地域性的这个市场的，是吧？然后燃油车传统的这个 BBA 的这个燃油车虽然转型比较慢，但是不代表他们未来在市场上完完全全没有自己的一席之地，所以这个高管就预测了说国内十家，然后以后国外十佳，可能全球范围内大概整车企在这个动力地在电动车的这个领域可能会有20家的样子。

那么 20 家 1: 1 的去对应，他认为电池企业在全球范围内也应该大概可能也会有 20 家，然后他认为在全球范围内前十的生存相对比较轻松，那么这里我们稍微就是延展一下，稍微延展一下为什么他认为前十相对轻松呢？毕竟所有的电池厂商当中，谁能够成为主流车企的一共？你的订单相对比较稳，你的地位相对比较稳，你的经营的现金流以及到你的利润才会比较稳。所以它的推演逻辑是这样的，大家发现其实它对于车企的数量跟到小米的雷军是不一样的。

那么现在目前角度来讲的话，所以它的观点是认为全球范围内未来的电池企业可能 20 家前十会活得比较好，那么这个数据到底站不站得住脚呢？我给大家简单的分享一下我做调研的时候，历史上的这个数据，我们知道在 2017 年到 2018 年的时候，国家为了保护咱们的这个动力电池的这个产业，是进行了一个政策的设定的，我们简单叫它白名单，也就是要求所有的车企要用白名单以内的这些电池厂商的电池。

而大家可以想见了，那个时候保护自己，所以进入到白名单以内的都是国内的这个电池厂商，然后像韩国、日本这些原本的电池的这个比较强的这些企业都被剔除在这个中国的白名单以外。我记得那个时候我在做研究的时候，我是记录了一些数据的。当时的白名单上几乎是有 200 家左右的这个企业。

也就是说进入到国家保护的这个池子里面，当时是有 200 家企业的，也就意味着当时的动力电池的企业应该是在200 家左右。

但是我刚才已经跟大家分享了另外一个数据，也就是到去年为止的话，大概是 40 ~ 50 家能够做到出货。所以大家看到其实已经有相应的一批的这个电池企业已经在竞争的过程当中。怎么样？已经被出清了，已经基于技术相对落后。干嘛出清了？他要出去。

好吧？好，那么现在目前角度来讲，随着可能的产能过剩，竞争内卷的这个加速，那么未来很有可能真正能够在这里面活得比较好的，相对比较好的是 10 ~ 15 家是有可能的。那么这里请注意我们看到的企业的高管在分享的时候，他是站在一个什么，是站在一个经营的角度在给你做预测的。所以我要提示到各位的是，你和这个高管的 p 骨坐在哪个板凳上，你知道吗？有了解吗？你清楚你的屁股坐在什么板凳上吗？你跟他的这个角度完全一样吗？来思考一下。

好，现在我们已经看到有很多的小伙伴意识到我们的身份跟到上市高管的身份是不完全一样的，他的分享是站在经营的角度在给我们分享，而我们是什么？是投资人的，这个角度。

他的经营的分享认为在全球范围内可能有 20 家的这个电池的企业能够活下来然后。其中前十可能活的会相对比较轻松，我们也通过我们自己调研的方式做了一定程度的这个验证，但是我们的的确确是什么是投资人的这个身份。

我们是投资人的身份，所以我们是没有钱去投一个赛道，去投个 10 家的这个企业的。当然我们现在目前角度来讲，来注意一下一阶的小伙伴。BZZ，听好了，一个赛道里面投 2 到 3 加你也是奢侈的。是的，抓个现行。你们现在目前来讲，不做资产配置你们都以为自己很有钱，我告诉你们，你们就算是几百万甚至是几千万，你拿出来投你，最后你就会发现其实每一个细分赛道里面，你正常一到两家就已经够了，甚至只有一家、两到三家，你干嘛呢？你投那么多干什么？是吧？

所以你正常一个赛道里面，一个黄金的细分赛道里面，你投前一前二就已经不错了，还要等到它便宜的时候，还不知道随便都下手投钱算干嘛？投那么多干什么？钱很多吗？是吧？所以现在目前角度来讲，我们是个人投资人的身份，好，刚用在刀刃上。好，现在目前大家已经反应过来了，大家已经意识到了。如果我不在这里做一个提示的话，我们有的小伙伴可能会说，老师有一次讲课了，讲了这个电池的赛道未来能够存活可能 10 家左右的样子，那存活下来就好，是吧？就有市场份额？不是，这是经营层面，你要注意去思考的是投资层面，了解完经营以后去思考自己投资方面的这个决策。好，那么接下来往下走。OK，所以我们看到这是内部对市场整体竞争格局以后的这个整体的这个预测，那么在这样的情况下，国内已经卷成了这个样子，所以我们这两次的这个走访都会发现，几乎在新能源赛道上的大部分的企业都在忙着干嘛。都在忙着积极出海。注意一下，我用的不是出海两个字，而是用的是积极出海。都在忙着积极出海，因为国内的的确确太内卷了。

所以一个是伴随国内相对来讲新能源车已经超过了 30% 以上的这个渗透率，是吧？有人说天花板好像很高，你看看后面速度会有多快？好，所以它整个渗透率会大大的这个加快。

此外的话，由于国内竞争非常非常的卷，其实赚钱相对来讲比较难，这一点我们看一下新能源车的这个竞争我们就知道了。

然后动力电池的这个领域也存在，我们曾经做过整个的量化的对比，我们发现除了极其少的头部的企业可能达到 20 个点的毛利，然后 10 个点出头一点的这个净利，大部分的企业只能赚到个位数的，这个叫什么净利？一个点、两个点的这样的净利非常难赚钱。所以目前角度来讲的话，我们在走访的过程当中发现很多企业都在说海外的市场更容易赚钱。好，这里为什么更容易赚钱啊？现在目前就因为当地本土并没有电池的产业链，是吧？然后我们的这个在国内厮杀的这么这么火，拼的这么厉害，是吧？然后成本的优势非常的巨大，性价比非常的高。有时候我经常在这里打一个比方，我说这个就非常像咱们的跳水队，每个省的跳水队都太优秀了，然后在国内打了一场比赛下来了以后，可能一个省队的冠军去参加这个国际比赛，都可以轻松的去拿一个这个世界级别的这个冠军。所以你在国内卷极其内卷的情况下，就锻炼出了极强的竞争力，然后到海外市场的时候就所向披靡。所以目前我们走访下来的话，发现这些的企业都在积极的这个出海。

那么在这里的话，我们有一些学员就问了一些具样具象的问题。比如说，唉，问人家高管，欧美的国家都在制裁，可能会制裁咱们中国的电动车，然后这个电池的赛道你们怎么应对啊？然后欧盟又出了新的电池的这个法规，然后你们有没有实质性的改进啊？我也特别想说一下咱们的各位投资人问题的时候高级一点，不要只是问一些特别具象的事情层面的东西，要学会问题。当然对方非常友好的回答我们了两个关键点。第一个关键点就是讲到了这个美国以外的市场，其实对我们相对都比较友好。

美国相对不那么友好是因为的的确确阿忠哥和漂亮国在产业的这个博弈上是最大的竞争对手，所以当我们的新能源赛道，现在目前整个产业如此的强大，新能源车也很强大，光伏也很强大，电池也很强大，所以美国在这一方面相对处于弱势的这个状态，它是比较着急的。他希望限制你。

那么其他的市场，包括欧洲市场，虽然出现了所谓的各种各样的监管的这个措施，但仍然是相对比较好的、友好的。为啥？因为他在建完整的电池产业链已经来不及了，可是他们的环保又看得非常的重，然后他们也主张把这个燃油车用电动车去替代掉。他们也立了这个军令状，然后中国的电池性价比这么的高，所以你会看到除了美国以外，其他的市场相对来讲都比较友好。那么欧洲市场相对比较友好，那么在就不要提什么一带一路的，那些沿线的就很多是跟到中国在经贸关系上其实相对来讲都是比较非常非常，它是需要我们的，是吧？所以我们在高管的层面得到了一个验证，就除了美国以外的其他的市场对中国都相对比较友好。

那么现在目前角度来讲，去到其他的市场前提条件怎么样？就要对当地市场的政策、法规要有所了解，所以你会看到企业突然发现自己的国企国际的人才储备不足，这个国际人才储备不足会导致怎样啊？导致他们出海的这个进程能不能加速？还是被置换？所以我们看到其实企业关于到海外市场就讲了这么两个要点，好，所以走到这儿的时候，我们现在目前基本上已经大概能够看到的情况是怎样。

在目前竞争内卷的这个情况下，我们知道未来的格局可能相对来讲能存活 10 ~ 15 家的这个企业。这 10 ~ 15 家的企业，目前到底哪些企业活的相对比较好？其实从某种角度来讲，投资人不能止步于此，因为你要投的是这个赛道里面真正极其优秀的企业，不是去投那些能存活下来的企业或者相对良好的企业。投资人还得在这个前提下再往前面去走一步，去找到这里面真正意义上长久的、持续的那个龙头，找到了以后再等待它的估值被错杀的情况下去入手，你就能够做到买的好，买的便宜，好吧？那么现在目前这是在竞争格局下，那么由于中国的这个市场相对来讲已经打得不可开交了，所以大家都在出海，这是我们在竞争的这个层面已经验证的整体的这个情况。好，那么现在我们已经把这个电池的这个赛道，这位高管跟我们分享的一些重点，给大家做了一些整体的分享。
