2024.05.26产业-低空经济全球竞争格局

实际上在最近这些年的时间里面，整个从 2016 年开始，全球已经进入到了低空领域的军备竞赛。这不是个错别字，而是因为现在这一页 PPT 以后，如果万一要是用到某些场合，很容易被黑掉，打了一个替代字。实际上我调研完了以后，我会发现其实在 2016 年到现在目前为止的七八年的时间里面，全球早就已经进入了进入到了低空冷遇的军备竞赛了。

那么在这个地方我们看到的不只是美国，还有欧洲的好些的国家，包括亚洲的日本，以及现在我们的中国开始在这个地方都在拼命的这个发力美国第一个发力开始搞这个地空经济，那么它的标志性的事件是什么呢？就是在 2016 年，然后这个美国联邦航空管理局，他发布了一个相关的这个法规，然后这个法规发布了以后，目前角度来讲就开始开启了这个低空领域的一些探索。然后这里面现在目前我们会看到美国的在地空领域探索，一般来讲会有两类的公司，一类的公司就是航空公司，或者叫航空制造企业造飞机的，这个不难想象，原来人家就是造飞机，是吧？所以从这个角度来讲的话，在地空经济的这个赛道里面，这些大的这个航空制造企业全部都切入进来了，那么美国就是典型的就是波音。

除此以外，现在目前看到就是有大量的创业公司也涌入到了什么？涌入到这个领域，那么其中第一个造出了这个美国的这个 Eveto 的是谁呢？就是这个美国的 drop 公司，这是第一家。好，这些目前也是这个领域美国的一家龙头，你龙头公司，那么现在目前来讲在美国之后很快跟进的是谁啊？很快跟进的就是欧洲，实际上你会发现原来在航空领域比较强的国家陆续都是开启了低空经济啊。那么第二个就是欧洲，它的典型事件是什么？在 2019 年的时候，欧洲的这个航空安全局也颁布了一个专门针对以 Vito 的一个法规，这是关于以微头在全球范围内的第一个法规。所以大家已经可以看到了任何一个新的产业开始发展起来，尤其是大的这个产业，巨无霸级别的这种产业往往都是先从这个政策法规开始，要有一些政策法规的一个起步。

好，那然后同样的规律出现了，是什么？也是航空制造领域的企业，比如说空客和若干的这个创业公司涌入到了这个赛道。那现在目前角度来讲的话，比如说在这个 2024 年，这个德国的这个我还不知道 Vilo Copper 这一家公司，甚至是在 2024 年他就是在法国巴黎的这个是搞了 2024 年的这个奥运会，在这个奥运会的这个期间段，当时用的这个空中的这个出行的这个出租车，其实就是德国的这个 v Vilo copper 这一家公司生产的。

所以你会看到其实 2019 年欧洲迅速的去跟进了，并且现在目前也有一些非常龙头先进型的这个公司。好，那相对来讲亚洲跟进的是比较晚一些，那么亚洲当中我们看到更早的比咱们更早的是谁啊？是 2020 年，是日本开始动了，那么日本的这个内阁就发布了增长战略跟进计划，然后这其中发布完了以后，你就会看到包括本田，包括丰田这里打错了，他们不算创业公司，本田丰田是属于什么汽车公司就开始跟进了。

好，大家注意一下，正是因为在日本 2020 年已经有了非常明显的动作，这个时候我们在产业政策研究方面的这个智囊团突然发现好像咱们这一次迟了，所以从这个角度来讲，我们看到的中国最早的动作发生在哪一年呢？其实是发生在 2021 年。所以其实中国正是看到了邻国的这个日本在 2020 年就开始启动了地空经济的政策，以及很多的公司，很多大的汽车公司全部开始梭哈这个产业，所以我们中国的这个产业政策相关的这个智囊团开始意识到我们可能稍微有一点晚了就动手，稍微有点晚了。所以 2021 年我们会看到如果看国内的这个产业发展史的话，是非常清晰的，是 2021 年地空经济这个时候是第一次被写入到了什么呀？一个关于什么国家综合立体交通网规划的纲要，它是放在交通的这个范畴里面，但是属于国家级别的，这个规划好，到了 2022 年那个时候，就是欧洲各个地方开始已经有了一些非常明显的这个突破，所以 2022 年我们又迅速的追加了一个民用无人驾驶航空发展途发展路的发展的这个路线图，给无人机这样的一些是企业打开了一些相应的这个叫什么？政策上的这个这个局面，这是 2022 年发生的事情。

大家注意了，到了 2023 年就已经开始出现了非常明确的信号，在每一年我已经反复强调过，其实目前的这个上面的经济工作会议，就每年年底开的那一次经济工作会议，是全年所有的会议当中围绕经济政策角度来讲最重要的一次，它往往会去总结上一年的重点，然后再去为下一年整体去做出这个前瞻性的这个规划。

那么正是在 2023 年年底的这一次的经济工作会议里面，我们看到这个地空经济第一次被确立成为了战略型新兴产业。当时竟来到了 2024 年，也就是我们知道的 to meeting，这也是个敏感词，我就不用中文说了，瞎翻译一下。 to meeting，你们自己把这个词儿翻译到打到这个弹幕上来。

to meeting 是指的什么？ 2024 年的这个 to meeting 也是我们高度关注的，是吧？每年这个时候就会发布什么政府工作报告。然后这个政府工作报告里面我们会看到的是第一次把低空经济定位成了新的增长引擎，什么叫引擎啊？不仅是大的产业，不仅是重要的产业，而且是属于火车头级别的，才会叫做增长引擎呀。

此外，我们刚才不是已经讲了吗？整个的中国现在目前的这个经济，是吧？发展到现在这个阶段，已经开始要调整整个经济的发展的质量了，所以要搞产业结构升级，里面原来的大家伙房地产是非常大的，现在目前需要质量更好的一些产业，更高附加价值、高端制造、高科技的这些的产业，同时还希望这些产业个头越来越大，然后才能顶替以前的那个压舱石那个，这个叫什么？这个火车头那个增长引擎，所以这个新字多敏感，你们对这个词不敏感吗？增长引擎应该很敏感，加了个新字就是代表未来，他要驱动经济去发展的重要的火车头啊。

已经定位是写在了新的增长引擎里面，所以你真的要高度的这个重视，是吧？如果你在上一个这个大的周期里面，比如说 03 年，你有机会看到当时的经济工作会议定了十八号文件，写房地产市这个压舱石经济增长引擎。然后那个时候你就学了 s 老师的课，你那个时候就对这个东西特别敏感，你就看得到顶层设计的那只手把谁轻点成为了重中之重。那你OK，就知道房地产在接下来一定是大力的这个发展，受到国家全部的这个权力的这个支持，然后你的财富在什么地方布局你就会很清晰。

那这一次我现在目前咱们这么多年以后终于相见相识，有缘在一起听这堂精华课，我把这个词给你放在这，你看还有多少人对这个词熟视无睹，是吧？所以这一页当中最重要的关键词就是这个新增长引擎。好，那么现在目前来讲的话，当 2024 年定为了定位成了新增长引擎以后，现在目前角度来讲，在产业的政策方面不断的在细化，甚至已经明确了所有的这个叫什么，这个空中的这个垂直起降，什么升降器，就这个 IV 头未来谁来管呢？都归属到各个地方的government，各个地方的政府来管，所以你就会看到现在各个地方的政府热情都是高涨的，比如说包括湖南，是吧？湖南是第一个下手的，马上下来搞这个叫什么啊？他搞了全国的第一低空公寓的协同办法，出台了他们省域的这个政策，然后在全省规划了 97 条的这个低空的航线，你看这么快，这么快这个省就站出来去搞了他的 97 条的这个低空航线。

那么在上次课我们还提到了另外一个城市速度也非常快。谁呀？就是深圳，甚至是已经定了一个非常清晰的这个目标，它要打造这个天空之城，是吧？也确实在那里发生了很多事儿，比如说它已经出台了全国的第一步低空经济产业促进的专项法规，是吧？它有了地方性的专项的这个政产业法规，还有什么呢？ 600 多个低空的这个起降平台已经布局了，然后还有 220 条市内的空中航线，所以它的规划，这些城市的规划都非常非常的快。好，这一部分我们讲到这里的，以后，大家在这里的认知要意识到目前整个低空经济的这个赛道不是只有中国一个国家，你几乎看到大的经济体全部都启动了，因为它足够大，足够的有想象的这个空间，所以各大经济体已经全部启动了。

然后让我们感觉比较吃惊的是什么？因为我们以前经常跟大家讲，中国在新能源方面动手是比较早的，所以现在有了很好的这个优势，是吧啊？换道超车成功，有了很好的这个优势，但没想到在这个 EV 头的地宫经济的这个领域里面，我们没想到我们是属于动手比较晚的，所以这一点上请问大家思考一个问题，我们动手比较晚，那么在全球的低空经济赛道当中，中国到底是否具有优势啊？我们刚才看了各国的对比以后，现在几个大的国家，几个大的地区对比了以后，我们知道我们动手相对来讲比较晚，对吧？那么回复我一个问题，这个问题是什么呢？我们动手晚，那么在全球的地空经济赛道当中，中国到底有没有优势？

好，上一次听过第一次课的小伙伴应该已经敏锐的捕捉到了，除了我们市场规模大，除了国家现在政策给的很足，我们的产业方面的优势一定是逃不过什么新能源方面的优势的。因为上次第一次课就给大家讲过了，整个 EV to，现在目前其实就是电动的直升机，然后飞行汽车其实也是电动的这个飞行起来的这个汽车，所以你会发现谁家在新能源的领域，现在目前角度产业链优势比较足，这个优势就可以带到这个低空经济的这个赛道里面来。

当我们现在看到这是一个相对比较新的产业，是吧？各个国家都可以说是刚刚切入到这个产业，并不算太久。我们要看大国跟到大国之间，它在这些大的产业上具有哪些优势的时候，其实要把这个问题的答案能够找到，能够说清楚本质上是要求你什么样，要求你能够清晰地回答出这个低空经济的赛道它的竞争焦点是什么。所以你看我们每次在讲产业知识或者讲赛道知识的时候，我们一直反复强调做赛道方面的投研，有几个方面是几乎要形成你的基本马步的。只要做赛道投研就要清晰在赛道的底层逻辑，而其中里面讲竞争焦点的这一部分，几乎就决定了这个赛道的底层逻辑。好，那么现在目前来讲回答就是国与国之间在这个赛道上谁优谁劣、谁强谁弱，实际上就像我们回答，企业跟企业之间在这个赛道谁强谁弱一样的底层逻辑一样的，你得知道这个赛道到底在 PK 什么？那么现在目前我把我做的投研的分析给大家做一下共享啊。现在目前角度来讲，大家回答对了一部分，有一些小伙伴回答对了产业链，但是除了产业链以外，请注意在我看来还有一个就是什么要 PK 试航证，由于它是在空中飞，它怎么着也属于一个低空的航空，所以但凡跟航空相关的领域都是要有适行症的这个要素在的啊。然后现在目前角度来讲，准入方面这是个门槛，要有适行症你才能够进切入进去。所以这个赛道目前角度来讲，如果是跟电动车跑在路面上的电动车相比，除了产业链要 PK 以外，再一个就是要 PK 谁能搞得定适行证？那么适航正线的募掘我们在当时讲这个大飞机的时候稍微带过一点，那个时候带的比较的粗浅，那么现在目前围绕现在低空经济的这个赛道，我们简单的说一下，在这里的适行证不是只是一张证，它是三张证都必须要集齐这三张证，我们先分别来看一下是哪三张证？TC、p、c、a、 C 分别都代表什么？来请注意， TC 代表的是什么呢？代表的是型号的合格证。

那么什么叫型号的合格证呢？我们知道这个飞行器，其实它是作为一种航空的设备，是吧？航空器，那么它要先完成设计，这个设计到底 OK 不OK，就会进行一次批准跟到认证啊。所以从这个角度来讲，这个领域它是否合格的相关的认证就叫做型号的合格证，所以这是代表型号合格证就是TC。这是第一步他必须要拿到的这个证，这个证拿到了以后也就代表你的设计被认可了。设计以后下一个环节是不是进入到生产的这个领域了？所以 PC 它是代表什么？生产的许可证好，所以设计批准以后可以进入到生产，相对来讲这个是有，是代表你有生产能力的，那么这个就是什么？

你要拿到一张 p seed 证，那么 PC 的证，PC 的证拿到了以后代表它有生产能力了，是吧？但还不是说你就能生产了，你还得拿到第三张证，叫 AC 是什么呢？单机的适航证。也就是说每一个每一架交付的时候你还要民航局再来批准，大家有没有记得就是当时的这个 C919 获得适航证，它是有好几个环节要通过，最后才拿到了最终的这个适航证，所有申请环节才走过。所以这其中有 TCPC 跟那AC，每一个环节都不能少任何一个在这个领域的这个企业，最后自家的这个 EV to 要能够上市，要能够销售，你都必须要拿到这三张证。

所以从这个角度来讲的话，我们看到这个领域是要p，要 PK 准入的能力的啊。牌类似于牌照的这个准入的能力，有的小伙伴说这个证不好拿吗？当然不好拿，大家都知道，其实各个大国现在都在竞争低空经济的这个赛道。所以你会看到就像当时 C919 如果想要从美国那边拿到一些相关的适航证也是不容易的，是吧？意味着如果你拿到了这一试航证以后，对本国、美国的、本国的、当时的波音以及欧洲的这个空客都会形成竞争的这个压力，所以这种企业之间的竞争变相的会转移到哪里啊？转移到准入的时候，审核各种证的时候，他给你放上各种的门槛，隐形的或者是可见的这种这样的一些的这个门槛，所以一样的逻辑会出现在这个地方。

好，那么现在目前角度来讲的话，我们接下来的话，在这个后面会有更多的赛道课的时候，我们会给大家披露现在目前角度来讲，整个这些试航证推进的这个情况到底是怎么样的好，但是我们先清楚在这个赛道除了 PK 产业链上的成熟，是吧？还有就是什么？就是适航症，你推进的这个程度到底到了什么程度？好，那么现在目前后面产业链的这个内容就相对就比较简单了，尤其是站在如果第一次来听过低空经济赛道课程的小伙伴，你就非常简单了。

这个上次我们在课程当中已经讲过，如果看地空经济的产业链的话，它是分成了主要的是什么啊？上游、中游、下游、上游，围绕这个低空飞行器、 e Veto 等等相关的这些材料，完了以后，中游是什么把它们造成无人机，也好造成 e Veto 这种电动的直升机也好，甚至或者是造成这个像小鹏的这个飞行汽车也好，原材料，然后把它制造完成以后投入到下游庞大的各种的这个应用场景，是吧？所以从这个角度来讲，这是它的产业链，但是这个产业链你去看完了以后，你会发现 event 的整个的产业链几乎是跟谁的产业链高度的重合呀。

研究下来以后你就会发现 EV to 的产业链几乎跟电动汽车、新能源汽车的产业链完全高度的如重合，你甚至可以理解以 Vito 现在干的事儿就是把什么呢？三店搞上天，就是把三店飞上天，是吧？三电在新能源车里面，就是在路上跑哪三电池、电机、电控，是吧？我们讲这个新能源车赛道的时候，这个东西都已经讲烂掉了，整个新能源车里面最核心如果是从制造，从硬件的这个角度来看的话，主要就是电池、电机、电控，然后现在目前 EV 头本质上就是把什么电池、电气、电控组合好了以后，让它飞上天，就这么一个事儿。

这是当下的这么一个情况，当我们看到当下的这个情况的时候，我们是不是可以验证了刚才我们对于大国之间在目前的 EV 头的这个领域它的优势如何？凭借我们在目前全球范围内新能源的产业链，电池、电机、电控咱们是最强，没有这个之一，没有之一，是吧？唯，我们是唯一一个最强的，所以从这个角度来讲，我们就知道至少现在咱们进来虽然晚，但是咱们凸显了这个优势。

好，那么这是当下就可以看到的。那么现在为什么就是我们会跟到咱们的学员讲，在接下来的这个精华课里面， s 老师会定期不定期的带着大家在这方面进一步的去做探索，跟到做这个投研。因为除了当下咱们有优势以外，稍微再去看一下整个产业链的这个内核，看一下这个产业的内核。你会发现 EV to 的这一条产业链未来有可能成为全球最贵、产值相当大的一条产业链。为什么我这样说呢？因为你会看到几乎在它的整个 EV to 应用的场景当中，它会是三个非常重要产业的集合。它有可能在未来的发展过程当中，它会集合三个非常重要的产业未来动态发展过程当中，当你发现它跟新能源车很相似的时候，你看新能源车的上半场打的是什么？电动化跟电气化，是吧？也就意味着 EV 头的上半场也是打电动化，电气化把传统的这个内燃机换成什么？换成这个电动的好，但是下半场会打什么？一定打的是智能化。

那我们想象这个场景也不难想象，你看原来在马路上跑的时候各种车，在跑的时候各种指挥，有红绿灯，有交警在路面上，你试想一下，以后这个直升机，电动直升机都是在电动直升机也好，飞行汽车也好，都是在空中飞，你觉得会有一个交警站在空中在那给你指挥吗？你肯定想象不出来这个叫什么，这个交警站在空中指挥的，所以在这个无人的三维空间里面，地面是二维世界，是吧？地面是个二维世界。

当你到空中去发展的时候，它是一个三维的这个世界，这个三维的世界里面不太可能再出现人工的东西，人力的东西大概率会什么，什么车能走什么道？然后什么时间点，大家怎么错开或者是怎么样等等等等，它要大量的数据，然后靠人工智能来进行调度，来进行协调。实际上我去深圳，当时去这个比亚迪的这个，这个接待我们的时候，带我们去看了他的云巴，当我们看云巴的时候，我们非常的惊叹。因为比亚迪的整个的这个云巴，我只是类比一下比亚迪的云巴是一种类似于就是城市内的这个轻轨，它整个这些设备全是无人在操控，除了有一个总的控制台，比如说是在哪一个具体的地方，然后这些云不管开到哪里全是无人化操作，所以自动化人工智能在这个领域是绝对会发生的事情。

所以当你读懂了整个 EV to 的发展的这个路径，就会高度的相似于新能源车发展的路径，上半场是电动化、电气化搞完，然后下半场一定是要搞人工智能的。好，所以从这个角度来讲，这个产业未来将是新能源产业、航空产业以及人工智能产业三大产业的交汇比。其实当讲到这里的时候，我相信这一个关键的知识点是从定性层面让大家更加看到了，为什么 s 老师今天会抓紧时间给大家讲这一课？为什么 s 老师说这个领域非常的重要啊？我们刚才看了很多定量数据，说它体量达到多大，但是当你看了它的内涵动态来看，未来它一定就是新能源航空产业，包括人工智能产业三大产业的这个汇集地。

所以从这个角度来讲，任何一个真正的大国一定不能错失在这个领域的这个发展，是这样吗？所以走到这儿我们会看到的是动态，未来的趋势已经看得非常的分明，借由我们已经学习通透了关于到新能源车的领域。所以我们做一个类似的推演，我们做一个产业上的一个类似的这个推演，这个逻辑推演我相信大概率是正确的。

我们看到从汽车到飞行，是吧？从汽车到飞行器，要不一定要说飞机，因为还有飞行汽车，所以从汽车路面上跑的汽车到空中的这些飞行器，非常显然的一个趋势是什么？内燃机的时代正在降下帷幕，正在落幕，取而代之的是电动智能化。那么在这个领域里面，我们看到汽车的这个板块，欧美的国家尾大不掉，毕竟燃油车时代他们赚了很多的钱，所以汽车在转向新能源车，在转向电动化的这个智能化的电动车的这个过程当中，欧美国家伟大不掉。那么现在在发展到这个飞行器的这个领域，以 Vito 的这个领域里面，欧美国家动手是比较早，但是好在中国已经在这方面具有了三电的产业优势。同时中国目前在这个智能化的发展的这个方向上也是飞发展的速度也非常的快。这个是我们在前面，正好前面讲了这个自动驾驶的这个课程，是吧？我们借助讲特斯拉的FSD，已经给大家讲了中国现在目前在智能化领域到底做的怎么样，所以我们会看到一个大的趋势，会非常显然产业背景是从汽车也好到飞行器也好，内燃机时代正在落幕，替代内燃机时代的关键词一定是电气化、电动化、智能化。在这样的情况下，国与国之间的趋势也看得比较的分明啊。

相对来讲，欧美国家尾大不掉，相对来讲，中国已经借助汽车的领域实现了比亚迪时刻的换道超车。所以只要我们现在开始高度的去重视低空经济的这个赛道，然后再借助一切时间的这个发展，我们相信可能在飞行的这个时代里面，在飞行地空经济的这个飞行的这个赛道里面，可能中国也能够再现，大概率再现什么比亚迪时刻现在代表的什么？代表我们的换道超车。所以从这个角度来讲，这也是我们接下来请注意，无论是目前每个礼拜的这个精华课，其实有 70% 的比例都是在讲产业知识，我们会高度的去关注这个赛道，但是把这一堂课的内容跟上一堂课的内容结合起来，我们仍然提示到大家，其实往往重要的东西并不是打个响指，一蹴而就的，越重要越有可能是一次非常大的这个投资机会的。这样的一些赛道出来了以后，它不是打一个响指一蹴而就的，而是它一定会有一个过程，有一个发展的一个过程。
