2024.06.02产业-AI-从英伟达到“大基金3期”

好，现在目前开场的话，在上个礼拜的这个财经新闻当中有两个新闻，我今天先把它拎出来，以后大家看一下这两条新闻，你每天早上在听听这个 s 宝藏世界的财经新闻的时候，应该有留意到，然后看一下这两条新闻有没有一定的这个关联度啊。第一条高新闻是什么呀？在上个礼拜的时候，其实我们看到了有一家公司在资本市场上的表现非常的好，当然是在美股的这个资本市场上表现非常好。这家公司是哪家公司啊？是不是英伟达啊？

应该不止，还需要手机。嗯，好，英伟达在上个礼拜我们看到的是它在美股上的资本市场已经飙升到了 2.8 万亿，所以目前在美股上它处在第几位啊？非常明显是处在第三位，对吧？因为在它的前面还有两家公司，一家是微软， 3.2 万亿美金市值，现在大家没想到，很多人都以为排在第一位的应该是苹果，其实现在苹果是排在第二位，微软是排在整个美股上的第一位， 3.2 万亿美金的这个市值，那么苹果是 2.9 万亿美金，所以我们现在会看到英伟达在上个礼拜它冲高到了 2.8 万亿以后，其实离苹果只有 1, 000 亿美金的这个距离第一名的微软也只有多少，大概 4, 000 亿美金左右的这么一个差距。

那么现在目前财经报道已经让我们就看到了，因为来自于 2023 年度第一季度的这个英伟达的整个的财报数据非常非常的亮眼，对吧？亮眼到了什么程度啊？来？有没有小伙伴知道亮眼到了什么程度？好？我们一般会看到的是什么？同期对比的这个营收，跟到同期对比的这个利润。

同期对比营收的话，会看到 2023 年度第一季度整个的这个营收跟去年的同期相比的话是上升了262%。好，所以现在目前角度来讲，在 2023 年度，英伟达的整个的营收在第一季度上升到了 260 个亿的美金，比去年同期上涨的幅度高达是 200 百分之两百六十二，是吧？那么同样的在利润层面也有非常大的一个跨越，这个利润甚至是整个的增幅达到了628%，达到了628%，所以目前这两个增长，一个是营收的这个增长，一个是利润的增长，非常的高。好，那么现在目前角度这个财报一出来了以后，它的市值就直接飙升了。

当然财报数据当中还有一个非常重要的数据是什么？数据中心的营收为什么？因为我们会看到英伟达目前整个最主要的这个成长是来自于 GPU 的这个销售，那么 GPU 的这个销售是放在哪里啊？是放在数据中心的这个营收项下的。所以在这个 GPU 的增长的销售额的这个巨大的这个驱动之下，细分的数据中心的这一部分的营收在 2024 年度第一季度的整个的增长是高达427%。好了，现在目前角度这个就是这家公司在第一季度所体现出来的非常优异的这个战绩。那么现在目前角度这是一条新闻，现在请注意这是第一条新闻，那么接下来的话我们再开篇给到大家第二条财经新闻，这条财经新闻大家应该也听到过。
这条财经新闻我们把焦点放回到国内是什么呢？也就是在5月 27 号这个礼拜，就是5月 27 号，应该是礼拜几周末的时候，周六的时候国家集成电路的产业投资基金三期成立了。

所以简称叫什么大基金的三期，来弹幕上打大基金三期。上周的第二个很重要的一个财经新闻就是国内的大基金三期成立了，是吧？很多人注意到了，就是它的这个规模相当的大到了什么程度呢？大到了 3, 440亿。好，现在目前今天这堂课在拆解这方面的这个内容的时候，我首先就抛出一个问题了。

在几乎同一个时间段里面，我们看到了英伟达在美股上即将称王，同时看到国内的第三期的大基金正式上线，这两件事情之间有没有关联度？来各位小伙伴回答我这个问题。放眼到美股，看到的是美股上的英伟达即将称王，是吧？如果快，很有可能今年就会称王，再慢的话也有可能在明年英伟达即将称王。然后放眼国内的话，会看到中国的第三期的这个大基金，即将第三期的大基金已经上线，所以这两件事情之间有没有关联度？如果有关联度把这个关联度是什么？

好，在等大家答案的时候，我会跟大家讲一下接下来一个半小时的这个课程，我们今天怎么带啊？现在这个课程的话，在今天的这个课程里面我们会有三部分的内容。第一部分的话我们会带着大家来这个解读一下，英伟达在美股上即将称王这件事情背后我们看到的一些核心要点。

那么第二部分的话，我们会把目光聚焦到这个中国第三期的这个大基金，看到它跟以往的二期的大基金，跟到三期的大基金有哪些的这个一脉相承，又有哪些不同的这个特质啊？第二部分我们会讲这个，然后当把这两件事情都进行了相关的解读以后，我相信只要你全程好好的聆听了这一堂精华课的话，你必然也能找到这两件事情之间的这个关联度，你就会找到这其间的关联度。

那么到了第三部分，大家请注意，如果你能找到这两件事情的关联度的时候，你已经能够看清楚这些事情，这些在产业当中发生的最新的这些的动态，跟你的投资之间到底有什么样的关系？好，所以这将是我们的第三部分内容，也就是我们作为个人投资人怎么样去面对一个新的技术周期的到来。好，所以现在目前请大家打出 3 个部分，这一堂课我们会有 3 个大的部分啊。


Part01：英伟达，下一个全球新股王

好，那么现在目前我们先进入到今天课程的第一部分，我们来看一下英伟达即将成为新股王这件事啊。好，英伟达的这个数据的这个飙升开篇已经和大家进行了整体的这个交流。核心的作为投资人的角度来讲，要思考的是什么？英伟达凭什么这么快速的上涨？在最近的两年的时间里面，凭什么在资本市场上快速的上涨？以及在未来英伟达是否还有进一步上涨的这个空间，这其中的成长逻辑到底是什么？是吧？这两年时间英伟达涨得太快了，是吧？那么你看着它肉眼上去的时候，未来它还有上涨空间吗？我们在思考这个问题的时候，实际上背后的本质是在思考这一家公司的成长逻辑到底是什么。

好，现在在这里我给大家拎出三个要点，在这一部分拎的三个要点，第一个我们来看一下英伟达在整个的人工智能的赛道，它到底定位是怎么样去定位的啊？定位，定位到底是怎样？第二个和第三个我们分别来看一下在近期这几年即将发展的这个过程当中，对于人工智能，对于我们看到的算力，它的需求跟它供给到底是什么关系？好，非常显然我们现在看到的是英伟达，它的定位非常显然是属于什么人工智能赛道里面的卖水人，尤其是我们知道人工智能在最近两年的时间有了一个新的质的这个飞跃。在这个过程当中，人工智能需要大量的基础设施建设，以算力为核心的这个基础设施建设。

所以英伟达在整个的人工智能的这个大赛道里面几乎就是一个高级的卖水人。好，现在希望大家把这个关键词打到弹幕上，英伟达它生产了大量的这个GPU，它的 GPU 现在的核心竞争力相当之强，在这个市场上是遥遥领先，所以它是一个高级的卖水人。所以我们欢迎先大家把这个关键词打到弹幕上，因为它在整个人工智能的赛道上，围绕算力的基础设施建设的角度来讲，他是一个高级的卖水人。好，当我们把这个定位定清楚了以后，那我们就要去了解围绕算力的角度来讲，你判断英伟达是否能够进一步的去成长，它的成长是否具有可持续性，实际上你要盘点的是什么？盘点的是围绕算力的这个板块需求端跟到供给端，对吗？

调一下，把这个教室调出来。好，大家都打出来了，卖水人，现在大家都打出来了，那么这么一个高级的卖水人，他未来是不是还能把自己的这个铲子水卖得特别的好？核心点是去看这个赛道目前的角度的需求，跟到供给之间的这个关系。好，那么现在目前我们花先花一些时间来迅速的就盘点一下整个的需求端的话，现在，目前刚才我们在某一个教室里面的刘合一谈到了 GPT 大模型等等这些非常快速的这个发展，然后这些发展都需要大量的什么？大量的这个算力。那么当时间来到了 2024 年，其实从 2023 年中国在 2 月份已经在国内可以看到 ChatGPT 的这个应用，到现在为止 2024 年的这个 6 月份实际上已经就放这里，就是现在目前已经来到了一年一年零四个月的样子，是吧？一年零四个月的样子，在这么短的这个时间里面，我可以非常明确地说出现在美国的整个大厂已经进入到了关于到人工智能的主导权的争夺，因为我们会看到的是什么？几乎所有的美国的大厂都在推进自己的大模型，这其中有埃隆马斯克，由这个小扎克伯格，还有什么这个金主爸爸，微软的这个盖茨，跟到谁啊？跟到 open i 的这个创始人奥特曼。

那么现在目前角度来讲的话，我稍微查了一下截至到 2024 年的 6 月份，这些的美国大厂干到了什么程度，比如说现在目前角度也是在同一个月发生的这个新闻，财经新闻里面我们看到了这个埃隆马斯克，它已经成立了一家叫 XI AI 的公司，而这一家 XAI 的公司从某种角度来讲，一是一出现就拿到了巨大的融资，拿到了多少？拿到了 60 亿美金的这个融资。

然后这个埃隆马斯克已经在公开的场合已经表达了他成立的这一家公司融资完成了 60 个亿以后，其中这 61 个亿的美金的这个资金大量的将用于干提供采购算力，因为它需要用十万颗这个英伟达的这个 GPU H100 去训练它的这个 GROCK 3 点零的这个大模型。
所以我们看到了现在目前角度，这是大厂代表之一。

除此以外的话，在 Facebook 现在名字叫 Meta 是吧？ Meta 还是Meta？小扎的这一家公司的话，也有一个非常知名的大模型，虽然在国内我们不一定很熟悉，但是其实在全球范围内这几个大厂都有自己非常知名的这个大模型。

那么在这个刚才讲到的这个马斯克，他搞出的这个 XI AI 的这家公司之前，现在目前我们看到的是 Meta 所在的这个 Llama 的这个大模型。它运用的这个 GPU 的集群是世界上最大的，这个规模达到多大呢？一个集群里面就放了 2.4 万颗的英伟达的 H100 的这个GPU。然后他在训练的过程当中他使用了两个大的这个集群，所以目前角度来讲， Facebook 或者是现在我们叫他 Meta 这一家公司的整个大模型的这个训练也是紧锣密鼓的。

好，所以目前我们看到的是这个埃隆马斯克，它成立的 XAI 这家公司马上就会刷新这个记录，因为它将会使用到多少 10 万科H 100 的这个GPU。

那么现在目前角度，这两家公司我们都是大名鼎鼎的，当然我们在谈到了大模型，谈到了这个领域的时候。不可能不谈到我们在去年就已经红遍全世界的这家公司，哪一家？ open i 是吧？ OpenAI 这一家公司我们知道ChatGPT，最开始我们知道了ChatGPT，因为知道ChatGPT，所以知道 open i 这样一家公司，而这一家公司的背后占的最大的金主是谁？是微软。那么在今年的同一个月，也就是在刚刚过去的 5 月份，微软跟到 open i 也宣布了一个很非常重磅的消息，他们将要投入 1, 000 亿美金。大家注意，如果是 1, 000 美亿美金的话，折合人民是多少？折合人民币就是六千到 7 千亿人民币。

这么大一个体量的这个投入干嘛？只是为了去打造超级的数据中心，只是为了去打造超级的这个计算机。

所以目前我们看到了在今天的这一部分里面，我们还没有去罗列。谁啊？我们还没有去罗列关于到这个谷歌，还有包括亚马逊这些，也有自己的大模型的这些公司。所以放眼到整个的美国，你会看到几乎所有的科技大厂都在大力的训练自己的大模型，这就是为什么我们会在开篇的时候看到谁啊？看到这个英伟达的整个的营收有了百分之 262 的暴涨，数据中心的营收养有了百分之四百二十七的暴涨。然后净利润有了高达 628% 的这个暴涨，好到这里大家能够跟得上的，请打出666。

需求显然是非常旺盛的，并且我们刚才爆出来的需求只是做了一个简单的小小的这个调研。什么调研啊？只是把最近 5 月份发生的大新闻把它进行了简单的串联，就已经可以看到这个 GPU 的需求旺盛到了这个程度，而背后的逻辑就是几乎所有的美国大厂都在训练自己的大模型，在争夺在人工智能时代的这个主导权。

其实这一点跟在国内是非常相似的，你像 ChatGPT 在 2023 年的 2 月份进入到中国以后，引发的是类挤，在全中国所有的大厂迅速的去跟进做自己的大模型，因为所有的大厂都非常清晰，如果不跳下来马上做自己的大模型，那么在下一个的技术周期当中，它将没有自己的位置，没有自己任何的江湖位置。所以正因为这些大厂之间的这个竞争主导权，所以我们看到了对于算力非常极度旺盛的这个需求。

好，这些都还看到的是历史上的这个静态，也就是说现在我们看到的数据都是已经发生的一些数据，那么有没有小伙伴会思考一个问题，在这个市场上到底需要多少算力呢？有没有这方面的测算呢？那目前角度来讲，如果要去往上限去看的话，到底对于这个算力的需求到底有多大，是吧？有没有人在这方面曾经去做过一些预估或者是预算？那么现在我们看到的是，其实如果你要去看上限，真的非常难以看清楚，我们更多的时候似乎看到的是这种人工智能领域的军备竞赛，打开来了以后看到的更多的是下限，就是你最低不能低于多少，很少有说你到了多少就够了，你看到的是最低你不能低于多少。比如现在目前行业内几乎看到的共识是什么？再往后整个大模型在发展的过程当中，如果你希望自己的这个大模型做出来能够至少达到 ChatGPT 那种类型的丝滑的这个状态，那麻烦你要背后要拥有 10 万块 GPU 作为算力的这个支持。

所以我们现在用一些简单的方式方法，哪怕通过听财经新闻，把财经新闻的数据当中进行盘点以后，我们看到了需求端的这个状态。

好，所以需求端的旺盛，看到了这个英伟达上涨的逻辑，是吧？好，那看完需求以后需不需要看供给？
各位投资人，请问如果看完需求以后需不需要看供给？需不需要看供给？

非常显然，看完需求以后是一定需要看供给的。

在旺盛的这个需求，如果在供给端是有一大堆的商家在提供，一大堆的这个厂家在提供，然后大家彼此非常的内卷，是吧？甚至相互打价格战。这个时候你看到的情况和你如果看到供给端只有一家独大、一枝独秀，那我们知道作为投资人的角度，那判断出来的投资价值完全是天壤之别。

所以我们一定要看完需求以后，仍然要去看供给端是什么样的情况。

好，那么现在目前在供给端的话，我们今天现在给到大家定性跟到定量两个层面。

在定量的这个层面我们来看一下实际上围绕英伟达，由于它是一个美股上的这个知名的公众公司，所以它每年是必须，尤其它的 GPU 现在如此的这个热销，所以围绕它的出货量，它的产能大概能够达到多少，这些公开数据都可以查得到。虽然版本与版本之间会有一些差别，但没有关系大，差不差。

你比如说我就看到了关于这个英伟达在 2024 年它的出货量，有的号称是它可能达到 240 万片的GPU，产能是 240 万片的GPU，也有看到可能看到它的这个相关的数据是达到，有可能是在 223 万到 266 万这个区间段，那么这么多万片的这个GPU，现在目前角度来讲是一个什么样的出货状态呢？我们现在如果是把美国的几个科技大厂的这个数据全部调出来，像刚才我们已经看到了，是吧？这个埃隆马斯克马上就会要 10 万张这个 H100 的GPU，然后刚才我们提到的这个微软，它爆出来的是什么？它至少需要 96 万张的 H100 的GPU，还有 32 万张的 B200 的这个GPU。

那么 Meta 刚才也讲到了，也是有自己的大模型的，至少需要 35 万张的 H100 跟到7万张左右的 B200 型号的这个GPU。

所以我们简单的做一下加总，我们就会发现 96 + 32 就是一将近 140 的样子， 35 加上 7 也就差不多42。140，再加上 42 差不多已经到达了多少？到达了 182 万片左右的样子。再加上这个埃隆马斯克的 10 万张，差不多这三家就吃掉了可能小 200 万片的这个GPU。

所以当你看到这里的时候，你能看得到的状态是什么状态？有没有发现其实英伟达的整个的这个 GPU 几乎处在完全的供不应求，是吧？我们这里还没有把谷歌的数据，把这个亚马逊的数据，还有中国的大厂曾经在没有受管制的情况下，通过各种渠道的这个方式也在采购英伟达的H100，当然现在目前角度最近大半年的这个时间已经很难采购到了，但是我们知道这个供不应求的情况是不是非常显然？换句话来讲，英伟达的 GPU 完全不愁卖，在这个阶段里面完全不愁卖。所以这一页版本展示出来的是什么？是定量的数据。好，我们知道定量的数据其实怎么查都很容易查到，更重要的是要去盘点一些定性的东西。

那么在供给端，当我们谈论关于到这个定性层面的逻辑的时候，核心我们其实是要去看什么？来，各位小伙伴，各位直播间五个教室的所有的投资人们开始互动这个问题。我们想知道英伟达在未来的这个叫资本市场上的这个成长上涨是否还能够坚挺，这个背后要看它的成长逻辑是否可持续。那么在盘点它的成长的可持续性的时候，我们先看了市场上的需求，对于 GPU 的需求达到了极端旺盛，再来看供给。从供给已经看完了量化的数据，是知道它非常现在目前供不应求的这个状态，那么在定性层面我们需要看什么？

在供给端你不仅要看量化数据，而且你要定性层面去看这一家公司的护城河到底是不是遥遥领先？它的护城河是不是坚不可摧？那么这个问题我就抛出来了，我们是不是曾经在前面的精华课当中讲过英伟达的这个护城河啊？如果你还记得的话，能不能简单的互动一下英伟达的整个的这个护城河是由什么组成的？

来，各位小伙伴。

我们一个方面要看的是什么？英伟达在硬件方面，它的 GPU 的这个产品的迭代能力，另外一个方面就是要看目前英伟达已经形成了以 CUDA 软件为这个载体搭打造了什么英伟达的互，这个叫什么生态。

那么我们在 76 跟到 77 克的这第六， 76 跟到第 77 克的这个精华课当中都给大家讲过的，那么英伟达的整个的 GPU 的迭代的速度是相当快的，你像现在这个月我们看到的是它马上就要推出它的最新版的这个叫 black well 的 GPU 是新一代的，这个 GPU 又迭代了。

此外的话在软件方面，是吧？我们曾经专门讲过他们有扩大的这个软件，这个扩大的软件可以帮助不同的行业的这个软件工程师，相应的这个工程师把英伟达的 GPU 怎么去跟到自己的行业，金融行业怎么去结合？娱乐、游戏等等，不同的行业怎么去结合啊？在酷搭的软件里面都打造好了这个衔接的这个生态，所以也正因为有这样一个生态，走到现在为止，英伟达不仅仅是强于硬件，软件同样强。软硬结合以后，它到目前为止占有的相对的市场份额高达90%，在整个 GPU 的这个市场上完全干翻了自己的竞争对手，比如说老二AMD。

所以目前角度来讲的话，我们迅速的结合之前的这个叫什么？结合我们之前讲的连续的精华课，我们对于这个问题的解答是非常轻松的，是吧？在供给端看到了英伟达的这个产品供不应求，在定性层面看到了它的护城河是坚不可摧，至少相当长的一段时间里面坚不可摧。那么甚至在之前的这个精华课，我们还提到很多的大厂对他是又爱又恨，是吧？因为他家的这个 GPU 太好用，他家的 CUDA 的软件现在目前角度来讲是大多数工程师都会去使用，所以离不开它。

但正因为离不开，正因为它的极度的这个垄断的这个地位置，所以它有很强的定价权，对于所有的 GPU 的这个定价权是牢牢地掌握在黄仁勋黄教主的这个手里面。以至于我们会看到这些大厂都在密谋自己要想办法去搞这些的软硬件，想办法去脱离到这个英伟达的 GPU 的这个魔掌啊。所以其实这种想法早就已经有了，从 2022 年我在看这个赛道的时候，我就发现很多的大厂已经动了这方面的心思，并且采取了一些的行动。但虽然已经有所动作，但至少现阶段来看的话，英伟达的护城河仍然非常的坚实。

好，我们刚才已经讲过了，今天这个课程分成三个部分。所以我们先花一些时间来看一下今这个礼拜的财经新闻热点之一，也就是英伟达，现在目前几乎要飙升到成为新一届的这个股王，现在目前大家已经跟上了，请打出888，因为接下来我们将开始解读另外一个这个投资领域的重点的这个事件，然后大家注意每讲完一趴，自己就要去思考这两个财经事件之间到底有没有关联度，它的关联到底是什么好吗？到底是什么好？


Part02：中国大基金3期

打出 888 也就意味着大家都跟上了，所以我们第二趴我们来看到的是什么啊？中国国内的一个大事件，大基金三期的正式上线，刚才已经提到了，对吧？大基金的这个三期上线以后，首先它的规模是非常震惊的，令人感觉非常的震惊。我们在讲这一趴的时候，会帮着我们各位的投资人好好的梳理一下这个大基金的一期跟到二期。

我们经常说在进行产业投资的时候，一定要使用产业历史的投资方法，是吧？投研方法去纵观一下这个领域的历史，在历史当中去寻找这个连续的这个脉络，虽然历史不会简单线性的这个重复，但是你把每一个产业的历史研究清楚了以后，你大概率能够更好的去洞见到它的发展的这个趋势啊。

好，那么现在我们迅速的来从三个维度来看一下大基金一期、二期、三期，或者我们说从三个维度来看一下大基金的三生三世，大基金现在目前角度，我们第一个维度从规模的角度来看，其实在这个礼拜的大量的财经新闻里面，很多很多的财经新闻已经报道了，是吧？大基金的三期是有史以来最大的个，这个规模大到什么程度呢？甚至大到了它的规模是超过了一期跟到二期的总和。因为大基金一期它的注册资本是多少？ 980987 亿。二期注册资本是达到了 2, 041 亿，所以加起来以后也就是小 3, 000 亿的这个样子，那么到了三期就直接注册了 3, 440 亿，大家留心一下这个数字，留心一下 3, 441亿。为什么要这么多的资金？

如果我们刚才上半场我们给大家带到了在美国，看到的是行业内的现在的各个科技大厂对于人工智能的追逐，对于大模型的这个追逐，对于算力的巨大的渴求，里面已经提到了一些数字，你看到的相关的数字达到了什么样的体量？当你看过了美国的这个数据的体量以后，你再来看国内咱们阿忠哥的三期大基金的这个数字，你就能看出这个体量是必须要有的，是吧？我们刚才已经看到这个在美国，比如说以我们刚才看到的这个大厂微软跟到 open i 的联盟看到的是什么？他们即将投入超过 1, 000 亿美金，就为了打造属于自己的超级的数据中心，再去进行。

高水平的这个对于 ChatGPT 这个大模型的这个训练，所以这只是一个公司目前的这个计划，所以当你看到这样体量的时候，你就不难理解为什么现在目前角度来讲，国内的这个大基金 3, 440亿。

看上去很多，但是多吗啊？大家对比了以后就知道了。好，所以规模体量比较大，就是我们从一个维度来看，那么从另外一个维度来看，阿中哥搞了这么多的钱，是吧？发起了一期，发起了二期，甚至现在发起了三期，这些钱到底都投向到了哪里，是吧？他的头像往往跟到我们投资人是有关联度的，对吧？那么现在目前角度追溯一下整个这个大基金的这个历史，我们会看到的是在一期的时候是 2014 年上线的，整个大基金的一期是在 2014 年上线的，那个时候我们的国家已经意识到了这个芯片是极其之重要，然后我们更早的历史都研究过，其实中国的芯片半导体的这个赛道原来发力并不比美国晚多少。大概也就晚啊， 5 年时间的这个左右，但是中间由于我们有一段时间停暂停了，不是只是在这个领域暂停，是整个国家都暂停了，这个历史我就不说了啊。所以导致我们后来落后了以后，由于技术的发展，一旦迭代上去以后，就会拉开比较大的这个差距。所以到这个 21 世纪初的时候，我们就发现其实我们跟到美国之间的这个芯片的差距已经拉开的比较大了，那么到了 2014 年的时候，国家就下定决心一定要发起，就是给予政策上的优势，给予这个资金上的优势。举国体制来发展芯片半导体这个赛道，因为它是信息产业的基石，这个赛道是整个信息产业的这个基石。一期的使命是在于什么呢？一期的使命是想先能够迅速的把整个产业链先能够打造起来，所以你会看到当时一期的整个的这个基金发起是注册是 987 亿，然后最后实际招募集到的这个资金达到一千多个亿，而这一千多个亿去到了哪些领域呢？比如说有 20% 去到了芯片设计， 63% 去到了芯片的制造封测，去到了10%。然后设备芯片的这个设备以及芯片半导体的这个材料去到了7%。其实大家在看这个分布图的时候就发现实际上它就是围绕整个芯片产业链。

我们在讲芯片赛道的产业的这个课程的时候，其实基本上大家都得到了这个知识的普及，是吧？整个芯片产业链从上游是设计，中游是晶圆的这个制造，然后到下游的是封测。那么除了这个上中下游以外，我们知道的是什么？围绕芯片产业还非常重要的是什么啊？是它相关的设备，比如说光刻机就属于芯片领域的设备，然后这个还有芯片的这个材料，半导体方面的材料，对吧？比如说光刻胶这些东西就属于材料。那么现在目前这些不同的领域，各个国家的实力能力圈在不同的地方。好，那么 2014 年这个大基金刚刚发起的时候，它的使命就是要先初步的把中国的全产业链能够支棱起来，所以你看到它的投资的整个的范围比例大概是这样一个情况。

那么时间过去了五年以后，到了 2019 年，我们真正上意义上遇到了什么？遇到了这个卡脖子，到了 2019 年的时候，我们遇到了非常来自于这个漂亮国，非常强势的这个卡脖子，是。吧？ 18 年开始， 19 年开始卡脖子了，正儿八经的科技战打开来，拉开了这个序幕，然后卡脖子的动作就出来了，而在这个时候你会看到这个大基金的二期发起了，大基金的二期刚才已经讲过，规模是达到了 2, 041 亿，这 2, 04041 亿非常明显，如果现在回望是进一步的去强化了产业链，尤其在哪个环节，尤其在哪个环节？来，各位小伙伴，现在目前角度来讲，你看到数据的变化，然后尤其强化了哪个环节？来看到的到课件的小伙伴都是我们现在目前的学员，所以目前角度来讲，你看了这两页课件数据上比例的变化以后，你能看得到是加强了哪个环节好点赞，夏洛特已经发现了加强了，非常明显的加强了在产业链当中的晶圆制造的环节。晶圆制造的整个环节从 63% 的比例上升到了70%。

那么这其中的非常这个知名的国内的科代表，就是我们在上海的中芯国际这一家公司在 2019 年的二期的这个大基金当中就获得了 107 亿的这个人民币的这个支持，是比较大体量的，是吧？好， 107 亿什么概念？整个 2, 041 亿他就拿走了多少？他就拿走了 5 个点，是吧？拿走了 5 个点，好，那么现在目前角度来讲，OK，接下来的话就到三期，它的焦点在哪里了？来，现在目前有没有小伙伴有可能你阅读过这方面的新闻？如果你没有阅读过这方面的新闻的话，你也可以结合我们今天上半场在讲美国的这个叫什么，英伟达的这个新谷王即将诞生，讲了这么一个财经的这个事件，讲了这个财经事件以后，有没有小伙伴能够意识到三七一定会指向去到哪里？三七一定会指向去到哪里来三期会指向去到哪里？各位小伙伴猜一下。结合刚才我们讲到了英伟达即将成为美股的新股王，甚至是全球的新股王。三七会去到哪里？云漫设计还在设计，云漫草原还在设计。你们要把东西连贯起来，这要把东西，要把所有看到的东西能够串联起来。

实际上。一定不管里面会打什么，一定会有一个重要的焦点是在围绕算力，围绕人工智能，对吧？ AI 的芯片跟到算力的这个芯片一定会在这里。好，现在目前角度来讲的话。这个地方我先埋一个伏笔，大家去思考一下。

为什么 2024 年的大基金三期一定会开始聚焦在这些领域？

如果说对比一期跟到二期更多的时候是支棱起整个产业链，或者是强化这个产业链，前面两期是干的，主要的焦点使命是这些。那么到了三期以后，非常明显将沿着整个的前沿技术的这个前沿。

整个的大基金的三期的焦点会去到这个领域的技术前沿，不再只是在全产业链上当当当当当，而是更加有重点去突破这些围绕 AI 芯片跟到算力芯片，原因是什么？其实如果你能把今天的这个课程串联起来。大家其实已经能够想象到了。

因为 2024 年这个时间段，它的整个的产业背景完完全全已经在人工智能有了一个质的飞跃的这么一个框架下，人工智能、大数据以及算力、云计算这些是在这个时间段里面产业所体现出来的，整个的这个框架背景。因此 2024 年我们现在目前看到的三期钱下来以后，肯定会投到很多的领域，也肯定会投到很多的企业，但这其中一定逃不掉在 AI 芯片的板块。

好，那么现在目前角度来讲，这是我们看到的第二个维度，就是我们去看每一次的大基金，它的钱投向到什么板块，焦点在哪里？要突破一些什么，那么第三个维度是这一次我们看到的大基金一个非常明显的特质，这个特质应该说是四个字啊。第三个维度我们看到的这个钱是什么属性？

这一次的钱三千四百四十亿，这个钱的属性打了太强的一个标签是什么呢？耐心资本，为什么我叫它是耐性资本？我们现在目前在面板上给大家分享的是三期里面重要的 19 个股东，出钱的 19 个股东344亿到底从哪里来？这 3, 000 多亿到底从哪里来？

然后你会看到的是第一国有的整个背景非常非常的强烈，到了什么程度？排在第一位的是哪里啊？财政不，因为我怕到处被关黑屋。

所以掌管钱的财政部门是排在第一位的，拿了 600 亿的这个资金出来。在整个这个大基金三期里面占到了17.4%，是吧？然后剩余国开金融不用说了，上海国盛不用说了，都是非常非常知名的这个国家的这个叫什么资呃？叫，叫什么资方，代表国家出来的这个资方。同时看到非常明显的一个现象是什么？

连我们以前经常说的，说这个银行不会干这个雪中送炭的事儿，只会干什么？只会干锦上添花的事儿，这一次出现了一个非常明显的变化，进来了几大行？进来了六个大行。

中国银行、建设银行、工商银行、农业银行、交通银行以及邮政储蓄银行六家国有的大行都进来了，发现了吗？这是一个非常不同的这个信号。

以往我们会看到银行的资金很少进入到这个比较有风险的高科技的这个领域。但是这一次在这么庞大的资金的这个规模当中，居然看到了六大行的这个钱，而且六大行的比例除了交通银行和跟到邮储银行相对比例要小一些，分别是 5.8% 跟到2.3%，其他几个传统的大行全部都是清一色，大家谁也不能少，是吧？都达到了6.3%，出资 215 亿，所以这是一个非常明显的信号，就是什么我们的上面的决策层决定拿出真正的耐心资本，代表阿中哥的耐心资本。

目的是什么？以长期主义的这么一个状态，或者是这么一个理念，长期主义的理念真正的来去驱动中国的非常重要的产业是去进行升级。

所以 g 现在的目前整个的这个呈现出来的这一张 344 亿的这个股东名单，和我们在今年的 3 月份看到重要的会议开完了以后强调的这个心智生产力完全是一脉相承，既然要完成产业升级，既然要去打造属于中国自己的心智生产力，必须有长钱长期主义非常耐心的去支持这些产业的发展。那么在这个 19 家股东里面，我们甚至看到了类税的第一大户中国烟草。好，所以大家已经看得清楚，就是这张股东名单给出了一个强烈的信号，就是国家聚集了相应的这方面的资本的这个资源，是吧？无论是利税大户也好，还是国有银行也好，还是上到就是主导的财政部也好，都拿钱出来，是吧？拿钱出来。要干嘛？迅速的去支持到产业结构的这个升级。

好，那么现在目前角度来讲的话，现在这个原因告诉我一下啊。好，那么现在目前这个地方我们看完了以后，通过资金的规模看到了这一次大基金上线的非同一般，通过看这些钱去到哪里，很清晰的知道下一个突破的重点是在什么方向，以及这些资金的属性。我们也很清晰国家这一次的战略意图有多么的坚决，看得非常的清楚。

好，那么现在目前角度来讲，围绕中国的大基金三期的几个要点，当我们讲完了以后，接下来我们又开始结合串联重要的资讯信息。再次的问大家这个问题。美国的英伟达即将在美股上称王，这是左手发生的事情，中国的大基金三期正式已经上线了，这是右手发生的事情，这两件事情现在目前角度来讲，到底有没有关联？它的关联到底是什么？


Part03：投资人&技术大周期

大家注意一下。这两件事情，它一定是有关联度的啊。英伟达在资本市场上如日中天，然后国内的大基金三期正式上线，这两件事情一定是有关联的，但是这种关联不是我们狭义上理解的，是我们国内好像能猜得到英伟达要如日中天了，然后我们所以上线了大基金三期上线并不是这样，这件事情是底层逻辑的关联，这件事情，这两件事情是底层逻辑之间的这个关联。各位小伙伴请注意一下，如果你一直在坚持听 s 宝藏世界的这个精华课，你到现在为止你会看到越来越大的一个全局。

这两件事情的关联度，实际上它甚至关联到了中美的科技站，是吧？实际上它关联到了中美的科技站。我们在之前的精华课就带过，几乎看到 2018 年的时候，表面上打的是贸易战，实际上本质上 2018 年已经开打两个国家的中美科技战了。

那么如果说 2018 年开打打到 2023 年，是吧？以这个 Mate 60 手机横空出世为时间节点，我们认为上半场已经结束了。上半场美国的打法是什么？要么就封锁制裁，要么就在国内搞这个投资立法，吸引这个制造业回流。所以上半场美国的牌出镜了以后发现居然无效的呈现的表象是什么？就是在 2023 年的这个 9 月份，我们看到 MATE 60 横空出世，那就意味着中国一定有了一定程度是解决了什么，相对来讲高制成的这个芯片解决了这个问题，所以非常明显的是立马在去年的 9 月份以后，下半场的小院高墙的这个隔离政策就出来了。所以我们在第 77 节的这个精华课当中，当时给大家起非常详细的解读了什么叫小院高墙。

所谓的小院高墙指的是什么？指的是目前把产业发展当中最为顶尖、最为核心的技术，我其他的地方我不再制裁你了，我也不再封锁你了，因为你已经搞定了，是吧？你已经突破了，你突破的地方我就不再制裁我也不再封锁，我甚至把日本、韩国这些狗放出来跟你去竞争，但是在你还没有突破的地方，我要进一步的眨起篱笆，我要进一步的建立起独门的小院，然后让这一些的技术你依然很难获取。而这些技术我们当时在分析分这个拆解这个小院高墙的政策的时候，看到最为核心的就是 AI 的高性能算力，我们叫它聪明算力，或者叫它智能算力， GPU 也好，这个 AI 的算力也好等等。这是目前美国全部封锁的。

所以自从去年的下半年开始黄仁勋他能够在中国热卖的 H100 这些的非常重要的这些 GPU 全部都封锁了，连阉割版也封锁了，阉割版最后也没得卖了，所以非常明显我们可以理解为这些小院高墙的政策出来了以后，那么中国就根本没有办法通过市场的方式在市场上去购买。什么？购买这些智能算力，购买美国现在的顶级的聪明算力，这几页是在我们第 77 节的精华课当中给大家分享的。那么我们现在再来回忆一下这个小院高墙的政策出来以后，它的终极指向到底是什么？如果结合今天的这堂课我们讲到的这个内容。

我们能够看得很清楚的是，噢，中美的科技战已经打到这个程度了，已经打到了这个领域，打到了人工智能领域，打到了智能算力的这个领域，我们无法从美国获得相应的这个聪明算力，而这些代表着美国的意图到底是什么？从产业博弈的角度来讲，美国的意图到底是什么？到底它真的在封锁的是什么？

来中美科技战已经烧到了这个板块，战火已经蔓延到了这个板块，美国要致力于一定要锁死的，一定要封锁的到底是什么？

实际上当我们把所有这些产业当中发生的事情全部串联起来以后，你看到的主线太鲜明了。美国封锁智能算力，封锁这些聪明算力的目的其实是为了锁死中国人工智能的发展。这个地方很清晰的是人工智能的发展，它在基础设施方面，它在其发展的前提条件上是基于算力的，一定要有算力的巨大的这个支持。

所以想要锁死中国人工智能的发展，只用锁死算力就非常的巧妙，就非常的轻松。

那么这个从这个地方的角度来看，你也就看到了这个问题的这个严重性，是吧？好，所以这也就是为什么我们看到英伟达为什么能够如日中天呢？因为它的算力的这个 GPU 实在太是香饽饽了，连美国的大厂都在为了争夺自己企业在人工智能领域的这个话语权，人工智能领域的这个叫什么先发优势，都在向英伟达拼命的采购GPU，采购英伟达的先进算力，所以它能够如日中天。但是这么优秀的产品，这么优秀的这个算力资源，中国没有办法享用到。

那么在这样的情况下，美国能够如火如荼的发展，而中国所有的科技大厂之后，都非常难以拿到这些所谓的顶级的聪明算力。那么这就势必会引发一个非常严重的后果，就是在人工智能大踏步发展的这个过程当中，由于算力基础设施的缺乏，会导致中美拉开很大的差距，而我们已经很清晰的知道，这将事关到未来10 年、 20 年甚至是 30 年的国运，因为这一轮的技术周期实际上核心就是人工智能。

我相信作为我们这样普通的个人投资人都能够看懂这一点。更不要说咱们的中国的顶层决策层，他们是拥有着各个重要产业的智囊团的，所以从这个角度来讲，我们看到几乎在同一时间段，正当英伟达如日中天的时候，同一时间段，中国的大基金三期正式上线了。

并不是谁向谁去打了个招呼，而是所有的人都意识到了，必须要赶紧的大力的去突破在算力上的这个短板，在算力上的这个卡脖子。不然后面的问题将非常的严重。

好，这就是这件事情的关联度。OK，好，那么现在目前这件事情对于阿忠哥的角度来讲是一件压力非常大的事情。是吧？我们现在目前学了这么多的产业知识，我们非常清楚科技的博弈，往往只有大国才有资格参与科技的博弈。

但是科技博弈的结果往往就决定了在未来的这个十年、二十年、三十年的时间里面，你的国家在这个世界民族之林里面的座次牌位。因此这个场景当中，咱们的阿中哥应该是非常有压力的。但是这件事情对于投资人的角度来讲，却给现在在做投资的我们的各位小伙伴提供了机会。

这就是我们曾经在第一时 77 课讲过一个投研方法，叫战略性投资的投研方法，有些事情它是必须要突破的，它是必须要成功的，它是必须要完成的。这种情况下的确定性是一种战略性上的确定性，因此这就给到我们作为个人投资人带来了一个什么呢？在技术大周期更迭的这个环境下，一个非常好的投资机遇，而我们作为投资人应该怎么去迎接这么一个世界级别的技术大周期？好，以后有时间我们再来给大家讲一讲什么叫技术大周期，什么叫世界级别的，全世界级别的技术的大周期。好，今天我先抛出这个问题，作为个人投资人如何去迎接这个技术的大周期，这其中的投资机遇？

那么往往我们会看到每一次这种巨大的投资机会来的时候，几乎会有四个不同的这个状态，现在大家可以去比对一下，你很有可能处在哪一个状态，以及你没有在系统学习之前，你大概在哪一个状态当中？好，这四个状态我们现在已经把它打到了这个课件的这个面板上，然后在课件面板上大家拿出一个曾经的自己和一个现在的自己来对号入座一下，曾经的你在哪个象限？现在的你在哪个象限啊？大家把自己 before 和现在的状态都打出来。

好，这四个状态就是全然不参与，对于非常大的这个技术周期性的这个机遇，全然不参与。还有一种状态是什么呢？甚至站到了对立面，这都很典型，比如说这个站到对立面是个什么样的状态？就好像几年以前我们看到了新能源车已经出来了。但是从 18 年，我在 18 年开始投新能源的这个赛道，然后到 2022 年我都非常吃惊地发现，到了 2022 年，我曾经在这个抖音平台上做过一个调研，关于到新能源车跟到这个燃油车的这个调研，居然还有 70% 的人在 2022 年在调研当中表达，他们认为新能源车一定干不过燃油车。

这就叫栈道对立面，是吧？栈道趋势的这个对立面。好，那么除了这两个状态以外，还有一个状态是在整个的大的技术周期更迭的过程当中，投资的结果是错误的投资。

最后还有一个状态是我们非常梦寐以求的是什么？就是在这么一个大技术周期更迭的这个场景当中，我们不仅投资了，而且我们投资的动作是正确的，是吧？所以目前角度来讲，所有的人几乎会在不同的四个状态当中。

那么我们现在在弹幕上已经看到了，就是大多数学员表示在系统学习之前，自己是站在全然不参与的这么一个主，一个一个一个象限里面，对吧？很有可能是根本没发现有这个技术周期在更迭。

或者是觉得这个技术周期太难看懂了，我还是不要搞那些麻烦事了。所以全然不参与大多数学员表达的是这样，是吧？好，那么现在目前同时大家表达了现在的这个状态正在走在一个希望能够把这个投资以正确的方式拿到正确的这个结果。走在这条道路上，很多人同时表达了现在的状态是属于第四个象限的这个状态。

那么在这里我简单的说一下，其实这四个状态里面我们稍微要解读一下，要解读的是什么呢？这四个状态看上去是四个状态。

实际上你会发现全然的不参与跟站对立面，它的本质是一个当我们对一个新生事物根本就洞见不到一个巨大的新生的趋势，全然洞见不到的时候，我们当然会全程不参与。

你都没有资格参与，你都不知道发生了什么，或者你知道发生了什么，但是你对他的判断是完全的错误。你像现在目前角度来讲，我们就以刚刚正在进行的这个新能源车或者是电汽车的这个电动智能化为例，很多人一开始的时候是根本没有意识到整个的汽车产业将沿着什么车的电动化、智能化的这个方向发展，他不知道这个趋势，所以他全程不参与，同时由于认知不足还会同样的，就是原因都一样，就是认知不同，洞见不到，所以他甚至会出现认为燃油车肯定依然是主流，电动车根本是干不过燃油车。这就站到对立面了，所以全程不参与跟到。

站到对立面，从本质的角度来讲都反映出了这个人他的认知不到位，没有能力去洞见大的趋势。而我们现在目前大多数小伙伴已经作为个人投资人知道了，如果你想赚到大钱，你必须要提前洞见到那些最大的趋势，并且要比别人早半拍下手，所以全程不参与，跟到，站到对立面都是认知缺乏的，最后的呈现出来的结果。那么下面两个状态，投资错误跟到投资正确，我看到的是什么呢？我看到的是这一些人比上面的那一拨人要有进步了。

要比那些全程不参与或者是站队立面的人要进步了。但是投资错误的人跟到投资正确的人往往存在能力上的这个差异，存在能力上的差异。

那么什么叫投资错误了？比如说我曾经在黄埔的面对面的课程当中给大家讲过，我说哪怕你选对了一个赛道，哪怕你选对了那个十年百倍的种子选手，但是如果你进场早了，你很有可能投成烈士。投成烈士就是什么十年百倍的公司，往往不是在十年的过程当中，与以一个匀速的状态马拉松跑到百倍的。

它往往是前面若干年相对是匍匐的，然后在后面到第几年的时候，它突然整体的这个变化会飞跃起来。所以哪怕你在对的赛道上去投了那个对的十年百倍的种子，但如果你的能力不到位的话，你很有可能成为劣势。那么十年百倍的公司，我相信我们的国内肯定有人投到过。我本人是投到过，但是我深有感触的是什么呢？我深有感触的是很有可能有的人投的太早了，结果在第三年等不及了，怎么还没起来啊？到第五年还没起来啊？是不是我看错了？所以这就叫投资投的太早成了烈士。

那么除了投的太早成为劣势，以后还有什么呢？投的又稍微晚了，结果又做了一个什么高位的这个接盘侠，所以我们有时候会看到的是什么投资错误，里面是投资 10 点发生了这个错位。那么还有什么错位呢？毕竟行业赛道是一个大的趋势。

是吧？一个趋势代表滚滚洪流，在这个滚滚洪流当中还会出现非常具象的不同的技术路径，是吧？我记得原来在 2021 年我遇到 who care 的时候， who care 就表达了他说看这一类的这个赛道的时候，感觉非常难的是判断技术路径的问题，毕竟有可能咱们都不是这个领域的技术专家，所以有些时候判断技术路径会有问题，技术路径一旦判断错了，以后投资决策也会出现在细分领域以及具体的标的上的这个错误。所以除了10 点的错误以外，很有可能还会出现什么标的这个错误。

那么唯有把赛道搞对了，标的搞对了，还有买入的时点掐的相对比较准确了，你的投资的这个正确性以及对应的那个大成果才会出现。所以我们在投资的这个方向上仍然会看到由于能力的这个差异出现。

两种结果，一种是依然错误，一种才是正确。好，那么讲到这里的时候，在今天这个地方我是有感而发，什么样的人会大概率进入到投资错误？什么样的人会大概率进入到投资正确呢？大家思考过这个问题吗？应该说今天，现在目前在 5 个教室当中，我们现在几乎都已经解决了，大家全程不参与或者是站到了这个对立面啊。这些你不太可能进入到这些象限了，但凡是能够听到 s 宝藏世界这么完整的这个精华课的学员，至少你进入到黄色的这个象限，是吧？你会在这些领域有所投资。

那么对大家角度来讲变的关键问题就是这些领域你如何能够拿到正确的结果。避免投资上的错误。所以什么样的人大概率能正确呢？大家能不能把自己我想现在 5 个教室里面一定有人是做了好几年投资了，是吧？结合自己的实践，哪怕是错误。

好，现在目前大家都回答了很多具象的这些想法，但是我发现不管你是用正面表达还是用负面表、反面表达，大家都提到了一定要对这样的行业赛道要有所跟踪，而不是一听到这个赛道里有里面有什么热点就立马进去做动作，是吧？有好多答案里面都强调了，对于这样的赛道要有一定持续的这个跟踪性的研究，而不是马上轻易的迅速的就动手，都没懂的情况下就动手是吧？所以我们会发现大家的答案已经比较接近了。好，点赞各位小伙伴，大家抓到重点了，今天我在这里再给大家稍微透视一下，用投资的透视眼带大家看这两种群体。其实即便走入到投资的这个场景当中，我们依然会看到有两种可能性的人群。这里借助这个孙子兵法，我们看到这两种人群可以打出非常明显的两种标签。一种标签叫先胜后战。一种标签叫侥幸求胜。

好，现在目前请大家先把关键词先胜后战打到弹幕上。

好，请各个教室 5 个教室先把先胜后战打到弹幕上。那么什么叫先胜后战呢？其实先胜后战是孙子兵法里面提到的一种战争的，里面的就是他孙子他认为的精髓。

其中它讲了一个对比。这个对比。是什么？胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜。听起来有点绕口。静下心来发现一看就明白了。真正会打仗的人叫胜兵，真正会打仗的人其实他取得胜利是提前就有所预埋，是要他要先看到这一场战争的大概率的成功性，他才会进入到战斗状态。这叫胜兵先胜而后战。

他要看到这一场战役大概率成功的这个可能性，才会进入到战斗状态。反观对比，败兵先战而后求胜。不擅长打兵打仗的人。老打败仗的人往往是什么呢？各种准备都还没有做好，先冲进去，先打一场再说，打完了以后或者还没打完打的。过程当中侥幸的希望自己取得那个胜利。大家看到了这两种状态的差别，这两种人群的差别吗？

会打仗的人。这是我昨天在礼拜五，我们在上那个财富 5 张表的时候，还记得吧？我当时就讲，我说很多人都不重视财富 5 张表，是吧？然后都不重视自己，要去做自己投资的将和帅，要在沙盘上先把自己的资金演练怎么去分配，去哪些赛套多演练几遍，烂熟于心以后各种的可能性考虑到了以后再去动手，但是大多数人财富五张表都是不做的，资产配置也是不做的。然后今天听到了大基金三期来了，然后芯片又要红火，然后芯片可能大概率会砸到了。什么啊？你看今天，现在目前大家讲的全是财经小报或者是短视频里面抛的那个热点，有可能会砸到了设计，有可能会砸到了那个先进制成，然后就跟着就取头了。所谓的先进制成概念的，所谓的设计的概念的就跟头了，这就是特别典型的败兵先战而后求胜。都还没有搞清楚整个芯片的产业链到底是怎么回事儿。

这一次的 3, 440 亿的这个资金去向到底主攻在哪些方向？这一些主攻方向上到底有哪些核心企业？这些核心企业如果有那么几家，有没有耐心的先去用黄金选股的 40 条标准好好的去评估一下，他是真有这方面突破的实力，还是名不符实。

去做好充分的这个调研。所以大多数在这个资本市场上天天看着财经新闻，天天追着大v，天天跟着趋势投资在走的人，几乎都是败兵先战而后求胜，什么准备工作都没有做好。

把这么一个重大的产业趋势当做一个一个月以内，甚至是一周之内发生的昙花一现的热点事件，冲到资本市场完成一次交易，在这次交易当中。

啥都没搞清楚的情况下，希望能够侥幸地去求胜。

那么反过头来我们所做的事情是什么？我们知道大基金一期。

14 年走到 19 年，走了足足 5 年的时间。大基金二期从 19 年走到 2024 年，足足又走了 5 年的时间。

所有真正重要的产业政策绝不是昙花一现。所有真正的心智生产力的发展，产业结构的升级，绝不是一蹴而就。

所以从这个角度来讲，耐心下来了解清楚政策，了解清楚产业链，了解清楚这其中的核心的企业，了解清楚他们真实的投资价值。然后在资产配置的框架里面从容的动用自己不断积累出来的增量的这个本金去进行合适的布局。以更加长远的眼光，五年、十年甚至更长远的眼光去看你所能够获得的真正的超额大钱超额收益。

真看到了这个概率是比较大的。再去动手，这就是我们所主张的多研究少动手。没有研究透，就一个子儿都不要动，这就是真正的胜兵先胜而后求战。

会打仗的人还没有出手的时候，他就已经胜了，因为他把胜率的研究是放在动手之前。所以这就是我非常想在这节课走到这里给大家分享的。今天这节课只是系列课程的上半场，我们接下来如果再给大家上这个相关的课，我们会开始在这一今年的精华课当中再次给大家上这个什么方面的内容，就是芯片的产业链的这个内容。

你要把芯片的产业链全部拉出来看，看完了以后再来结合整个大基金三期的 3, 440 多亿去到哪里，以后在这其中去找到自己真正要去长期跟踪的重点，跟踪透了以后要么不动手，跟踪透了。看到了胜率大的事情就是大动手。好吧？

好，那么现在目前角度来讲的话，我们把这个小节给大家做一下，然后大家自己也根据自己这一堂课所学进行一下整体的梳理。

我们在这今天开篇的时候给大家问了两个问题，是吧？在这个礼拜出现的是英伟达的市值飙升到了 2 点 2.8 万亿，妈太地上不去，然后中国的大基金现在目前已经去到了多少？ 3, 440 亿第三期的这个大基金，然后这两个财经热点到底有没有相关联度？这是我抛给到大家的，也引发大家以后在听财经新闻的时候训练一下自己关联的这个能力。

那么接下来的话，我们先分解读了英伟达，他即将成为下一个全球的新股王背后是因为英伟达定位在人工智能的卖水人、卖产人，对吧？它的 GPU 是这个供不应求，那么它是否可持续性上，我们既盘点了需求面，也盘点了这个供给面。在需求面我们看到美国的所有的科技大厂几乎全部都进入到争夺人工智能的话语权、控制权的这个环节啊。今天我们甚至给大家展现了马斯克的动作以及微软 OpenAI 的工作动作，还有什么啊？ Meta 的动作大家都在争夺。那么在供给端的话，英伟达的 240 万片的这个 GPU 的这个产能是供不应求的，更为重要的是在定性的层面看到了它的护城河坚不可摧，在一段时间内可以看到非常明显是坚不可摧的，是吧？它的硬件的更迭，包括它的酷搭的软件的这个生态圈都非常的坚不可摧。好，那么这个层面的财经的热点盘点完了以后，我们看到了国内的中国的大基金，从三个维度去看了这个大基金的情况。第一它的规模体量非常的大，三百四十四亿 3, 440 亿的体量规模，同时看到的是它这一次聚焦在哪里啊？聚焦在跟一期、二期相比，一期、二期更加重要的是在产业链上，更加重要的是在晶圆制造的这些环节，可是这一期已经明显可见的是要干嘛突破现阶段的 AI 芯片、智能芯、算力芯片的，这个叫什么？整体的卡脖子。

要突破这些。好，那么现在目前角度来讲的话，我们还看到了这个大基金的整个现在的资金来源全部来自于哪里，几乎都来自于强大的国有资本，甚至连银行也已经下场了，是吧？所以这个耐心资本指向的是发展，以长期主义的精神去发展这个心智生产力，决心非常的大，国家的决心非常的大。那么最后当我们把这两点结合起来的时候，把这两个财经的热点结合起来以后，非常鲜明地看到。中美的科技站已经蔓延到了人工智能这个必杀的领域。

在这个领域里面大家首先要角逐基础设施建设，也就是算力的这些的板块。而我们也很清楚，美国从 2023 年小院高墙开始彻底的在封锁这个顶级聪明算力和智能算力。因此在这一场交锋当中，两个国家正在用自己各自的方式迎来这个技术大周期，所以对于我们的投资人的角度来讲，顺延着这个脉络去关注，现在国家一定要去发展的这些领域，跟随我们的精华课，把后面的芯片的产业链好好的去进行梳理，在这里面看到中国企业进步的这个脚步，在这里面去捕捉属于我们的一些机会。好，这里再次提示到我们所有的投资人，一定要以先胜后战作为自己的投资哲学。

好，请各个小伙伴以先胜后战作为这堂课的收尾的关键词，这句话希望能够更长久的影响到所有在宝藏平台上的投资人们。好，先胜后战。OK。


