2024.05.26产业-低空经济产业发展

关于到低空经济这个赛道，虽然是今年我们所有的大众才开始对，它好像走入到我们的这个世界，走入到我们的眼帘，但实际上它的缘起最早是可以追溯到哪里啊？可以追溯到 18 世纪，最近一段时间我花了还是挺多时间在研究这个赛道，然后我会发现从历史的这个角度来讲， 1783 年的时候，当这个法国的巴黎有两个年轻人当时就架了一个热气球，然后这个热气球飞上空大概 900 多米的样子啊。然后借助这个热气球飞越了当时的这个塞纳河，然后这一场的这个热气球的这个升空，甚至是引起了当时的这个法国国王的这个注意。

从那个时候开始，在欧洲就开始流行什么呀？流行这个热气球的旅行，所以我们可以说真正的低空经济其实在 18 世纪的时候已经有了相应的一些雏形。但是大家注意现在目前我们今天作为投资人所关心的这个低空经济的这个赛道，它有着它自身的一些定义，当然我们会看到有些的行业报告会提到的是更加广义的这个定义。比如说当我们谈到地空经济，立马会想到很多应用的场景第一个一定想到的是一个想，一定想到的是外卖，点个赞啊。的确是，那个在深圳我印象当中比较早的是什么呀？是这个美团在这个深圳就开始搞这个无人机外卖，是吧？然后当时听到那个新闻里面讲说，甚至在北京也有这样的情况，说这个无人机然后送外卖送到哪里啊？要送到这个圆明园，送到公园里面去啊。然后具体定位了以后，它能够直接到达圆明园某一个游客的具体的这个位置，所以实际上它的应用场景很广泛。

一个方面是什么啊？比较大的，最大的应用场景估计是在什么？未来的这个城市交通，尤其是什么北上广深，还有包括重庆、杭州这样的所有的超大型的城市，以及富庶的省会城市，其实交通都是非常拥堵的，尤其是在地面。所以在这种情况下，空中的这一部分的这个交通是一个非常可观的一个场景。

除此以外，就是刚才大家提到了，对吧？现在物流方面包括外卖方面都有运用，但是在这个之前，在这两个大场景之前，其实已经有了比较主要的应用场景在哪里？在这个应急出现了一些事故以后，马上派这个直升飞机过去救援。或者是在一些比较广袤的这个农田里面，现在已经有了这种无人机来进行相应的农药的播撒等等等等。所以它的应用场景其实如果是按广义的这个角度来看的话，是非常非常广泛的。

好，那么除了这个大家能够想象到的这些场景，那我想问一下大家最近的这一段时间里面，其实关于到整个地供经济的一些热点，它会集中在哪些领域？它最主要集中在哪些领域？我们看到的是集中在相对低空经济狭义的这个范畴内，也就是说现在这个产业在狭义的定义地空经济的时候，主要指的是两个方面，一个方面就是实际上我们已经非常熟悉的这个无人机，另外一个方面就是我们在第一次课给大家已经讲到过的这个 iveto 无人机这个场景的话，我相信很多人都用过了，比如说在这个新疆的时候，我们上次去新疆、去福建等等这些地方做这个做得中国行的时候，我们当时拍了很多的外景。然后这些外景我们全部是租用的这个无人机去解决的，所以这个对我们普罗大众角度来讲一点都不陌生了，是吧？甚至目前角度来讲，中国的以大疆为这个代表的无人机，现在占到整个市场的份额非常的高，全球的市场份额应该不低于70%，是吧？那么另外一块是现在在最近一两年的时间，可能应该算是整个的地空经济领域里面新的一个亮点，或者是一个新的变量。

为什么说它是新的变量？因为无人机的确也很久了，并且我看过一些数据，就是如果看全球范围内无人机所带来的整个的这个产业的这个量值已经达到了 5, 000 个亿，那么以 VTO 就是这个现在目前大家在讲在热议的低空经济，从狭义的角度来讲最新的一个变量。EV to 的 e 其实是代表什么？代表的是电动， v 代表的是什么啊？代表的是垂直， take off 是起飞，然后 landing 是降落，所以我们可以看到的是什么？它代表的是电动的垂直起降飞行器。好，那么现在目前角度来讲，当然当我们谈到地空经济的时候，除了这个 evit 以外，在最近一两年的时间里面，其实还有另外一个类似，但是其实是有差异的一个物种，在我们的第一次课当中也给大家提到过了，还记不记得跟他很像，甚至有很多人区分不出他俩有啥差别的是什么东西，来，请注意另外一个是什么？是飞行汽车，是吧？我们在最近一两年的时间，在听财经新闻的时候，时不时就会传来关于到这个何小鹏汽车的，他们生产的这个飞行汽车。包括上个礼拜我们还看到这个雷军给这个小鹏的飞行汽车做了个广告，点了个赞，是吧？好，那么这两者之间它非常接近，但是还是有一些区别。

如果说以 Vito 的话，它是电动的，垂直的起降飞行器，本质上它是飞机，本质上注意它是飞机啊。只是它不需要跑道，因为它垂直就可以起降了。那么飞行汽车本质上属于什么类别啊？仍然属于电动汽车，只是它可以飞行，所以这两个东西它具有相似性，但是也有一些这个差异。

好，那么现在我们大概知道了这个现在低空经济广义也好，有哪些场景狭义也好，它的新的亮点、新的变量在呢？那么这里大家可能会想，可能会有一个问题会出来，为什么这个连这个垂直，什么垂直起枪飞行器，讲白一点不就是直升机吗？是不是啊？为什么现在要搞这个叫什么电动的直升机啊？

那么其实传统的直升机虽然时间已经很久了，但是一直以来都存在很多的诟病。比如说它的安全性并不是很好，比如说它的污染也很严重，噪音也很大，然后成本也很高，但是随着这个产业在供给面的一些的发展，比如说刚才大家都提到了，是吧？电池发生了非常大的这个变化，已经有了很多的这个电池方面的这个突破，所以当我们发现传统的直升机还在用内燃机的方式在提供整体的动力的时候，完全也可以考虑把它换成什么，由电动来驱动整个直升机。

在这样的情况下，以 v 头所体现出来的优点非常的明显，包括它的安全性更好，因为新的电动的这个结构，它是可以做到分布式的这个动力的，所以我们看到往往这个 EV 头的照片是什么？好像有几个这个可以进行动力的，这个传导的这个机制，哪怕有一组动力已经失效了，没关系，还有另外几组的动力可以发挥作用，所以安全性得到了大大的加强，此外同样很安静。

其实我们在电动车里面是不是看到了同样的这个场景啊？燃油车轰鸣之间，哐一下子开出去了，特别是起速的时候，那个声音非常的大，但是电动车整个的在很短的时间里面加速到了很高的这个速度，很快的速度，但是整个车依然非常的安静。此外就涉及到了什么成本来看的话， iveto 几乎就是传统的直升机，我们上次课当中提到了 iveto 现在差不多是 200 万的这个售价，但是即便是 200 万的售价，它也是传统直升机的20%，如果是就飞行器的成本本身来进行对比的话，它只是传统直升机的20%，所以也是大大的节省成本我们现在目前花了一丢丢的时间，迅速的再次的给到所有的小伙伴复习了一下低空经济的广义范畴、狭义的概念，以及它最新的这个亮点。那么接下来的话我们要看一下，上次其实在课堂当中我们也提到了为什么国家会在这个时间段把低空经济放到了一个非常重要的位置，那么这其实是一定涉及到了这个产业的规模的大小，对吧？我们都很清楚，你像刚才在这个一阶的某一个班级当中，有小伙伴提到了现在目前经济下行，同时房地产刺激了很久都刺激不起来

所以从这个角度来讲，我们做了这么长时间的投资人，我们很清楚咱们的上面，咱们阿中哥上面一直在找这个整个国家新的经济引擎，能够甚至能够替代像房地产这么大的原来的这个压舱石，原来的这个经济火车头，原来的这个经济引擎。那么今天我们在这里再次把整个低空经济的一些体量的数据拿出来，我们看完了以后就很清楚为什么他会在这个时候出台了相关的政策。好，那么现在目前大家在笔记本上不妨把相关的这个数据记一下，两组数据给大家分享一下。既然我们今天科普的这个层面前面是广义的低空经济，那么实际上现在已经有这个一些类似于产业的这个白皮书，已经公布了这相关的一些预测，比如说谈到广义的低空经济，有预测数据就显示 2025 年，也就是明年，注意并不是很远，就在明年了，明年的时候这个广义的低空经济可以达到 3 ~ 5万亿人民币，来弹幕上走起，广义 3 ~ 5万亿人民币走起要有点概念，那么我们对这个数据如果要有概念的话，实际上我们可以看到两个参考性的数据。

一个参考性的数据是什么？ 2026 年咱们的sorry， 2023 年咱们的这个 GDP 是不是已经达到 126 万亿啊？好，所以从这个角度来讲，大家可能会感觉那么广义地供经济好像占比还不是特别的大，是吧？但是请注意，我再给你一个参考数据，这个参考数据是什么呢？在 2023 年，如果咱们去看房地产这个行业里面，当时的商品房全年的销售额 11 万亿，当然这是下降的数字，以前这个数字高达 17 ~ 18 万亿，在最近这几年的时间，商品房的销售总额是节节下降， 2023 年甚至下降到了只有 11 万亿人民币。

所以我们单看 2025 年这个广义的地空经济可能达到 3 ~ 5万亿，我们感觉还不够多，但不管怎么样，已经接近现在水平的这个房地产的什么呀？一半左右的样子了，所以从这个角度来讲，大家可想而知现在这么一个体量，对于阿中哥角度来讲还是觉得非常可观的，是吧？收到了吗？所以看数据有时候要有一些参考性的这个对比啊。

好，那么现在目前广义的看完了以后，我们迅速的来看一下狭义的地空经济，我们现在看到的是全球的数据，这个全球的数据是罗兰贝格向这样一些外资机构作出的，比如说罗兰贝格就预测 2023 年，现在目前这个数据是更早以前的数据，开始预测 2040 年整个的狭义的地空经济，也就是包括这个Eveto，包括飞行汽车，我们看到的空中飞行的这么一个市场预计会达到7万亿，这已经是折合成人民币了啊。

我们现在统一把数据，在这个课件里面全部统一成人民币了，好，7万亿人民币，然后到了 2050 年甚至可以达到 65 万亿人民币，所以大家发现了吗？这个赛道如果你肉眼可见，你会发现到达 2040 年跟 2050 年这期间段的话，我们看到它差不多 40 ~ 50 年是怎么样？十年翻了，小十倍的样子，十年翻了九倍。大家注意了，这是说的赛道的负荷增长，唉，有没有注意啊？往往我们会看到的一个赛道如果高速复合增长，而这其中的未来的这个龙头的话，它有可能它的复合增长还要跑赢这个赛道的复合增长，是吧？就是这么一个逻辑。

好，那么所以我们会看到的罗兰贝格预测的这个数据看到7万亿、 65 万亿，那么除了增速看起来非常可观以外，还有一个是什么？我们刚才给了大家一组对标的这个数据，对标数据是中国的 GDP 在 2023 年是 126 万亿人民币，所以如果你看到 2050 年它能达到 65 万亿的话，这个数据还是比较可观的，是吧？虽然到了 2050 年，可能中国的 GDP 也会涨到已负荷 5% 或者负荷 6% 这样一个速度涨到一定程度，但是不管怎么样，你对标来看了以后，你会发现 65 万亿对于一个赛道的这个角度来讲，这个体量是不小的。