2026年1月19日 下午 5:36|58分钟 24秒

关键词:
盘点、财富、投资、资金、本金、分配、收入、开支、人生、财务自由、存量资金、自由目标、财务目标、财务规划、时间聚焦、生活场景、公司评估、自由规划

文字记录:
jason 00:45 
好，那咱们到了的这个小伙伴先测试一下这个声音，来，大家感觉这个直播间的声音可以吗？可以的话大家打一个一，可以打一个一。

jason 01:05 
好，咱们做一下这个声音测试一下这个声音， ok 的话网络，ok，咱们要准备开始上课了。

jason 01:33 
OK，好，咱们这个教练再抓紧时间看一下有哪些同学还没有到，抓紧时间再催一催，那在等人的过程中，咱们还是我们。展示一下咱们上一周的一个优秀小结的这个小伙伴，那上次咱们这个山西汾酒的股评完成之后，我们选出了一位小伙伴，这个学习小结写得相对来说比较认真的，大家可以看一下，就学习一下。那你像我们这个小伙伴，他写到了就是上了山西汾酒的课以后，他用打分软件又给这个公司打了一遍分，发现这个思维框架立马变得清晰了，之前因为没有用过这个软件，看完文献之后，对于要评估的公司的大体方向好像是清晰的，但是又总感觉很多细节方面是模糊的，导致在决策的时候有点模棱两可。那其实验证了咱们老师说的就基本功必须要打牢，才能对公司有更深的发掘和判定。其次，听了老师的课程之后，发现自己在这一次案例分析中只注重了公司的成长逻辑，却忽视了周期性的分析，而该赛道的发展恰恰是跟宏观经济的周期是密切相关的，忽略了会很严重的影响对该公司的判断。所以以后案例分析还要细心一点，并且思维格局要放大一点。

jason 02:58 
大家没看到就这个小伙伴的这个小杰的话，我觉得是真的就是有自我的这个反思的，以及就是从每一个案子上面学到了什么样的这个具体的方法论，其实这个就是这个小伙伴的这个问题的话，其实是我看到的大多数的同学可能都会有的，大家觉得，其实一开始的时候打分，大家可能觉得这个 40 条标准，这个按照这个马步，是吧？一条一条地走，好像很复杂、很搞，这么麻烦干啥？其实就是我们学习任何一个陌生的领域，你会发现你刚开始的时候一定都是什么，你包，就像你学车一样，都是教练一个动作教你，你刚开始都是非常僵硬的，但是你一定要去按照这个基本的马步去走，你才能慢慢的把它去融化到你自己的内化里边，就是变成你自己的能力，你到这个时候你才能收放自如，是吧？所以大家一开始的时候就千万不要偷懒，你有的时候你每一家公司评估的话，你没有按照这个马步去走，你会发现可能你四五家公司打下来这个 40 条标准好像还不是很熟悉。

jason 04:00 
那每家公司打完之后就像这个小伙伴说的一样，可能都是模棱两可的，感觉你只有 40 条标准都去扎扎实实地走一遍，才能够从这个里边敏锐地抓出来，那个决定了你的决策的重点，是吧？那这个小伙伴，我们 11 组的谭婉文，我们的教练是曾虹，给我们这个小伙伴加 1, 000 枚学习币啊。那大家这个就是争取啊，好好写咱们的这个学习小结。好，好，那这个是我们曾哥今天给大家去展示了一个我们的学员小结，应该小伙伴们都来得差不多了，咱们要正式开始上课了啊。今天晚上咱们不做这个公司的股评，咱们今天晚上给大家去讲一个内容，是财富五张表，大家这个相信应该已经看完了咱们整个的 20 人生第一个这个 1, 000 万的这个课程里边，最后一部分的话，其实18、 1920 课老师核心都在讲一个东西，就是在教大家怎么样去从顶层去设计咱们的这个投资的这个，包括我们从本金到我们的目标。

jason 05:11 
然后再到我们的落地如何去管理，是吧？其实是教了大家这样的一套思维，但是其实大家一直没有来得及把它去落地，那咱们这个训练营里边呢？我们其实刚开始的话，我们安排两家股评，让大家先对 40 条标准熟悉了以后，其实大家大概就相信我大，我相信大家就是评估了两家公司以后的话，其实对于这个投资可能你的信心会更足一些，信心足了以后其实大家要立马回头来把我们的这个整个投资的目标的设定，投资的本金的这个盘点一定要去做起来，因为这个步骤的话其实是非常重要的。

jason 05:50 
那我自己整个成长的这个经历的话，可以给大家去分享一下，你像这个，我们为什么说这个整个的这个财富五张表？我们把它叫做是财富的顶层设计，我自己其实在 2020 年是 4 月份，跟咱们老师在抖音上开始学习的，有很多同学可能在直播间都是我们当时一批的这个小伙伴，那我当时其实第一次接触老师在这个抖音的直播间，我现在其实已经想不起来当时这个直播间讲的是什么主题了，但是当时直播间有一个场景非常印象深刻，就是老师当时其实在直播间在帮一个叫老王的这个小伙伴，在做他的一个财富的一个规划。

jason 06:30 
我现在还记得当时的那个数据非常的清晰，那个老王他是做这个厨师的，他每个月是可能存下来 1, 600 块钱，那当时老师在直播间帮他去做了这个盘点以后，就如果说他能够掌握这个，就是相对来说效率比较高的一些投资工具，比如说像还不错的这个基金，还有这个股票。

jason 06:55 
如果能掌握这些比较高效的这个工具，能够做到复合年化20%，那这个 1, 600，每个月 1, 600，他如果能够坚持 30 年年化复合 20% 的话，他的这个资产是可以去到这个 2, 700 多万的，我现在印象非常深刻， 2, 700 多万，所以当时这个数据一下就惊讶到了，我说因为以前其实可能没有接触过投资，没有接触过理财，所以当时其实就这个数字吸引到了我，然后我就立马就拍了老师这些课程。

jason 07:27 
进入到了老师的这个学习，然后老师这课程我直接用了 3 天时间就把它完全的去看了一遍，看完课之后我才知道就是老师在直播间给这个老王做盘点的这个表格其实就是我们课程里边的这个财富五张表，那这个财富五张表我自己看完课以后，我就立马给自己去做了一个非常系统的一个详细的一个盘点啊。

jason 07:49 
当时盘点完了以后的话，其实我是非常震撼的，因为通过这个表格的话，我第一次其实对于人生就是长远的这个人生的一个规划有了一个非常清晰的一个这个就是感觉，就我不知道大家有没有这个感觉，就是你突然感觉对于人生有了一个非常清晰的一个理解，有一个清晰的这个认知。那大家可以看一下，我今天我还特意去看了一下我当时做的这个财富五张表。

jason 08:16 
那大家可以看到这个是我当时我在我的财富五张表里面，我写了一些阶段性的这个目标，你像通过这个一定的这个掌握一定的这个投资的工具，是吧？然后再把每个月的这个钱去存下来，第四年的时候可以做到财务自由 1.0 的目标，第六年是财务自由 2.0 的目标。第7年是人生第一个 100 万，第 12 年的话是人生的第一个 1, 000 万，第 20 年是人生的第一个小目标，当时做的这些就是所有的这些目标的话，其实对我的这个触动是很大的，那我自己。就是为什么我后来反思能够坚持，就是跟着老师一直走，这个五年在价值成长投资的这个道路上，那说实话当时跟我一批的这个一起学习的小伙伴有很多，在这个 22 年， 23 年其实整个熊市在慢慢就是熊途的时候，一直在跌的时候，很多小伙伴就这个要么就是又回到了这个短线的道路上，是吧？感觉这个太煎熬了，要么就是就是干脆就彻底放弃了这个投资，我自己非常深刻的一个感受，就是说其实我心里一直装着我当时自己做的这个财务自由目标的这个规划，那这个其实在很大程度上坚定了我往。

jason 09:30 
前去走的这个信心，因为我知道虽然说这个过程其实有的时候非常艰辛，但是方向肯定是对的，其实大家可以看到就是我们在正确的一个投资的方向上能够不断的去复利，在正确的投资的方向上，然后能够去不断的去复利，这个威力其实是非常惊人的。那大家其实当时我设定这个目标， 20 年以后我可能也就刚刚不到60，是吧？不到 50 能有人生的第一个小目标，这是这这这已经是非常非常 ok 的了，是吧？那即使就是说我没有达到这个目标，打个折扣，是吧？我在第 30 年，我第 30 年的时候也就是 60 岁，所以当时这个财务自由的这个目标，其实它对我的触动是很大的，所以说这个我们把这个财富五张表等同于就是说其实是在每个小帮、每个小伙伴在做一个财富的顶层的规划，其实这个是一点也不夸张的，我自己其实是感触很深的，所以说就是大家现在完成了两家公司的评估，我们这个阳光电源这家公司的评估我们是分成了两节课，赛道课跟公司课。

jason 10:39 
这个赛道课我们会在本周日的话，我们 s 老师会亲自来给大家去带。然后我们会分成两节课，赛道课会在本周日亲自给大家去带，那在本周日之前我们会给大家去安排一个任务，就是大家可以每个小伙伴盘点一版你自己的财富 5 张表，自己的财富五张表，那你可以设定出你自己的这些目标，是吧？你想不想知道？就是说你真正在投资这条道路上，是吧？方向对了，有同学其实可能做了十几年、二十几年的这个投资，从来没有从这个维度去给自己去做过这个盘点。

jason 11:18 
是吧？那大家从这个方向，从这个正确的这个方向上，你看一看，你如果真的去坚持的话，你的这个财富是可以达到什么样的这个量级啊？大家是可以通过这个去给自己去盘点一下的。好，所以说这个咱们今天的话，我重点是给大家去要讲一下我们的财富 5 张表，大家怎么样去做这个财富 5 张表，我待会我直接打开我们的真实的这个表格，我来给大家去展示一下怎么样去做？那大家这个有没有收到？就是为什么要去做这个财富五张表，以及咱们后面的这个整个课程的这个安排，咱们周日是会讲这个阳光电源的赛道课，那大家呢？是在这个之前，也就是我们从今天、明天、周五、周六、周日三天的时间，大家聚焦把财富五张表完成，然后领周日赛道课的门票，这个大家有没有收到的话，大家完成财富 5 张表，打出这个关键词来，我等大家一下。如果大家都收到了这个任务的话，我接下来我就展开来给大家去讲一讲这个财富 5 张表，大家怎么样去做？

jason 12:32 
好，来，大家都有没有跟上？

jason 12:49 
OK，好，我看大部分同学都跟上了，那咱们接下来的话我就展开来给大家去讲一讲，就是这个财富 5 张表，你怎么样去做啊？怎么样去盘点？这里首先要给大家去植入一个概念，就是什么叫大家其实刚刚看到我的这个财务，财务目标规划里面我有一个财务自由的一个概念，财务自由1.0、2.0，是吧？我给大家其实植入一个概念，就什么叫做财务自由。

jason 13:16 
财务自由需要多少钱？大家可以把自己以为的这个数字在弹幕上可以敲一敲，就你觉得这个财务自由需要多少钱？你觉得实现财务自由你需要多少钱？大家可以在弹幕上来敲一敲，我们有一些这个老的这个同学也可以互动一下，也可以互动下，可能这个之前大家在课程里面可能没有看到过这个内容，都可以互动一下。

jason 13:42 
嗯，你看我们有同学说是一个小目标，是吧？有同学说是这个 1, 000 万， 10 个亿，其实大家在刚开始，其实大部分小伙伴对于这个财务自由这个概念的认知的话，其实大家可能想的是什么呢？就一定要有非常天量的这种财富，好像我才能够自由，是吧？好像才能够自由，其实财务自由它是从西方传过来的一个概念，它是有一个具体的计算公式的，这里可以给大家去科普一下，就是财务自由没有大家想象的那么遥不可及，但是你稍微努力可能你就能够去够到财务自由的话，其实核心它背后蕴含的一个思维就是什么呢？就是你的被动收入能够覆盖你的生活开支，大家想想这个我们看的功夫电视剧里边的那个包租婆，是吧唉？她每天什么事也不用干，但是她基本上能够养活自己。

jason 14:32 
那她靠的什么呢？靠的是房租，是吧？就你靠房租这种也算是被动收入，你靠这个投资，是吧？每一年这个投资的这个收入也算是这个被动收入，就是说你不用。花你的时间，是吧？你比如说你睡着觉，是吧？他也可以给你工作的，所以这个我们叫做被动收入，所以说当你的被动收入能够覆盖你的生活开支的时候，其实就可以理解成为就是我们实现了一定程度上的财务自由，是吧啊？那所以说咱们举个例子，其实你财务自由，你能不能实现财务自由，一方面取决于你整个的开支，取决于你全年的一个开支，另一方面取决于什么呢？你的投资的这个能力，是吧？你掌握什么样的这个投资的工具啊？我们打个例子，比如说有一个这个我们的小伙伴家庭的全年开支是 50 万，这基本上已经算是一个城市的这个中产家庭了，是吧？可能一家三口要孩子上学等等，是吧？在这个一线城市可能差不多全年开支是 50 万，那假设如果说这个家庭它能够实现 25% 的一个投资收益率，年化收益率，我们说的都是复合年化收益率啊。

jason 15:44 
好，那我们去掉假设，就是目前的这个通胀率的话是8%，参考过去就可能这两年会低一些，大概就这么多， 8% 我们不用就是搞那么细，是吧？那相当于你每年你的资产就是跑赢了通胀百分之十17，是吧？就你的收益率减去这个通胀就跑赢了17%。那其实这样，你倒算一下，就是你倒算一下，大家其实就能算出来你每年你需要多少的资产才能够覆盖你的这个生活开支，是吧？就相当于拿 50 万除以这个17%，相当于就是说差不多 300 万，你像这样的一个家庭，一线城市的这样的一个家庭，其实你有 300 万的资产，你能够打理好。

jason 16:28 
是吧？能够打理好，让他能够去钱，生钱的话，其实每年带来的这个资产的增值的这个体量，也就是被动收入可能已经能覆盖你的生活开支了，这其实就是一个基本的财务自由 1.0 的一个小目标，是吧？这就是财务自由 1.0 的一个概念，那 2.0 呢？2.0，比如说咱们有的同学可能年龄已经到了这个中年了，是吧？那我想要这个生活的质量要更高一点，是吧？那我把我的这个全年的开支我提升到 100 万，可不可以？是吧？那你就可以设定一个财务自由 2.0 的目标哦。比如财务自由 2.0 高质量版本就是 100 万，全年开支 100 万，那这样你反算出来你可能你就需要多少，你可能你这个就需要差不多应该就是翻个倍，是吧？你 500 多万左右，你基本上就能够实现财务自由2.0，所以说他是可以这样去计算的，那大家其实可以先计算计算你自己，你实现这个财务自由的，你的1.0、 2.0 的目标是多少，是吧？然后你在咱们的这个财富五张表里边你就可以去找到，是吧？你哪一年能实现？这样你其实你就能够规划出来了，好吧？OK，那咱们这个财富 5 张表的话，我接下来就开始给大家去打开表格，给大家去展示一下这 5 张表它都是怎么样去盘点的。

jason 17:47 
那第一张表是我们的本金盘点表，就是咱们首先要先把咱们的原点去盘点清楚，大家说我要想要知道我未来这个 1, 000 万在哪一年能实现，那你肯定得先盘点清楚你当前你的资本是多少，是吧？你当前有多少钱？你未来每个月可以进来的是多少钱，是吧？你要先把你的现状去盘点清楚，然后才能结合投资，然后去做一个规划，是不是？所以说首先是本金盘点。那我给大家去直接打开表格来展示，稍等，我来调一下这个屏幕。

jason 18:36 
好，现在大家应该可以看到了，这个就是咱们的这个本金盘点表，大家可以看到这个是存量资产，是吧？然后增量资产本金的行动策略三块内容，是吧？好，我给大家讲一下，大家先要去填什么呢？先要去填左下角，大家可以看到有一个基本情况的这个一栏。有同学这 Excel 可能用得不太熟，就下面大家。

jason 19:00 
可以看到他有好几个 sheet 页，有好几页，是吧？你先翻到这个，第一页有一个基本情况，大家先把这个基本情况去填写清楚，就是你姓名、班级等等，是吧？然后包括大家的这个基本的一些这个人的这个情况，这个大家很多同学都说，老师这个是不是泄露我的隐私？不要担心这个东西的话，说实话我们带了这个上万名学员了，也没有大家去，也没有人去关心你的这些个人的这个情况，其实我们更关心的是大家的这个整体的这个作业有没有真正的把它去做到位，然后有没有这个整体资产是不是高效？我们在这些方面其实会给大家去做一个这个点评，而且你的作业可能也只有你的教练去看，只有你的教练会去看，然后会给你一定的这个反馈。

jason 19:47 
好，那到时候咱们有机会的话，咱们老师会还会到时候有直播来去给大家去做这个作业的这个点评，如果你期待能够由 s 老师亲自给你去做点评的话，那你这个作业尽量做得完整，做的就是要多有些自己的这个思考，好吧？那这个基本情况的话，大家就如实去写就行了，因为这个它基本上决定了你后面的这个情况啊。就你基本情况如果不填的话，这个像存量的，比如说你有房产，哪个城市的房产它其实是不一样的。好，所以说要把它去写清楚一点，基本情况写清楚了以后的话，咱们的现状就开始盘点咱们的这个现状了。

jason 20:26 
现状的话咱们第一大块就是存量的资产，是吧？那每个小伙伴其实都有过去那存量资产反映的是咱们的这个过去的话，咱们整个家庭我的资产的成就是沉淀，你可能有这个现金。可能有这个房产，有的同学甚至是有好几套房产，那一定要把这个房产不同的用途去给他去备注清楚，大家看到这里有备注，你是投资房还是这个工业用房？还说是你的这个自住房，是吧？把它去写清楚，好，好，那这个房子整个的你的资产就是它的这个价值，你要按照当前的市价去评估好，那做这个动作的话，是为了让大家能够先对自己目前当下的这个资产的情况有一个全面的一个认知。

jason 21:13 
有同学之前完全没有盘点过，盘点完了之后发现我竟然 90% 的资产都是在房子里边，那这个就太不高效了，是吧？所以把咱们的存量的这个情况去盘点清楚，现金房产，可能还有这个有的小伙伴已经布局了股票了，你就写到其他里边备注清楚就行了，是不是？好？这个是存量的这个情况，然后增量的情况就比较简单了，就是比如说你家庭里边可能有两个人主收入，是吧？收入a，收入b，是吧？你就给他去写清楚就可了，可能还有一些其他的收入，写清楚就行了。

jason 21:44 
然后呢？收入项盘点完了以后，盘点支出项，因为你盘点完收入，盘点完支出，你就知道咱们每个月到底能够剩下多少钱了，是吧？这个也是非常有必要去认真盘点的，因为有同学可能在之前完全没有就是这么细致的去盘点过自己的每个月的收支的情况，那有同学盘点完了之后发现自己竟然是入不敷出，所以这个大家要认真去盘点，像你像这些科目的话，我们都给大家去写清楚了项目，比如说像住房、供房，是吧？饮食、出行等等，你就如实去写就行了啊。如果说有没有覆盖到的，你就写到其他项里边，然后备注清楚就可以了。就每一项的这个大家一定要把备注还是稍微的去写一写，因为备注的话反映的是你对于你每一项开支的一个思考。你千万不要就是把数字噼里啪啦一填就结束了，那这样的话就是你可能过两天你自己打开来你都看不懂了，好吧？然后写完了以后就是每一项的这个支出，你一定要给他去做一个定性，是吧？啥叫定性呢？就你每一项支出，你思考一下你这项是必须支出还是可选支出，是吧？你看这里我们都有给大家去做这个标记，你就可以在这去选，到底是可选还是必须做这一步是为了让你思考，就是我们的这个支出项，是吧？我们到底就是还有没有可以这个叫缩减的这个地方？OK，盘点完了之后，那这个公式会自动帮你去计算出来你每个月剩余的本金以及你的财富因子，你的财富因子就是你每个月的剩余的本金，除以你每个月的总收入，是吧？其实就是咱们每个月的储蓄率，你储了，储存了多少，是吧？储存的这些钱都是可以作为你的财富因子。

jason 23:28 
好，那这个大家盘点完了之后，你一定要去看一下啊，有的同学可能盘点完了之后，百分之几，百分之这个位数，百分之十几。那这个其实可能你整个家庭的这个就资就是收支的这个健康的这个程度就财富因子它就偏低了，是吧？大家所以认真一定要去盘点一下，看一下你自己目前的这个情况，所以盘点完了之后的话不是就结束了，在左右侧大家可以看到有一个本金的行动策略，就盘点完左边的这个现状以后，我们启发大家要去思考一下，下一步我们可以怎么样去优化。

jason 24:02 
比如说你发现你的这个财富因子就非常的低，那主要的原因是在哪里呢？是因为你的入项非常低，你有没有方法就可以去提升？咱们是不是可以做一些副业？你比如说 2022 年我跟老师去盘点，完了之后我就思考我，我是不是可以去做一个副业？是吧？然后包括就有的同学可能是支出比较大，那你的支出是不是可以去缩减，是吧？好，那除了这些之外的话，咱们最后我们存下来这个资金，你是不是要去思考，比如说有同学在这个存量资金里边，存量资产里面盘点完了之后发现大部分资金都在银行里边躺着，那你是不是要去思考你怎么样去增值，是吧？那这一步相信大家应该来到咱们这个课堂，大家应该都是有在思考的，是吧？把你的思考写在这个增值项里边，好，好，那这个就是咱们整个的这个现状本金的这个盘点表，它其实是在帮大家盘点你的现状。

jason 24:55 
大家把现状两个字打到弹幕上，他是在干这件事，把现状先去梳理清楚，把咱们的原点梳理清楚，来，大家把现状两个字打到弹幕上，好，那这个就是本金盘点表，大家把这个现状版盘点完了之后，大家可以看到这个还有一个 sheet 页，有没有看到还有一个 sheet 页是优化版，就大家说为什么要有两遍？其实第一遍的话，大家去盘点的时候，我自己的感受，就第一遍盘点完了之后，你不一定是完全满意的，你肯定一般肯定不会满意的。

jason 25:27 
那你肯定会去做优化，思考怎么样去做优化，那优化的这个版本你不妨在这个优化版里边，你把它真正的落实在这个指头上，而不是只在脑子里面去想，是吧？然后你比如说你在这个表一里边，你写了我，是吧？我的这个收入我每个月要争取增加多少收入？然后这个支出的话每个月争取要缩减多少，你就直接在这个优化版里边，你就去改一改，你看一看如果你做了这些改变的话，你的财富因子会优化到多少，是吧？OK，来，大家都跟紧了，这个表是在帮大家去做现状，这个是第一张表。

jason 26:03 
好现状，盘点完了以后，盘点清楚了以后，咱们该进入什么了？该进入投资的整体的规划了，是不是立马就要开始去想我拿出多少钱来做投资？我盘点完了之后，我手头有这么多这个资金，我到底拿出多少钱来做投资？好，这个问题的话，四大水桶表，我们第二张表是在帮大家去做这个事情，就是做一个资金的分配，大家可以看到他有四个水桶，在左侧有四个桶，这四个桶大家可以看一下，这里有科普，其实这里的话我们都给大家去把它的意思科普出来了。而且在课程18、19、 20 课里面也有讲。

jason 26:39 
你像安全水桶的话，我们建议大家你至少要放 3 ~ 6 个月的生活费，基本的生活费，比如说你一个月的这个开支大概是1万块钱，那你至少要放这个3万，是吧？3万到6万这个钱它是雷打不动，放在这里我们日常来说的话，它叫应急的这个钱就是一般是不动的，除非有突发的这个状况，这个是为了保证咱们生活的基本的这个稳定的，你不能因为有的同学投资的话，把所有的这个钱拿过来去做投资，最后的话每个月的生活费还得从股市里边去提出来。那这样我说实话，你的心态能好吗？很难好。而且你也很难做到长期持有，是吧？好多公司你买了，你下个月又要生活了，你这钱又得掏出来。

jason 27:22 
所以说咱们就是安全水桶，一定要去留足这部分钱，你千万不要去做投资，是吧？把这个钱留住了放在那里，然后这部分钱就是突发状况，然后去应急的，不要拿来做投资。好，除了安全水桶之外的话还要预留什么钱？还要预留你的一些计划性的开支，我们叫计划水桶，比如有的同学可能计划明年就要结婚了，是吧？结婚的经费 10 万块钱，你可千万不要把它放到投资里面，放到股市里面啊。你这个一顿乱操作的话，最后这个结婚的这个资金都没有了，是吧？所以说结婚的资金千万不要放到这个股市里边，比如说明年可能这个后年要结婚的就三年，三年以内，我们说三年以内，也就是你近期可能要用的这个资金，比如说要计划买车买房的，千万不要放到这个股市里边，把它预留出来，可以放到一些这个比较低风险的一些宽基里边，是吧？那可以把它分类去管理，那像这种计划性的开支的话，你也要给他去预留出来，把这个安全水桶、计划水桶去留足以。

jason 28:30 
后剩下的这个钱才是你能拿来做投资的，我们叫做增值水桶，是吧？这部分钱你才可以去投股票，像这种风险比较高的这样的这个资产，是吧？那这个时候的话，你把这个钱去分类，分好了以后你的心态也会变好。如果说你的钱，你都是所有的钱都拿来去做投资，然后每次都是梭哈，你心态是很难好的。

jason 28:54 
有同学说，老师，我为什么我的心态总是很难好？那我问他，你这个钱你是有没有去做好这样的一个管理？他从来不做管理，那这样你心态是很难好的。好，所以说一定要把安全水桶、计划水桶留足，然后才是增值水桶。那最后的话就是还有梦想水桶，比如说我们的资产已经达到了一定的体量了，是吧？我每年犒劳一下自己，每年从这个包括我这个存量资金我流出来多少钱？每我流出来这个1万块钱，我每年可能花上一些钱，然后去旅游放松放松，这是可以的，是吧？那你在这里你就增值水桶安排完了之后，是吧？可以给自己安排梦想水桶，好吧？好，所以说这四个桶的话，其实是给了大家一套资金管理的一套这个思维方式。

jason 29:42 
思路。好，然后你像大家在去做资金分配的时候，你有两类资金可以去分配，一类是你的存量资金，一类是你的增量资金，大家千万不要忘了，是吧？有同学只做增量资金的分配，有同学只做存量资金的分配。那你不全面是吧？存量资金反映的是你过去的资产，增量资金的话是反映你未来的资产，是吧？你未来的资金到账了以后，你怎么去分配？这个都要有交代，是吧？好，那这里其实我们给大家去展示了一些。

jason 30:13 
你像最后一个 sheet 页，我们给大家去放了一个案例，我给大家看一下，你比如说像第一张表的话，咱们最后一页也给大家放了一个案子，你像这个小伙伴，是吧？他的这个作业存量资金5万，是吧？然后增量资金这个收入项是 7, 000，然后这个整个支出项的话，盘点完了之后是 3, 300，剩余了这个 3, 600 整个的财富因子是53%，是吧？那大家可以看他写得很详细，然后右边也有自己的这个思考，是吧？右边也有自己的思考，然后沿着这张表，其实他就可以继续的往这个表 2 去走，在表 2 里边你可以看到就是这个存量资金对应的，你看下面有一个汇总的5万，他其实就对应了咱们在前面盘点的我们存量资金的这个总金额，是吧？就你千万不要对应不上，他的思路是连贯的，存量资金盘点完了之后我们在这里就分配了，是吧？我5万块钱，5万现金，然后我怎么分配呢？你看这个小伙伴，他每个月的开支是 3, 300，是吧？ 3, 300，那他留了差不多就 6 个月的这个生活费 18, 000 放在这个安全水桶里，剩下的 32, 000 是拿来做投资做增值，这样就存量资金就分配好了。

jason 31:35 
那存量资金分配好了以后的话，他的每月的这个收入，每月总收入其实也要做分配，是吧？你想你每个月的咱们生活的场景，每个月工资都会到账了，以后的话我怎么样去做分配，是吧？这个资金我可以拿出来多少去做投资？那大家注意，首先就是你的生活费，每个月的基本的开支 3, 300，你一定得留下来吧。你工资到账了，得先把你这个月的生活费你留下来，是吧？ 3, 300， 3, 300，然后保存在这个安全水桶里，是吧？然后剩下的这个钱你是可以用来增值的，或者你有一些计划性的开支，你在这里去做分配，是吧？然后最后是增值的，那加起来 7, 000 的话，你就要等于你的总的收入，是吧？大家有没跟上？所以说整个的这个分配的话，就是它是一二张表，它是连贯的第一张表把你的现状盘点清楚，第二张表的话把资金去做好分类。

jason 32:28 
注意就是你的分类的思考，你把它去写在备注里边，你不要啥也不写，然后教练也没有办法帮你去做这个检查，把这个思路去写清楚，所以说通过这个表大家可以很快的就清晰的知道咱们到底应该拿多少钱出来做投资了，是不是？好？所以这个本四大水桶表它是在帮大家去做什么呢？做一个分配资金的分配，大家把分配两个字打到弹幕上，这是第二张表的一个作用，它是在做分配，就是到底咱们资金要怎么样去规划，这步也是非常重要的，大家不要觉得这个好像搞这么复杂干什么呢？那这一步你如果做不好的话，你长期来看就因为我们价值商投资你一定是长期的，长期来看的话你的心态很难好，是吧？因为你的资金可能总是要进进出出，你的心态就很难好，而且有的时候市场它并不会随你的愿，你就像这个 21 年，很多同学就是资金进去了以后，你像 22 年，它市场它，你熊市，它就要回撤，是吧？你再好的公司它也一样会回撤，那这个时候如果说你的资金你没有规划好的话，你拿自己生活的钱放到里边了，你的心态立马就会变形，好吧？好，这个是分配，就是第二张表，我们的四大水桶表在帮大家去做的这个事情。

jason 33:47 
好，那这个资金盘点清楚了，是吧？咱们到底拿多少钱来做投资？我们也搞清楚了，这个时候是不是就可以进入到咱们这个宏伟目标的盘点了，是吧？好，这个时候就可以进入到咱们这个第三张表，我们叫做财务规划表，财务规划表就是帮大家去设定你的财务目标的，是吧？哪一年达到这个人生第一个 200 万？哪一年达到第一个 1, 000 万，是吧？哪一年可以达到这个一个小目标，是吧？你在这个表里边你都可以畅想去唤醒，不是幻想，去设定去，就是给自己去设定这个目标。然后你看就是这个表他是怎么去做的？我给大家去示范一下，你比如说像这个小伙伴，像我们这个小伙伴的话，他是每月的这个收入是 7, 000，是吧？每月的收入是 7, 000，然后他的财富因子是53%。来，大家看在这个整个表格里边的第一年，其实他的税后月薪跟财富因子是不是就是可以去填的？就大家注意就是红色的这三列是咱们可以去填的，就是你的第一个是你的税后月薪，你的财富因子，其这两项你一填，你每个月能拿出多少钱来做投资，你基本上就确定了嘛。然后第三列的话年化收益率其实就取就决定了你的资产它是以什么样的速率在增加的。

jason 35:12 
你这三项一填，你基本上未来你 10 年、 20 年你都能拉出来了，你的整个的财富的这个变化，是吧？好，那我们试着来填一下，比如说这个小伙伴他是月收入 7, 000 嘛？第一年是 7, 000。来填一下，好，然后财富因子是53%，大家没看到就是直接就把这个当年就是你每年追加的总总的本金，每个月追加的本金它就帮你计算出来了，这个是有公式的Excel，非常方便。然后第二年怎么填你就可以去往下去规划了，是吧？你像这个小伙伴，可能他自己规划，我每两年我的这个工资，我上一个台阶，是吧？我努力的这个提升我的这个工作的技能，每两年争取让老板给我加点薪，比如说我到了第三年，我的这个月薪我到达1万，是吧？到达一万然后我的财富因子肯定就提升了，提升到60%，是吧？好，那基本上你就可以这样去规划，是不是？好，那大家可以自主的去规划，就是每个小伙伴你的工作的这个情况，你的月薪其实你大概你都是有数的，这其实也在启发大家，对于你的主业，你有没有一个长期的一个思考，主动的一个规划，你会发现你真正把它去结合你的生活去思考的时候，它已经上升到了人生层面的这个规划了。

jason 36:43 
是不是然后你基本上你就往下去填就可以了？然后年化收益率怎么去填呢？年化收益率大家就思考是吧？你想要把你的这个投资做到什么样的这个程度？你比如说当时我看完老师这个课程以后，我就知道了这个十年十倍股，就十年十倍股复合年化收益率是25.89%，所以当时我就给自己设定目标，我一定要找到像课程里边这样的这种十年十倍股，是吧？争取做到复合年化25%，你就可以这样去填，你就把它去往下去填。好，大家只需要把这三列数据填完。你会发现它就自动帮你去计算出来你每一年当下的这个本息和了，是吧？就你的资产是怎么样再去增加，再去复利的，是不是？所以这个威力是非常大的啊？这张表的话，它是真正的是什么呢？真正的是让大家从投资的这个角度去感受复利的威力，是吧？就复利在投资的这个正确的方向上，它其实能发挥出来很大的一个威力啊。

jason 37:51 
然后这个表如果大家不会填的话，在最后一页也有这个什么也有，我们放了一个案例，你像我们这个小伙伴，这个朋友，这个我们刚刚前面给大家去展。展示的这个小伙伴是吧？每个月收入 7, 000，然后存量资金是5万，但是他放了三万 2 在这个整个的就是投资上面，是吧？所以说他第 00 年的当年的本息和就是 32, 000 用于增值的本金就第 00 年，也就是他的用于增值的存量资金就 32, 000。

jason 38:21 
然后第零一年的话，就是从他当下的这个收入跟财富因子开始，他主动往下去规划的，大家可以看到他这个里面都有写的他的规划，是吧？他第一年的话他是聚焦，先聚焦学习小仓起步，所以他第一年的话他填了 15% 的一个复合年化收益率，然后从第二年开始的话，他就争取就是能够把能力去瞬间提升上来，是吧？提升到一样的这个高度，能够选到十年十倍，公司复合年化收益率做到25%，是吧？然后他刚工作，他争取努力每年能够加薪 2, 000，他都有这个规划，是吧？你像财务自由 1.0 的目标，人生第一个 1, 000 万 2.0 的目标，是吧？他甚至把结婚的时间都在这个表上去做了体现了，是吧？因为你结婚一定会影响你的财富因子，是不是会影响你的财富因子？所以你认真去做这个收入跟财富因子的话，你会发现你还可以思考到你人生的一些大的重大的这个事件，包括人生的第一个 1, 000 万，是吧？计划什么时候买房，你在这个表里也可以去体现，是吧？有同学可能正在纠结要不要买房，你在这个表里可以去测算一下，你可以测算一下，就是你今年买房跟你三年以后买房，你的整个的这个财富，比如说十年、二十年他的差距会有多大？你都可以测算测算，是吧？包括人生的第一个小目标，是吧？所以说这个表格它是真正的可以帮咱们把人生，就是从这个投资的角度，投资的视角去做一下非常系统的一个盘点的，所以说叫它是财富的顶层设计一点也不为过。

jason 39:57 
好，那这个是我们的第三张表，它是管什么的？管目标的，通过这个表你来帮你自己去设定你的财务自由目标，来，大家把目标两个字打到弹幕上，有没有跟上？所以说这个目标非常重要，就大家通过这个表找到自己在投资上的目标，不要再把投资就是当做随便玩一玩了，就抱着随便玩一玩的这个心态，其实投资是很难做好的。

jason 40:25 
第一你可能学习的时候你不会非常认真的去学习，是吧？第二的话，你稍微可能就是在市场上一波动，你就说算了吧？不做了，这么累，是不是？所以说一定要有目标，咱们先把目标设定好的话，用目标引导着咱们往前去走，好，都跟上了啊。这个是第 3 张表，好，第四五张表的话它是放在一起的，我们把这四五张表我们都叫做流动资产配置跟动态管理表。就流动资产配置，就是说咱们前面是不是就是我们刚刚规划完了我们的整个我们的这个财务的目标，是吧？那接下来我们要思考的是我们要落地了，就不是说你盘点完了之后，我们畅想了一下，然后呢？这个笔记本一合，这个目标跟我没有关系了，盘点完了之后的咱们是为了更好的能够往前去走，去把投资去搞好的，是吧？你会发现往后去落地，你真正的想要实现你这个。财富的目标，你根本的原因，根本的点还在哪里啊？你本金很好，你省一省就有了，是吧？根本的点还是在于年化收益率，你怎么能够做到，是吧？

jason 41:36 
这复合年化25%，你是要找到十年 10 倍股的。怎么找到十年十倍股呢？是吧？找到了以后怎么去做配置呢？其实就是通过四五张表去管理的，四五张表大家可以看到这下面其实也有好几页sheet，那你像大家直接去填这个第二页 sheet 里边有个投资的后宫池。啥叫后宫池？你研究过的公司你觉得 ok 的，是吧？你觉得可以关注的，你都把它放到里边。大家看那个在做股评的时候，我有些这个角色我会写什么？观察，放入后宫池观察，是吧？其实就放加入到我的这个后宫池里边，我会把它去写到这里，是吧？那这个是哪个行业的哪个公司，是吧？他的这个投资完了以后，他的评估的得分是多少啊？然后他的买入市盈率标准是多少，是吧？在不在安全边际范围之内，我会给他去做备注，那这样的话我就在这个后宫池里边去跟踪这些标的就可以了，是吧？所以说大家这个也已经打了几家公司的分了，是吧？你觉得有值得关注的，你就可以把它去填在你的后宫池里边，是吧？包括你可能以前也有一些关注的公司，你把它填到里边抽空去打分都是可以的啊。

jason 42:43 
这是咱们的投资的标的后宫池，这个就相当于咱们十年十倍股的备选池，是吧？你在这个里面选出来了以后，选出来了，好的公司以后的话你要去做配置。怎么配置呢？我们后面的话就是当然大家现在这个没有办法去做这个，大家现在可以去控一下，就是这个配置表，大家可以看到，就配置表的话我们会教大家就是什么呢？你像从行业维度，就比如说咱们有 10 万块钱，我们要布局进去。我们经常讲就鸡蛋不到，不要放在一个篮子里边，我们这个 10 万块钱，我们是不是要平摊到几个赛道？分摊到几个赛道？每个赛道布局多少的这个比例，这你都是提前要去规划好的。

jason 43:27 
不是说很多同学这个投资就非常碎片化，决策也是想起来了，噼里啪啦去操作一通，你这样你投资很难做好，是吧？真正的高手都是提前去做好全盘的这个规划的，动手之前已经想好了，我大概我的这个整个配置的这个比例是什么样子，就其就是这就是我们老师经常说的就投资的帅跟投资的兵的这个区别，是吧？你像这个就像一个作战计划书，是吧？咱们要配置哪几个行业？这个行业里边我们要配置的是哪几个公司？哪几个标的是股票还是基金，是吧？然后呢？我总共是多少钱？我留多少子弹？然后配置的行业有哪些？行业里面配置的公司的标的有哪些，是吧？这就是一整套的配置的思路啊。

jason 44:12 
那这个呢？大家，这个表大家目前没有办法去做，大家可以空下，大家就把这个 0202 页，把这个就是第二页做一做，把你的后宫池去填上就行了。然后这个第三页行业赛道、个股各级的配置，这个大家可以暂时先空下，等你未来你打了 10 家公司， 20 家公司的分的以后，是吧？有足够的储备了以后，你就可以在这里去做配置了。

jason 44:34 
然后第四页的话是一个个股执行记录，就是说你每一笔操作就是咱们每一家公司，你可以建一页sheet，建一个档案，每一家公司建一个档案。然后你比如说你建仓的时候，你在这里去记录一笔，你建仓的这个市盈率是多少？价格是多少？建仓了多少股，是吧？实际的这个购买成本是多少？然后你建仓的这个。原因是什么？你的策略是什么？你要去给他去写清楚。比如说你过了一段时间你又准备加仓了，你的加仓的这个记录你在这里可以去写一下，有同学说搞这么麻烦干啥呀？是吧？好，我说实话就是我们很多小伙伴，大家就是投资平时在做这个操作的时候，有的时候就是太随意了，太随意的时候其实有的时候你自己就很难去控制自己，其实投资它是需要去克服我们人性里面很多的弱点的，比如说贪婪、恐惧，是吧？当然如果说你是单纯的，我就靠心里面的这个感觉去控制它，有的时候是很难的。

jason 45:40 
所以我们就是希望大家就是你把你每一笔操作你都在纸头上去落实一下，你去写一下你的策略到底是什么，你会发现你这样一写，哎，你就相当于经过了一下深度的这个思考，有可能你原本你想要这个随便去操作一下，写完了你就想想，哎呀，这个不太成熟，还是算了，是吧？所以说这个是个股执行记录，就是每一张公，每一个公司，你其实可以有一个档案的。

jason 46:08 
好，那这个他是投资了以后去做跟踪的时候用的，那大家现在目前可以先不用去填。是吧？有同学过去可能投了一些公司，但是你也不要去复盘了，是吧？你那个可能太乱了，是吧？就不用去再写了，这三表就第三页跟第四页这个都是大家以后可以去用到的啊。好，那最后的话，这个 05 第五页的话，第五页的是一个实盘执行汇总，这个实盘执行汇总这个很重要，就是很多同学我发现大家就是有好几个账户，这个里边放一些钱，那个里边放一些钱，最后可能就是搞得很乱，自己也不清楚自己到底就是综合的收益率是多少，我这个到底是赢还是亏，是吧？标的很多。

jason 46:52 
那在这个表，它大家可以借助这个表，就是说把你每一个标的你都汇总到这个里边，大家可以看到，比如说咱们这个贵州茅台，是吧？你比如说我们布局了这个山西这个白酒，高端白酒，是吧？然后比如说贵州茅台，比如说我买入的这个市盈率是 24 倍，是吧？然后股数买了 100 股，价格是 1, 400，是不是大家可以看到你只要把股数价格去填上，总的这个成本就给你计算出来了，是不是？然后当前的市值是多少呢？当前的市值可能是14。是 50 是吧？有可能是你的，因为大家应该在自己的这个，大家在自己的这个就是证券账户里面应该是可以看到你的当前的这只股票的当前市值的，应该是可以看到的。

jason 47:43 
如果你不知道怎么看的话，你也可以拿当前这个股价，当前的股价乘以你的这个股数，是吧？乘以你这个股数，那就出来了，是吧？那当前的市值就出来了，然后这个收益会自动帮你计算出来，收益率也会有，是吧？如果说你是多只股票的话，你在这里只要去填好了之后的话，下面会有一个总的汇总，这样是不是就一目了然呀？就像是咱们打仗一样，是吧？你的沙盘你要一目了然，能够看到你整个投资的这个全盘，是吧？好，通过这个我们的实盘执行汇总的话，大家有同学可能之前是有投资经验的，那你正好借助这个实盘汇总，你是可以把你手头的这个股票你都全部在这个表格里边，你去盘点一下的，清晰一下咱们自己当前的投资的一个综合的这个情况。

jason 48:33 
好，不要就是说有同学，我们有的时候经常跟大家互动，就是说你做了几年投资啊？做了这个 8 年，你的这个收益的这个情况怎么样呀？然后好像不亏不赚，是吧？就很多同学都是这样的，就回答非常模糊的，要么就是好像赚了一点点，没有亏多少，是吧？就是你说明大家就是日常可能就是没有去做这样的这个汇总跟盘点，当你就是连这个也不知道的时候，你有的时候你就没有办法去做复盘，是吧？就是咱们做投资，你不管做任何事情，就不只是投资，任何事情的话，你都是要有复盘、有小结，你才能够有提升的，才能够不断地提升好，所以说这个。

jason 49:14 
实盘执行汇总也很重要，大家把自己当前的这个情况去汇总一下，然后大概你就清晰你的现状了，好吧？所以说大家有没有看到就是这个实盘执行汇总，就是我们的整个的第四张表，第五张表它是管落地的，大家把落地两个字打到弹幕上，它是管落地的一个跟踪跟管理的，是吧？就是一个动态管理表，投资的一个动态管理表，这套表格我自己投资下来，我觉得非常好用，它管理真的能让自己理性了很多。

jason 49:44 
好好，那这个是我们的这个整个的财富的 5 张表，是吧？表一帮大家把你的现状盘点清楚，表 2 的话帮大家把资金的分配去梳理清晰，是吧？表3，帮大家站在投资的这个基础之上，把你的人生的这个大的目标、财务的目标可以去梳理出来，是吧？好，那第四张表呢？就带到大家这个从落地的角度上，我们怎么样去实现我们的目标？怎么样去做管理？持续的这个跟踪，好吧？好，那这个就我们这个表格就给大家去展示完了，我们回到我们的PPT。

jason 50:27 
好，所以呢大家可以看到就是咱们整个这个表格，他在填的时候有一些重点，像本金盘点表的话，重点就是大家把基本情况填好，然后把这个备注的地方都给他去填写清楚，好进出图的思考一定要有，然后四大水桶表的话，核心的点就是什么呢？你要跟第一张表也要能够对得上，是吧？你的存量资产第一张表盘点的是总金额是多少，到第二张表你就拿这个金额去做分配。那注意就是你的流动资产，房产的话有可能你没有办法动嘛，除非你准备就是出售它了。

jason 50:59 
是吧？那你可以拿过来去做这个分配，然后第二个就是增量资金你也要对的上，是吧？好，然后分配完了以后，把你的这个思考去写清楚，像财务自由规划表的话，它的重点就是第一个就是大家在第 00 年把自己的年龄去写上，那这样你就能够清晰每一年你大概是什么年龄，然后你对应的这个财富的量级是多少，是吧？你就会有非常具象的一个感知，你只需要去写第 00 年的这个年龄就行了，下面是有公式会自动帮你计算的，然后第零一年的话就是把你，是吧？第1年你的税后月薪跟财富因子你写上就行了，这个是跟表一保持一致的，是吧？从第二年开始你就可以去有自己的思考跟主动的规划了。

jason 51:42 
那注意就一定要去做，不是十年，是 30 年，一定要去做，至少 30 年。好，那这个表格的话，其实我们这个表格里边是给大家只放了这个 30 年，只放了 30 年，但是我们有的同学甚至是做到了这个 50 年，甚至是做到了 70 年。那你像我们经常说老巴，他是复合年化收益率百分20%，但是人家是复利了 70 年，复合20%，他的资产是翻了几十万倍，非常的这个惊人。

jason 52:18 
所以为什么说老巴是投资的这个宗师呢？他能够在一个正确的方向上持续的去坚持 70 年，这个是非常非常厉害的啊。那不要求你复利 70 年，你至少做个 30 年，你感受一下，是吧？体验一下在正确的投资方向上，复利的这个威力究竟有多大？好，好，这个是我们的这个第三张表的重点，一定要做 30 年，你不要只填个 10 年。好，好，然后这个第四个点就是。尽量结合自己的生活的场景，在这个备注里面，尽量结合自己的生活场景去做好你的规划好吧。

jason 52:52 
然后第四张表资产配置表的重点就是把投资的后公池可以去填一填，另外的话就是实盘执行汇总可以填一填。好，OK，这就是我们的财富的 5 张表，那最后我总我再帮大家去总结一下，就是要关定一点，就是这张表格我自己，其实是我可能每过半年我都会拿出来再去重新做一下，一方面就是我会去更新我自己每一年我投资实际做到的这个情况。然后当你看到你的这个就是投资的这个整个的走向，就是沿着你的规划越走越近的时候，你的这个就是你心态会很笃定的好，所以说这个表格大家千万不要做一遍就把它扔到一边了，就是这个表格只做一遍损失上亿啊。那这个表格它是日常跟踪的一个表，就是大家阶段性的要把它拿出来，你再去复盘一下你当时的初心，是吧？你的投资的目标，那只有这样的话，你比如说你觉得外界的这个环境很恶劣的时候，像熊市的时候，是吧？非常的难熬。你就把这张表拿出来再自己做一做，再盘点一下，再找一找你的投资的目标，是吧？你就能该在正确的方向上去再坚持，坚持可能就是胜利，是吧？你像 24 年的时候，很多小伙伴其实已经是非常非常的这个焦虑了。

jason 54:14 
在 7 月份， 8 月份的时候，我看到互联网上只要是谈投资的可能都是各种骂的，但是你再坚持一个月到 9 月份，那国家就给你送来了非常强的这个政策的助力，是吧？这一轮牛市就开启了。好，所以说这个无论外界环境恶劣与否的话，就按照咱们自己的这个计划，步步为营往前去走，这样大家才能在价值投资的这个道路上去走得越来越远。好，就是说这个东西它不是说是纯凭心法，有的时候有一些方法，有一些技巧，要带着目标往前去走，更容易走得远。好，所以说这个表格的话，希望大家一定认真去完成一下，就把这个财富 5 张表，咱们花周五、周六、周日三天时间聚焦的把它去给自己做一个非常深度的一个盘点，相信你对于你自己的这个人生，你可能都会有一个全新的一个认识跟理解，好吧？就咱们站在人生的这个高度上去体验一下投资跟复利的这个威力，好吧？那大家完成财富 5 张表，领取周日赛道课的这个门票，好吧？好，来，大家把这句话在弹幕上来敲一敲，咱们准备结束直播，大家把这句话敲出来，咱们准备结束直播，这个就是咱们接下来这三天的核心的重点了，好吧？

jason 55:52 
好，来，所有小伙伴都跟一下，好，表格在哪里领啊？就是大家这个待会直播结束之后，可以找你的教练去领取这个表格，可以找你的教练去领取表格啊。好，如果说这个大家电脑不太会操作的，可以就是让你的教练就是帮助你一下，如果说你就是这个电脑都不会操作，有的同学确实是年龄比较大了，就是电脑都不会操作，非常困难的。那你就拿着这个表格，你可以去你这个家旁边的这个打印店。你让这个打印的这个师傅帮你去打印一下，用那个 A4 的这个纸张，是吧？给它横版的这个打印出来以后，你手写也可以。

jason 56:37 
好，尽量用这个 Excel 版本Excel，因为它里面有公式，它会方便很多，是吧？你要是用这个纸质版的话，你还得这个用计算，计算，用计算器去算，去按，然后就自己手写好，大家都打出这。个关键，这个咱们接下来这个任务都打出这个关键词，我们如果我看大部分同学都打出来，咱们就准备结束直播，好吧？大家还有没有其他的问题啊？大家如果说有其他方面的问题也可以打到这个弹幕上。好，那我最后我看看大家还有没有其他的问题啊？我们最后 3 分钟时间，大家有其他问题可以打出来，我可以快速给大家去回答一下，如果没有问题咱们就准备结束直播，大家就抓紧时间可以去完成咱们这个财富 5 张表了，好吧。

jason 57:38 
没有问题，大家就打出这个我们这个观念，这句话，打出这句话，好吧？完成财富 5 张表，领取周日的赛道课门票。

jason 57:58 
好，应该没有问题了，我看大家这个没有小伙伴打问题，那咱们今天的直播就到这里，好吧？那我非常感谢大家的一个时间，我们周日的这个赛道课再见。好，大家这个就抓紧时间去完成咱们的财富 5 张表，拜拜。

