2022.05.15宏观-21世纪，【中美博弈】的世纪


中美博弈的这一堂第一堂大课，我们在带的时候，今天我会分成三个部分。第一部分我们切定量看一组非常有逻辑线条的定量的数据，来看现在目前的博弈的现状是怎样。那么第二部分我们待定性，我们看看这个博弈的背后有没有一些我们需要了解到的规律。嗯，掌握博弈的规律，OK，基本上你能把博弈的规律掌握了，你就能猜出谁有可能大概率能够胜出。

那么第三部分我们给大家做一个启发，思考，借助日本逝去的失去的 30 年给大家做一个启发思考。所以我们现在有 3 个篇章，做好准备的小伙伴请打出。我们开始进入课程了，第一趴我们定量肯定要看很多数据，所有的数据最后围绕的结果会看到关于到中国的两个重要的时间节点，一个就是 2030 这个时间节点，另外一个就是 2050 这个时间节点，好吗？我们所有的数据都围绕指向去看，从某种角度来讲，大概的看清楚 30 年跟 50 年中国的整体的情况会怎么样。

那么谈到在看公司层面的数据，我们经常说要看公司数据，然后要看赛道数据，我们基本上量化的主要的指标经常会带大家去看什么，是不是经常会看规模有多大，增速有多快啊？然后在整个的这个盘子里面它占比情况怎么样，是吧？然后在整个的竞争对手里面它排名如何？所以大家有没有发现有些时候如果你真的是好好学习的话，你会发现很多底层的东西，它是相通的，中国就小，好像 1: 1 个大公司。所以我们今天从定量层面我们就研究一下目前这些中国这家大公司，漂亮国这家大公司，以及日本、法国、德国的这些曾经都跟我们在 PK 竞争的这些的公司打个双引号。

这些的公司，诶？规模都怎么样，是吧？然后跑得谁更快呀？然后目前来讲，在整个的这个市场里面，谁的话语权更强、占比更大呀？然后在排名当中现在大家发生了什么变化，好不好？所以研究公司跟研究一个国家在某些方面也有相通之处。好，现在我们走起了，注意我带的顺序。好，首先我们在刚刚过去的这个第一季度，其实第一季度才公布了什么？公布了 2021 年的整个的全年的数据，所以其实我们对这个目前来讲，中国所达到的这个规模是不陌生的。 2021 年度中国的这个 GDP 是占到了 114 万亿114， 2020 年是 100 万亿， 2021 年是 114 万亿以上了。那么在这个数据背后，它的排名现在是全球第二位，这个 114 万亿折合人民折合到美金差不多是 17 ~ 18 万亿美金。

我们现在目前其实叫坐稳了世界第二。因为我们在世界老二的位置上已经做了很久了，知道吗？从哪一年开始做起的？ 2010 年，所以你听到这里你就知道其实在 2010 年，我们已经把所有的刚才讲到的其他的那些竞争对手，包括英国、法国、德国、日本这些全部都干到后面去了。我们在 05 年超越了法国，我们在 06 年超越了英国，我们在 07 年超越了德国，也就是 050607 三连冠，迅速地把欧洲的强国全部都干。
翻了。
紧接着我们在 10 年超越了日本，在 10 年的时候我们就做到了世界老二的位置，所以这个老二咱们已经做了 11 年到快 12 年的这个样子了啊。已经做了 11 年到 12 年老二的这个位置了，超过十年。但是实际上在计算这个整个的经济规模的时候，除了经济规模的计算，还有一个计算方式，就是根据这个国家的购买力的评价来进行计算。
如果我们是从购买力评价来计算的话，其实我们在 14 年看到的中国的整体的经济规模已经超越美国了，但是毕竟 GDP 的这个绝对数字还没有超过美国，所以我们还是一直是非常非常谦虚跟老老实实地认为自己就是老二。好，我们这里就轻轻地带一下，如果是从购买力评价的这个角度来折算这个 GDP 的话，我们的经济规模其实在 14 年就已经超越了这个美国。OK，这个小白说能做第一，为什么要做第二？那你就要去思考你凭什么做第一，你要去思考这个问题凭什么做第一？好，现在目前角度来讲的话，大家都打出了就是自己作为国人非常期待自己的国家在我们的有生之年能够去做到第一位，我要告诉大家，大家在有生之年一定能看到这一点。
好，接下来我们接着往下带好 05 06 07 干掉了所有欧洲的强国，然后 10 年干掉了日本，然后现在目前在咱们的前面只有一个漂亮国老美了，而且这个格局已经维持了超过 10 年的这个时间。但是大家知道在这之前我们的基础有多薄弱吗？我在这之前我们的基础是相当薄弱的，今天我们就不去拿 1949 年的数据了，因为咱们的国家历史比较特殊，对吧？ 49 年到这个五几年中间还有逝去的那十年，那个从某种角度来讲的话，它都不是在一个市场经济的这个环境下运作的。那么我们从哪一年的数据来看，就是看我们之前的底子有多弱。我们就看这个 1978 年开始这个改革开放，那我们就拿什么改革开放的真正的这个起步的元年 79 年的数据来看。那么在 79 年我们会看到如果去不和这些竞争对手去比的话，在 79 年的时候德国是我们的五倍，日本是接近我们的六倍，而那个时候的美国是我们的接近10，接近是我们的 15 倍。
我们从你 1979 年的当时的这个经济总量的角度来讲的话，是 1, 783 亿美金，刚才大家应该记住那个数字了，多少是我们现在已经是折合下来已经 17 ~ 18 万亿美金，是这样。但是大家注意一下这里面还有汇率，因为每年的这个汇率的这个情况是不一样的。好，但是大家简单的能够大概记住，原来回到这个 40 多年前，咱们在这个改革开放之前刚起步的时候，咱们原来那么弱小啊。美国就是咱们老大哥，是咱们的 15 倍，将近 15 倍的样子。好，就是这么一个基础上开始赶超，迅速的去赶超，所以到底要怎样的速度才能够实现？我们刚才看到这么快的这个时间，对吧？这么短的这个时间，从某种角度来讲， 40 年，对于这个一个人的自然的时间是很长的， 40 年他可能从一个小孩已经长成了一个中年人，但是对于一个国家的发展， 40 年长还是短。
你不要从个人的角度，我们都觉得 40 年是很长的，是吧？毕竟正常情况下咱们活两个 40 年到三个 40 年也就差不多了。
40 年对于一个国家的角落角度来讲，给洪杰点赞，给冯伟明点赞，跟得很快。对于一个国家的角度来讲，速度是很快的，时间是相对是比较短的。那到底怎样的速度才能够在这么短的时间里面实现如此快速地这个追赶和超越呢？好，今天大家对这个数字一定要抄到笔记本上， 42 年的时间， 78 年开始改革开放，然后我们看到 2020 年差不多是 42 年的时间，我们整体的这个叫什么？这里现在用的都是人民币 3678 亿，是 1978 年，我们 3, 678 亿这个GDP，然后 2020 年我们是 101 万亿， 2021 年我们是 114 万亿，所以我们如果取 78 年跟 2020 年 42 年时间的这个 GDP 的这个数据来看的话，我们会非常吃惊地发现在改革开放的 42 年的这个时间里面，整个国家是增长了 275 倍， 40 多年 275 倍，那么复合的年化的增长率是高达14.3%。这就是改革开放的速度，这就是改革开放的速度。
OK，好，那么现在目前角度来讲的话，这个增速目前我们知道是在最近这几年开始，原来有相当长一段时间是双位数的这个增长，然后完了以后开始进入到8%、 9% 这样的数字，然后又开始保7，又开始保6，然后这几年是在谈什么？保 5 ~ 6？有没有发现疫情之后我们一直在谈保 5 ~ 6，那么现在目前我们看一下最近这一年的，就是刚刚过去的 2021 年，我们来看一下我们跟我们国家，跟到所有的这些竞争的这个国家之间的整个的这个速度。好， Alex 禁止进会议室，叫一下Alex，在公司的。
群里面。
第一个数字就错了8.1%。好，现在 Alex 在做这个数据的时候出现了一个失误，然后他写的是9.1%，大家不要记错了，现在为了防止大家记错，请打出8.1%。 8.1% 好吗？88.1， 8.1 打出来，好，所以我们看最近的你的数据出错了，知道吗？8.1%，好， 2021 年的 GDP 的这个增速，中国是 8.1% 好吗？然后美国5.7%，然后英国7.5%，然后德国跟到日本都是在百分之三不到的样子。
好，整体上来讲的话，应该会看到的是目前中国的这个增速在 2021 年截止的这个情况下都还是比较领先的这么一个状态。但是大家知道今年 2022 年我们之所以非常的紧张是什么？我们之所以非常紧张是因为今年的目标是多少？5.5%，而由于咱们上海已经关了快两个月了，是吧？四五十天已经有了，所以很多人都会很担心说这个情况下，咱们还能不能实现今年的 5.5% 的这个目标？这一部分我们会到第三堂课去讲， 2022 年所有的事情我们会放到第三堂课去讲，所以大家先把你的时间尺度拉，长期的东西里面才有规律，长期的东西才有规律，所以我们带到这里已经看到中国之所以可以在过去的这么短短的 40 年的时间里面，超过那么多的国家走到了世界第二位，整体的增速是一直在全球范围内是排头兵，以改革开放的这样一个动力，我们在增长的这个方面角度来讲是全球的排头兵。
好，那么这个态势一直延伸到 2021 年，那么 2022 年貌似看起来好像有一些不确定性的东西，那么我们会在第三堂课专门来盘点 2022 年，正是由于持续这样高速的这个发展，所以我们在全球范围内的整体的话语权变得越来越强，经济实力决定上层建筑，所以我们来看一下目前在全球的这个经济总量当中，中国已经占比达到了多少。既然老美是第一，那它的整个的饼图当中，它的整个的比例就应该是最大的。好，现在目前我们看到美国的占比是23%，中国的占比是18%。好，大家现在把 23% 加上18%，加个总是多少来，小学数学走起，人人都会好吗？美国在 2021 年度全球的 GDP 的占比是达到了23%，而我们是达到了18%。
所以各位小伙伴来动动脑筋，动动你的脑子，然后心算一下，加起来以后这两个国家现在目前角度来讲占到了全球 GDP 总量的百分之多少？两个国家合起来占到了多少？嗯，来，数据打起来，这个肯定没人算错，41%，是吧？所以 41% 就意味着什么？就意味着已经怎么样小一半了吧。
所以在这里我们得出一个结论，不为过，整个的 21 世纪已经可以说就是中美的世纪，从这个角度来讲，这个答案是确定无余的。所以我们刚才通过迅速地盘点过往 40 年的数据，我们在这里踩下第一个钉子， 21 世纪就是中美的世纪。现在目前大家就能够理解为什么我经常跟大家会讲，我说我做投资，我就在布局全世界最优秀的经济体。那么你看了，你常年都在跟踪这些宏观的这个情况，你知道目前在全球的格局是怎样的？你现在也能理解为什么 s 老师会同时在中国、在美国、在香港的三个资本市场为主的地方去进行自己的资产布局了好吗？ 21 世纪已经是中美的世纪了好吗？那接下来我们关注的是什么？我们关注。的是。
从现在到未来到底会怎么样，对吧啊？两个老大跟老二站到了世界的半壁江山，然后这老大跟老二在未来会怎么样？尤其我们就是当事人，我们就是这其中的这个老二。所以当我们去思考未来如何会怎样的时候，我们在这里仍然是在待定量的部分，我们不妨来怎么样看一下我们作为老二跟老大之间的这个差距有多大？谈未来，我们既然是在现阶段还在老二的这个位置，我们就不妨去看看我们跟老大之间的差距有多大。其实任何一个追赶者都是这样的，他一定是对标第一名，在对标的过程当中首先就研究差距有多大。那么现在目前角度来讲，我们今天问两个问题。第一个问题大家现在知道的就是中国跟到美国，现在中国占到美国 GDP 占比大概多少？我们如果把中国的 GDP 跟到美国的 GDP 做这个对比的话，我们大概是美国的百分之多少。好，这个答案大家注意了，是77%， 2021 年度的话已经上到了77%，我们是 17 ~ 18 万亿，然后美国是 23 万亿，所以我们是人家的77%、77%、77%。
第二个问题，请问这是总量，那么第二个问题，如果看人均呢？人均我们现在目前来讲在 2020 年，提示大家一下，我们人均在 2020 年是美国的 1/ 6，是 1/ 6，因为那个时候我们是刚刚站上了1万美金，人均 GDP 2020 年，然后美国当时是6万每刀，所以我们是人家的 1/ 6，那么这个数字到了 2021 年大概是多少？大家往上猜一点好不好？随缘打的 1.25 是指的是什么？其实是 1.26 万，我们现在目前在 2021 年度的话，我们的人均 GDP 已经占上了 1.26 万美金。 1.26 万。
美金。
其实谈人均，我们现在取得的成绩也不小，为什么？因为 1.26 万已经算一个中等的这个富裕国家了，算一个中等富裕国家了。但是每次谈到人均的时候，大家注意到我们的国家都很克制。为什么很克制呢？因为我们的人均虽然占上了 1.26 万美金，但是我们的贫富差距还是很大的，是吧？大家应该有印象，大概在去年还是前年的时候曾经有调查过，就是月薪不足是多少？月薪不足 5, 000 占到有多少人？好多人当时是颠覆了我的认知的，我没想到就是月薪低于 5, 000。还有调查过月薪低于 1, 000。

的。
也非常大的这个体量。所以目前角度来讲的话，咱们国家为什么会在人均的 GDP 占上1万美金以后，从 2021 年开始就大力度地开始倡导推动这个共同富裕，就是这么一个原因。好，那现在目前我们是 2021 年是 1.26 万美金，那么美国在 2021 年度去到了 6.94 万美金，你就几乎就是可以看到是差不多是7万美金，他们也上升了，我们也上升了，然后他们上升到了7万美金，所以我们现在目前是人家的18%，所以基本上就是小 1/ 5 的这么一个状态。
好，我们拉回来，所以我们现在看到和美国之间的差距，在经济总量的这个角度来讲，差距不算很大了，已经干到了他们的77%，那么在人均的角度来讲依然还是存在非常大的差距，不足20%，只有18%。好，那么现在问题就来了，现在大家来思考一下，大家思考一下为什么我们的政府，我们的阿中哥牢牢地咬住 5% 到 6% 的经济的这个增速不放松？你们仔细地去想一想这个问题，你现在在这一页的课件上看到了差距，也看到了我们中国人的雄心。你看在这个直播间里面，不管我们现在每个人挣多少，我们一致中国人都是举双手双脚赞成，在我们有生之年，我们要干到世界第一的，是吧？那差距摆在这里，那么现在你能理解，既然还有这样的差距，你能理解为什么咱们的中国的这个政府，咱们的阿中哥一直在坚持，现在一定要保住 5% 到 6% 的这个增速吗？来简单地互动一下，好，拉回来，大家注意了，为什么我们要咬定百分之 5 到百分之 6 不放松？因为只要我们干到了 5% 到 6% 的，这个年均的这个增长差不多就是平，大概每年能达到 5% 到 6% 的增长，那么我们只需要再干大概九年到十年不到的样子，我们就能够成为世界第一大经济体。所以那个金色说的完全没错，我们的国家是一直有非常好的规划的。我们的国家对于自己的未来的十年、二十年、三十年是有非常明确的量化数据到策略的整体规划的，这跟我们做财务自由规划一样。我们的财务自由规划要求大家干嘛制定好自己的财富的目标，你要有明确的目标，人生不能没有目标，国家也一样。所以大家会看到在经济学界，整个宏观经济学界，这不是什么新鲜的这个事情，宏观经济学界一直在提到的核心的一个观点是什么？就是讲到说在经济的整个的增长潜力，这个咱们的国家要争取要能够达到8%，然后最后实现的这个情况下，它才能够落到实际每年的这个增长能够落到 5% 到 6% 的这个区间。
好，那今天咱们不要去绕口，就是讲得很学术化，我们就打一个比方，为什么要做经济增长潜力的整个的这个规划，然后到实际的每年的这个增速，其实这就打一个非常形象的一个比方，比如说你是造车的，你是设计这个车子的，那么你设计这个车子的时候，你把它的这个引擎各方面的这个配套的这个硬件软件全部设计完了以后，你一定是有个目标，就你这辆车你卖出来了以后，时速是可以达到，最高时速是可以达到 300 公里啊。
比如说是这么一个速度好，但是当你设计了这个车子，比如说时速是 300 公里的这个情况下，它可能会因为各种各样的这个原因，比如说硬件、软件配套，还有包括路面最后实际你开出去的时候，在路面遇到的等等的这个情况，它实际它可能只能达到 280 公里，就这么一个逻辑。
所以我们在整个的宏观经济的这个策略的这个层面，国家是一直在做整体的规划的，然后从设计的角度来讲，各方面的策略在设计的时候希需要干，希望涉及到这个经济的引擎能够达到 8% 的这个增速，但是这是个设计的增长潜力。完了以后目的就是为了在每年实际落地的时候能够落到 5% 到6%。
好，那么现在目前角度来讲，我们到第三三第三次课的时候会讲 2022 年，但是提前把有一个点滴溜到前面来，我们知道 2022 年的第一季度已经过去了，我们只做到了4.83%，是吧？而且经济下行的压力非常大，而且还是在第一季度过完了以后，我们 4 月份开始通知上海，全部大家都封闭好，所以这种情况下，今年的整体上半年的经济的情况是非常令人堪忧的，是吧？但是你看到4月 29 号的这个会议，这是个重要的会议，这个重要的会议里面第一核心点讲的是什么？不去调整，今年的经济目标依然锁定在5.5%，那么反过头来政府也是倒着在做事情，那么上半年已然是这个情况了。然后整体的这个经济目标今年不放松，依然咬咬定在5.5%，那么对应就会有相关的各方面的一些策略要出来。我怎么在这么 tough 的这个情况下，艰难的情况下去实现，最终还要实现5.5%。好，所以现在目前角度来讲，大家就注意了，我们刚才讲到了这里的时候，谈到未来大家心里要记住这个数字， 5% 到6%，最终能够落地的这种年均的这个增长，对现在咱们的国家角度来讲非常的。
重要。
好，这个地方稍微做一点小小的科普，大家能听多少？没有完全吸收也没有关系，尽力去听就可以。其实一个国家的经济增长从某种角度来讲，我们做一个数学公式就。
知道了。
人口的数量去乘以什么人均的GDP，是不是就等于什么这个国家的总的这个 GDP 的总量啊？所以现在目前大家有没有发现，当我们在谈一个国家的经济的 GDP 的这个增长的时候，其实你就从这个公式你都能够看出来是什么？它主要会沿着两个这个要素去进行什么规划和调整。
一个要素是什么？一个要素效要素就是咱们人得多哈，干活的人得多，生出来的孩子多，干活的人多，总人口要多。另外一个是什么？就是你的人均的 GDP 要上去，那么人口在增加的过程它实际上是等于什么？就是为的目的就是把劳动力的数量去增长起来，那么谈到要想办法把人均 GDP 要拉上去，其实核心点是什么？核心点就是要提高这个国家的人均的劳动生产率，每个人你的效率要高，你以前干了一年，你只能一年产出 100 美金，现在你干一年，你要产出 1.5 万美金，甚至2万美金。所以一个国家的经济的这个增长，从它最原始的一些要素来看，一个方面就是什么人口要多，然后这里面还最好是什么年轻人干活的年轻人要多，不要全是老人都不。
干活了。
然后另外一块是什么效率要去提升，所以这里科普稍微往下再深入一点点，这里都在科普，让大家增加一些宏观经济。
知识。
讲到这个劳动是人数要多的话，现在能理解为什么国家现在急涨。同志们赶紧生孩子，没有生孩子的赶紧生孩子，然后生完孩子的是生个二胎，生好二胎的还可以考虑一下三胎啊。虽然配套的这个策略还没有起来，大家压力都很大，大家现在目前都不太愿意升，但是国家的宏观的政策必然是要导向让人更多地去生孩子，其实就在增加什么劳动力的这个数量，我们的这个老龄化社会已经进入了，对吧？日本是怎么一个情况？它已经超老龄化了，是吧？还比我们更加的严重，更加的厉害，超老龄化。
好，那么谈到这个劳动生产率的这个提升，劳动生产率的提升你现在就能够理解为什么国家要去升级产业结构，如果你不去升级产业结构，你怎么样？你天天干的都是苦活累活，然后都赚的是那些三瓜俩枣的那个辛苦的这个钱啊。什么？比如说像以前的这个代加工的这个辛苦钱等等等等。
搬砖的这个辛苦钱，我们讲的那个微笑曲线底部的那一个，那个辛苦钱，那咱能不能去挣那个苹果的那个设计的那个很好的这个收入？能不能挣那个钱？高级的那个钱，高科技的那个钱，高端制造的那个钱？所以你在这样去解读了以后，你就能看明白国家的很多的这个政策了。
好，那么现在目前角度来讲，我们这里就看到我们和到漂亮国老大之间的这个差距有多大了，同时我们也看到百分之在赶超老大的过程当中，为什么 5% 对我们非常重要？只要我们维持在近十年的时间里面，继续挺在挺立在 5% 到 6% 的这个人均 GD 不是人均GDP，就是 GDP 的这个增速达到 5 个点到 6 个点。那么。2030 年我们就妥妥的将成为第一大。经济体。
这个数据很多不同的经济学家算过了以后，大家基本上一致，我也花了一些时间去算了一下，我算的时候我还是考虑了，如果我们达到 5% 到6%，比如说我们达到5.5%，然后我们就算美国它现在目前角度来讲能够达到百。分之 1.5 在未来的十年，因为其实美国的增速，现在大家看到美国在去年 5% 点几，那是什么？因为新冠疫情的影响， 2020 年大家都太差了呀。所以你到了 2021 年，你看到美国都5.7%，可是正常的情况下，美国这几十年的增速它逐渐是放缓的，那么很多届的这个美国的历届的政府能够干到 2% 的这个 GDP 的这个增长，那这一届政府已经是万名瞩目的这么一个状态。所以如果说我们能干到 5.5% 到6%，然后美国哪怕它是干到了 1.5% 的，这个增速我是算过的，也就是我们依然领先大概 4% 个百分点。
那么十年下来大概九年，十年不到的样子，我们大概就是美国的这个，我们就达到了美国的这个水平，我们就赶超上了，好吧？所以这个数字没有什么争议的，就是基本上经济学界和我 s 老师自己也算了一把，然后算完了以后都是一样的2030，所以你就彻底能理解 5% 到 6% 是国家一定要咬住的这么一个目标。那现在目前我们的第一个的数据已经出来了，就是在 2030 有望成为大概率成为第一大经济体。OK，好，请大家打出。2030。打20302030，因为打完这个数字我们往下一个，这个今天要讲的一个数字要去走了， 2030 你们没觉得很幸福吗？我们离 2030 不远了，我跟大家讲特别有意思，我这个人，你别看我做投资的时候非常非常的理性，然后分析问题很理性，但是当我分析出了一个结果以后，有时候我会特别的兴奋，就特别的兴奋。我大概在好像是前年，前年其实关于这个 2030 的就是预测的这个一些的数据逐渐就已经浮出水面了嘛。当时我就，诶看了以后我自己验证了一下，我觉得很靠谱，然后我当时特别兴奋，然后我真的是打电话给到我们的一些朋友说你知道吗？你赶紧投资，你赶紧要做好。投资啊。为啥？因为不需要你七老八十的时候，然后咱们的国家才成为世界第一，咱们真的是有一个比较大的概率，就是在未来的十年不到的时间就见证到这一点。你知道在这个过程当中会有多少机会啊？我记得特别清楚，我真是打电话给我们的一些朋友说，唉，这些不学无术的人，哈哈哈，OK。所以我就觉得很兴奋，所以我，你看 s 老师是一个特别容易知足的，就是我看完了这些以后，我觉得人生好幸福。为啥我就觉得在自己的有生之年能看到这么多的事情，很好的事情发生，然后你就觉得很开心，你就觉得自己很幸运，我是不是很容易开心啊？好，拉回来。
好，那现在目前大家想一下，接下来我们往下一个去带了，下一个数字去带了。那么 2030 年虽然我们会成为这个就是比较大概率的会成为世界的第一大经济体，但是大家用脚丫子来想想这个问题，我们在 2030 年是不是还是有一个关键性的这个指标是没有超过美国的呀？是哪个指标估计在 10 年后还是落后于美国的，大家猜一下好吗？结合你刚才听课的这个过程当中，好好猜一下，好好想一想。
10 年后应该就是 8 年后了，现在就 8 年后了，八九年以后应该还有一个数字，非常重要的关键性的数字，我们应该还是没有超过美国。我把这个公式放在这，大家现在目前角度来讲，看着这个数字，看着这个很好，给大家点赞，非常非常的明显是人均 GDP 10 年后，八九年以后估计还是在美国之下的，估计还是在美国之下，对吧？因为你人口是美国的多少倍？我们的人口是美国的四倍。还要多。
美国是 3.3 亿人口，我们现在是 14.1 亿人口，所以我们现在目前角度来讲的话，人口是人家的四倍还要多。所以当我们在 2030 年只是跟老美差不多达到了一个经济总量的这个情况下，我们那个时候我们的 GDP 估计也才达到美国的大概25%，也就是 1/ 4 的这个样子， 1/ 4 的这个样子， 4 倍的人口乘以 1/ 4，是不是 4 倍的人口乘以 1/ 4 的 25% 的这个人均GDP，那不就是刚刚超越人家嘛？是不是这样？所以 89 年以后我们看到人均 GDP 还是落后的，那么这个落后是坏好事还是坏事？大家想一想，是八九年以后这个指标上还是落后的，请问是好事还是坏事呢？大家动脑筋去想一想，好硬币永远是有两面的，对吧？这就意味着你的天花板还很高，是不是你人口是 4 倍，然后你八九年以后，你跟美国是同一个 GDP 总量，你的人均才是25%，你才是他的25%。所以你从投资人的这个角度来讲，一定要看到事物的两面性，你立马就意识到这上面这个天花板还很高。是不是跟美国比，我还可以从 20% 我涨，想办法涨到50%，涨到它的50%，再涨到它的75%，甚至有一天去超越它。
所以试想一下，如果是我们的人均 GDP 在有一天能够达到美国的一半，咱们不要说就达到他，跟他一样或者超过他，哪怕我们只是达到美国的一半，这个时候我们的 GDP 的总量是不是远远超过美国了？我们现在立马就可以算出来人均 GDP 如果是达到美国的一半。
50%，再乘以 4 倍的这个人口，再乘以 4 倍的人口，那么基本上我们就能够在某一天变成美国经济的总量的两倍，经济总量的两倍。好。所以这个时间点会在什么时候实现呢？这个时间点我们什么时候可以达到 50% 人均GDP？这个数字我也做了一下测算，这个测算是如果现在我们坚持能够做到 5% 到6%，如果一直能够坚持，大概再坚持到 2045 年到 2050 年，因为这个数字时间已经比较长了，所以我们算得不一定那么的精准，但是我们会看到如果是 5% 的这个增速持续往下走下去的话，那么我们有望在 2045 ~ 2050 的这个时间段里面能够实现美国 GDP 的两倍。你们能感知到什么叫两个美国吗？那个时候会发生非常大的变化。
好，我盹一下，我待会讲如果我们变成了美国的两倍的情况下，会发生什么变化？我稍微等一下，大家先把这个数字打到弹幕上。我刚才说零二零四五年到 2050 年这个时间段有望能实现这个美国的两倍，前提条件是 5% 到 6% 的增速能够落实好吧。前提条件是 5% 到 6% 的增速能够落实。大家先把 2050 年这个数字打到弹幕上。
好注意，虽然是讲数字，但是里面一直在加知识点，大家一定不要跟丢，所以我们在第一部分的量化里面给到大家通过带来一组有逻辑的这个数据，让大家看到了 2030 的有望总量的第一，跟到2050，甚至有可能我们能够是两倍的这个美国。好，那这里定量的讲完，稍微在这里展开一点点遐想，这个遐想是有根据的，不是拍脑袋的。这种遐想。
当我们的国家超过美国，从 30 年可能有望超过美国到 2050 年这 20 年的时间里面，诶？我们是怎么样一倍于他到两倍于他走在这条道路上？你试想一下中美之间的关系会怎么样？来，各位小伙伴，你们试想一下， 2030 ~ 2050 这个时间段中美的关系会怎么样？现在我们是知道哈，我们现在叫博弈，而且这个博弈是以什么？是以我们被掐着脖子这个状态，是吧？那么从 2030 到 2050 的这个阶段是什么情况？中美之间的关系可能会怎样？博弈的方向不一样，从遏制到敌对，干一仗。
好，这个我在第二部分，胡同学，我在第二部分会讲，咱们会不会干仗，我在第二部分会讲。好，接下来往下走。
2030 ~ 2050 的这个时间段，由于在经济总量上我们已经超过了美国2050，有望达到它的两倍，所以整个的这个博弈的天平会开始向中国倾斜。其实现在已经你有没有发现这个天平一直在变，我们举一个例子，我们在俄乌战争当中的话，大家有没有发现俄罗斯是得到了中国很多的支持的，是吧？那这个时候大家会发现美国经常会跳出来他要打俄罗斯，但其实他就直接开始打中国，说中国你不要去支持俄罗斯，如果你要支持俄罗斯的话，怎么样来欧洲的兄弟们，你们就对中国怎么样，但是发现吗？最近这几年的时间里面，美国原来的那些的号令现在目前管用吗？
是不是貌似已经不太管用了？这就是已经天平在逐渐发生倾斜的一个信号现象已经出来了。所以当 30 年达到超过了总量，一旦超过美国以后，这个天平还会更加明显的这个倾斜。所以在这个时间段， 30 到 50 之间你会看到一个新的竞争的这个格局。你会看到美国。需要注意，我用词叫需要和中国友好，我们今天待会第二趴，我再讲打不打仗的事。我今天讲一个算笔经济账，为什么在那个时候美国需要和中国友好？美国和中国在现在世界 500 强的这个公司的这个榜单上，是不是有很多美国公司，也有很多中国公司？就我们两个国家是目前在这个榜单上这个企业数量最多的，是不是这样？我们今天算比经济上好了。那么请问这些世界 500 强的这些的公司，他们在接下来的那几十年的发展的过程当中，他做谁的生意啊？他要做谁的生意啊？他必须要做中国的生意，因为你中国的经济体量已经超过美国了。而我们从几年以前， 19 年我们已经成为了全球最大的单一市场啦这种情况下。美国的公司能够错过中国的市场吗？如果他错过中国的市场，那么结局将是他直接将从世界 500 强的公司榜单上。出局。out，有收到吗？所以咱们先不讲打不打仗的事儿，咱们就先算一笔经济账。因此，一旦到了那个 2030 年的那个临界点，我们只要干好这5%、 6% 现在吭哧吭哧吭哧像 s 老师一样创业，吭哧吭哧吭哧地干，跑到那个临界点，天平就会发生非常质的倾斜，而那个时候美国是必须和中国保持友好。那个时候的状态就不是 area 刚才说的那个形容词紧张了。是美国也非常明确地知道，完全也需要中国，所以这个时候就变得很微妙。现在我们在博弈当中，谁也搞不定谁，是吧？美国也吃不下中国，中国也没打算去吃美国，但是你能依然感觉到美国老大哥的盛气凌人。
可是这个变化在 2030 年以后会发生一个质的变化，大家会更加的平等的，真正意义上的一个平等的一个状态，更真正的更加的是对等的势均力敌的一个状态。现在目前讲到这里大家就能理解，我在记得应该是黄埔的 11 期的课程还是 1211 期的课程，我曾经讲过一句话，我说其实如果你能够洞见到整个国家的宏观经济层面的一些底层的规律，你会发现整个国家其实在下一盘很大的棋，我们在下一盘很大的棋。这一步，这一这盘棋不是从我们今天认知到了这个程度它才在下不是。
确切来讲，至少是在改革开放以后，我们就已经在按现在的这个方式，再向这再下这么大一盘棋，这盘棋已经下了 40 年的时间了，还将再展开大概 2020 ~ 2050， 30 年的这个时间，这个维度至少要到达这个长度，所以你会看到的是什么？你经常在新闻里面会听到一句话叫百年未有之大变句，这一句话也是经常出现在大大的演讲词当中的。
我最早开始不做投资的时候，我的状态是这样，这些新闻呐，天天都讲的都是一些空不垃圾的话，我都听得都耳朵要起茧子了啊。以前是这样，但是自从我做了投资人以后，开始研究宏观的东西、行业的东西，跟到这个公司层面的东西以后，你把这些的底层逻辑越来越精透的时候，你再来听财经新闻的时候，你听到的感觉完全是不一样的，你能够理解为什么这个大大出来经常在各种场合在讲话的时候，他都会再次地提到中国正在经历百年未有之大变局。
是啊，咱们中国人讲话非常的含蓄，非常的谦虚，不会像老美那样说你听好了， 2030 年干死你， 2050 年我是你的两辈，到时候把你骑在脚，踩在脚下。我们不是那样的，因为我们的民族风格不是这样的。我们会非常非常自信，并且也有谦虚地在表达，中国人民正在经历百年未有之大变局，这是我们的民族风格，大家能听明白吗？好，现在目前欢迎大家把这句话打到弹幕上，可能今天在整个的这个课程当中，我们有了第一趴的这些定量的、逻辑性的，有逻辑。
顺序的这一组的这个量化数据给大家全部理一遍以后你再来听这句话，你的感觉、你的感知、你的认知是完全不一样的。百年未有之大变局，我们真的会倾历，是吧？百年以来，这个老美处在世界第一的位置，自从它超越了英国以后，他在这个第一的位置已经做了百年了，过百年了，对吧？美国的这个 number one 的这个位置已经做了过百年了，现在东方不亮，西方不亮，东方亮，现在接下来中美博弈的这个几十年的这个时间里面。有可能有很大的概率会出现的是我们的超越，我们作为东方文明，作为亚洲文明再次地站到世界之巅。百年未有之大变局，那么这个百年未有之大变局为什么对于世界的角度来讲也非常的重要？其实刚才我已经演出来了。
美国做老大的时候是你不能怎么样，俄罗斯，你给我老实一点，是这么一个状态，然后英国、法国你们这些小弟都怎么样？我们虽然也强调我们的影响力，但是我们不会采用这样的方。所以你会发现当我们的力量很强大，成为世界上美国都不可小觑的一个势均力敌的一个一个存在的时候，这个整体世界的一个格局会发生非常大的质变，非常会发生非常非常大的质变。那么我本人的这个能力跟认知对于真的到了 2050 年，我们是两倍的美国的时候，我们强大如此的时候，那个时候的世界格局还会是怎么样？我就不做过多的这个猜测了，但是我认为基本上那对世界角度来讲也是向好的，因为世界的经济也需要和好吗？既有竞争，也有和中国人和的，这个文化其实是非常有价值的。
好，现在目前来讲，大家如果是跟得上的话，请大家打出一个bug，好吗？打出 bug 啊，叭叭叭哈，然后我们准备进入到今天的第二部分哈，希望大家都发好吗？真的听好课了，真的把自己的知识体系打造得更强大，然后能力圈打造得更高端，我相信大家是真的在有生之年能发的。嗯，凭实力发。那现在目前角度来讲的话，接下来我们就准备进入到第二部分了啊。好，第二部分大家坚持不要放水啊。
好，第二部分我们就进入到定性的这个部分了，定性的部分我今天想给大家带什么呢？就是说定量的数据固然是可以去看过去的一些跑出来的数据都是代表过去的这个情况。那么谈到未来的数据也都是一些预测性的这个数据，所以每次我们在讲数据的时候就会遇到一个情况，过去数据代表过去，并不一定代表着未来。然后未来的数据又是预测的，毕竟还没有发生，所以谁也说不清楚他就是不是一定会板上钉钉的发生，正如我们在 2020 年没有人会预测得到，就是 19 年一过完，进入到 2020 年春节的时候，当时还在讲 2020 年咱们中国要怎么样，对吧？但是谁也没有想到来了一个这样的情况，然后 2020 年整个就是出现了一些情况的这个拐点，所以这里的话，我认为在做投资研究的时候，定性的研究也是非常非常重要的。在定性研究里面，重点是想办法去找到背后的一些规律，虽然它是定性的，但是这些规律的东西辅之于前面定量层面的这些数据，能够帮我们更加清晰地看到未来。
注意，当我在讲这个未来的时候，我不是在讲明天，下下周或者是下个月，甚至不是一定在讲下半年，而是在讲20、 40 年、 20 年到 30 年。在这里我再次的强调一下，其实抖音上有很多人都在讲宏观。那我自己因为也是一个抖音的这个博主，所以我也会去看看，就是大家现在都是什么样一个水平，然后我发现一个特别令人吃惊的一个现象。
什么吃惊的现象呢？就是其实有你看到很多讲宏观的人，本来讲宏观的东西就是要能够带到大家去看到大尺度，对吧？我们讲宏观物理学、微观物理学等等等等啊。你都是带宏观，就是要带大家去看到大尺度的东西。但是在抖音短视频的很多的这个平台上，最后你会看到好多讲宏观的变成了什么。他讲这个宏观就在跟你讲眼皮子底下，或者我们这么说宏观的一个时间段，当下宏观经济的当下这一个月，宏观经济的当下的这一两个月，宏观经济当下的这半年，很多人变成了讲这样的东西，这个非常非常的多，这样的内容有没有价值呢？我觉得有一定的价值，正如我们在第三天也会讲这么一个尺度的，宏观的，但是宏观的当下的最近一两个月的东西，最近半年的东西，但是那不是真正意义上可以帮你去做好投资的宏观层面的东西，嗯。不是。
那么所以这个地方大家要知道现在目前角度来讲，只有你把尺度放得稍微再大，甚至更大，你才能看到更底层的一些的这个规律。那么在第二篇里面，在定性层面，我今天核心点在讲这个规律的时候，想给大家稍微带一下，就是在全球的这个经济运行当中也确实存在什么周期，国与国之间是吧？在多少年的时间段里面？这一个时间段里面全球的 number one 为什么是英国？那么在这些年的时间段里面为什么又变成了美国？那么现在目前角度来讲，为什么在全球范围内，你从来不会看到有一个国家从头到尾几千年下来都是他牛逼，几千年下来它都是 number one，几千年下来它都是那个霸主，为什么会出现更迭？在全球范围内的这个最强的这个国家为什么会出现更迭？这里面存在大的周期，在大周期当中国与国之间的这个此消彼长，它背后有没有规律？这是我们在今天第二趴里面要讲到的内容。好。全球大的这个周期里面，现在走到这个轮回的博弈，其实我们已经知道了，在这轮博弈当中就是美国跟到这个中国的这个博弈，对吧？就是美国跟到这个中国的这个博弈，那么这里面我们今天为了讲的形象，我们就举例子讲案例。在这个博弈当中的话，非常显然目前美国处在 number one 的位置，它我们可以把它简称为是属于什么霸权的这个国家啊。那么未来如果说中国有一天走到 number one 的位置，会不会是霸权？我认为我们的民族性格不太会是那样，你去看看中国上下五千年的这个历史你就知道了，咱们中国已经是来来回回登顶世界至少四次有，甚至五次都有。
每次登顶都没有以霸权国家的这个姿态出现，所以目前的 number one 它是一个霸权的国家的这么姿态。那么这里面我们就发现一个规律，这个规律就是什么霸权的国家，它是有自己的这个生命周期的，它是有自己的生命周期的。由盛即衰，这个生命周期最后的宿命是一定会从盛到衰，这是一个规律。那么这个规律我们今天结合美国现在发展的这个路径和看到的实际的情况，我们做了一个小结，我们会发现一个国家当成为了全球的经济的领头羊，以后全球的经济一体化的过程当中，产业一定会发生转移，而且转移的规律是什么？这个转移的规律就是相对来讲某些产业一定会转移到后面的后发国家，为什么？因为后发国家往往会有着什么劳动力这些要素，成本便宜的这些的特质，所以你会看到先进的国家会把一些对劳动力要求比较高、比较辛苦的一些的产业，脏活、累活、苦活干嘛呀？这些产业逐渐地去转移到后面的稍微不发达的那些的国家，对吧？那里有大量的这个劳动力，它的成本是非常便宜的。
好，当这些的产业从相对发达的国家转移到了不发达的国家以后，那么发达的国家就干什么事呢？发达的国家就变成干一些附加价值更高、科技含量更高的事情。比如在过去的几十年的时间里面，尤其是在这个美国从 2008 年到现在为止的十几年的时间里面，你去看他做的事情几乎就是。
产业转移以后依赖主要是什么金融、根道科技。我们知道美国除了科技公司很强大以外，再就是强大的华尔街，这是我们看到的产业方面的一个特质、一个规律。此外伴随着这个国家主要依赖这种高科技也好，或者是金融的这个产业也好，整体的国家的富裕程度它比较强。然后国民进入到一个什么相对来讲过度消费的这个状态，然后在美国除了出现了过度消费，还有全民皆干嘛。大量的消费是通过是存款吗？不是。大量的消费是通过什么？是通过消费信用卡，通过借贷的行为，所以从个人到国家都出现了什么过度举债的这个情况。好，那么现在目前角度来讲，其实这个类比非常简单，就好像两个人一样。现在我的能力很强，然后相对来讲，我们就举例子，可能 Jason 教练的能力相对弱一些，那在我们之间的这个关系当中就变成了什么？我就去干一些高大上的活。然后 Jason 就得要去干一些，在这个事情里面又脏又累、又苦、又赚钱又少的这些的活，是吧？就是这样。好，那么这个产业的这个转移发生的这个规律，如果我们只是从经济的这个账角度来算的话，它完全正确。
从经济利益的角度来讲就应该是这样。能力强的人就去做高附加价值的事情，能力相对弱一点的人，他所从事的就是相对来讲比较简单一些的，或者是附加价值低一些的事情。这个作为个人之间我们都看到这个规律了，国与国之间也是这么一个规律。所以很早的时候李家图写的这个经济学里面的禀赋学说就在解释国与国之间的这个分工。那么这个国与国的分工在最近的 100 年的时间里面，全世界的经济就是这样的，全球的一体化分工也在遵循着这个规律，所以经济上完全没问题是对的。
但是从政治的角度来讲，或者是从全球的格局的角度来讲，当这样的产业转移在发生变化的时候，就会出现什么呢？原有的这个霸主级别的强国，它的霸权的基础就会被削弱，那么这个事情是怎么理解呢？我们仍然用案例的方式来给大家讲清楚。美国的这个很多的，这个原来的脏脏活累活，包括这个，就是比如说制造的产业外移了以后出现了一个什么情况？出现了目前角度来讲，国内的贫富不均，搞金融的、搞高科技的变得越来越有钱。但是制造业流失了以后，原来只能在制造业里面去做一些相对来讲比较辛苦活的这些的劳动力怎么样？没有了工作，所以在全球一体化的这个过程当中，美国本身诶淘汰了一些产业。然后国内就出现了什么贫富差距拉得越来越大，贫富差距拉大了以后就带来了什么？带来了国内的人会怎么样？会反全球一体化，然后政局方面也会出现各种的摇摆不定。
除此以外，当产业，尤其是制造业外迁到了像中国这样的国家以后，你会发现美国突然供应链不足了，就举一个非常明显的例子是什么？我们这一次新冠疫情当中，美国在 18 年开始搞贸易战，要跟中国要脱钩，结果到了新冠疫情发生的时候，发现连个口罩都脱不了沟，为什么？因为在美国的国内已经没有这样初级的制造产业，能够生产那么多的口罩，它连口罩这些的东西都必须要从中国进口，所有的制造业门类咱们学过课的都已经知道，中国是全部都有，自成一体，全部都有。
所以在这样的情况下，美国的供应链迁出去了，美国的制造业迁出去了，那么它在全球的话语权就在削弱。反过头来，那些所谓的后发国家不是完全没有优势，反而也会存在什么有后发优势。我们把制造业拿进来，我们把全部的产业、全部的供应链建起来，我们变成了这个全球的生产的这个工厂，我们变成了一个制造大国，我们逐渐当中虽然赚的是辛苦钱，但是还是赚到了钱。虽然赚的是辛苦钱，但是由于制造业开始门类齐全了，在全球的供应链话语权更强了，因此你在全球的地位也在上升了。所以在这个经济上正确经济上符合规律的事情，它必然会导向到什么？必然会导向到霸权，原来的霸主国家的霸权一定会被削弱。
所以这其实是一个规律，那么这个规律虽然不难理解，虽然你看完了以后，你知道它就是个规律。所以中国有一些老祖宗讲的话是非常非常，叫什么？就是有哲理性，经常会讲到这个由盛即衰是任何事物发展的它的一个必然的、周期性的这个规律，我们从来没有见到过，永远都是胜，也没有从来见到过它永远都是衰的这么一个状态。所以我们刚才借助美国从 08 年到现在这么十几年的时间里面所发生的事情，我们看到了这个规律由盛即衰，经济上有利可图，可是霸权的基础一定会在产业转移的过程当中得到逐渐的削弱。好，所以在这样的情况下，国与国之间的财富也好，权力也好的，这个再分配，重新分配，它就会像一个钟摆一样，有一定的规律的发生啊。
有些时候是东方的国家起来了，有些时候是西方的国家起来了，所以你看到它这是一个规律。那么为什么我说我们非常的幸运？我们幸运地出生在了这个钟摆，又开始摆向了以中国为主的这样一些东方这样一些亚洲的这个国家。当然大家要特别的注意到的是什么？大家特别要注意到的是，我要回答胡同学的问题了，战争到底会有没有历史上在进行？国与国之间的财富跟到权力的重新分配的这个过程当中确实是有两种形式，一种就是以战争的形态，并且战争的形态在历史上还占到主导，直接，对吧？我们要分割这个财富，你不服气，老大老二相互不服气，直接打一场，根据打的结果来最后决定这个国际的这个秩序。之前的历史反复发生了这一点。但是。
在二战以后，有一些学者已经在研究，毕竟在打世界级的大战，几个大国都是有核武器的。谁都知道如果打了这个核战的话，不是说谁抢到了第一位置，而是以是整个全人类这个命运可能覆灭为最大的这个代价的。所以从这个角度来讲，在二战以后，当全球已经有了核武器以后，大家再来看这个财富和权力的重新的分配，或者是重新的这个瓜分。大家就在思考，既然这是个规律，总要发生这样的变化，这个变化人类有没有智慧能够以和平的方式来度过？
而我们的政府，我们的阿忠哥其实在这个问题上是一定有深度的思考的。为什么这么说？大家回想一下，为什么在这几十年的这个时间里面一定要韬光养晦？因为这个背后你需要和平的年代，你需要稳定的这个环境来发展你的经济，你不能去做反复利的事情。什么叫反复利？好？这几年发展能很好，10%、 15% 的这样的增长，好过几年去打一个仗，打完了以后好了，前面的成果全部都清零，一团废墟，所以不是这样，所以你现在目前来讲的话，大家就知道为什么。再讲一个小例子，前段时间在这个俄乌战争打的这个过程当中，你去看看一下咱们政府出来的发言，他永远都是站在国家的利益上在讲话，他既不会去太过于地去站在俄罗斯那边，也不会太过于站在这个，更不会站在老美那边，对吧？我们都在站在自己的国家的利益这边，该说什么话、该做什么事情分非常清楚，那么这个目的就是不要去卷入任何的这个地缘政治里面的这个战争，这一条是目前我们的红线，我们不卷入这种无意义的任何地缘政治的战争，是为了保住我们自己发展的这个和平的环境，跟到稳定的环境，是为了保住在未来的十年、二十年、三十年的时间里面，咱们还要干到5%、6%，咱们最后是经济基础决定上层建筑。
当你是两倍的美国的时候，你需要用打仗来解决问题吗？你不需要。实际上美国在解决很多问题的时候，也不是在通过打仗在解决的，他很多时候通过自己的调整自己的货币的这个政策调整自己的，对吧？美元全球的这个货币，他调整一下这个货币的政策，他已经在不经意当中已经打败了一批的国家，所以拿经济实力来说话，那么这里已经讲得过多了，所以目前角度来讲，在这里大家已经收到的，那就OK，大家在这里收到的是什么？全球的周期性的发展的规律在这里解读了，我们借此也通过美国的案例看到霸权的国家，它最后由盛即衰，是必然会发生的，这是必然的趋势，有收到的话打必然趋势，由盛即衰，必然去世。这边我们讲了美国，那么另外一端我们一定要讲什么？我们一定要讲中国，对吧？既然是在这个世界大周期当中，现在最主要的是美国跟到中国，所以当我们讲完了美国以后，我们一定要讲讲中国是怎么一个情况。好，非常。好，给一语非凡点赞。嗯，他打得很完整， number one 老大的这个由盛即衰是必然的趋势。好，那么接下来的话看另外一边的这个案例，就是咱们的中国。

78 年开始打开了改革开放的这个，嗯，序拉开了这个改革开放的序幕，弹指一挥间 40 多年的时间就过去了。那么如果要用一句话来总结这 40 多年发生了什么，我个人会喜欢说这句话。我说我们用了 40 多年的时间，我们终于走入了 3.0 的文明。那么 1.0 的文明通常在经济学史上是代表，就是农业文明，跟到这个业代表畜牧业文明，然后 2.0 代表农业文明， 3.0 的文明通常它的标志就是什么？就是科技加上这个市场经济，再加上资本，加上这一要素，因为它就代表的工业的高速的发展的这个文明。那么这里面大家要注意一下，大家可能觉得很不可思议，我们都已经泱泱大国 V 千年，我们 40 年，我们最近 40 年才走入 3.0 文明，是你没有听错。严格意义上来讲，在改革开放之前，我们实际上还是在比较以农业文明为主的这么一个状态，在 2.0 的这个状态。因为清朝的时候有这个市场经济吗？没有这个高科技发展吗？有科技的发展吗？没有资本的这个注入实体的发展的这个先进的打法吗？没有，这三个要素我们都没有。然后这三个要素都没有，然后我们偏偏很弱，实力很弱的时候被八国联军打败了以后，接下来就是 100 年的中国的这个沉睡，是吧？中国的狮子沉睡了 100 年，这一百年的时间，反而是西方的那些工业发达国家，他们在这 100 年的时间里面迅猛地发展。所以严格意义上你进行横向对比的时候，你会发现中国跟到其他的国家横向对比是晚进入到工业文明，进入到文明 3.0 时代，足足是晚了一百多年的时间，我们进入这个文明时代才 40 年，所以你如果是能够看到这些宏观的东西，你就知道这 40 多年那真的就是叫飞速，那真的就是叫奇迹。因为其他的竞争对手们在这个环节都已经走过 100 多年，将近小 200 年的历史了，我们 40 年你看看多快？那么中国为什么在这 40 年的时间里面能够有这样的光速一般的这个发展呢？实际上我个人做了一些总结，在我看到的给大家简单地带一下啊。
一方面我们看内部，沿着整个改革开放的这些大的方针，我们看到了我们内部有三个极为有效的要素组合在一起了。改革开放以后，我们的整个的国家开始搞从计划经济转向到什么市场经济，一旦到了市场经济，它就有利于开始把整个的国家变成一个真正有需求的国家。以前算有需求吗？不算。什么东西给你计划计划你家吃，每人吃 20 斤粮食，每人用两匹布都是计划的，不代表你真实的这个需求。当搞了这个市场经济以后，这才是真正有需求的市场。而且中国的市场从一开始它的量就很大，所以自由的市场经济要素来了。
第二个，大家有没有发现我们从改革开放以后，我们一直在强调搞教育、搞科技发展，对吧？要科技这个高速的发展这些，为什么会有这些动作？我们在批判人家是万恶的资本主义社会，可是人家富得流油啊。所有这个阵营不是一个国家，两个国家，是所有的国家，只要是跟老美好的全部都是生活很好，发张迅速，然后真正的歌舞升平都在那边，所以他就在琢磨这个事情到背后到底是什么？所以从那个时候开始。我们的高层才开始打开了这个真正的这个视野，然后开始决定按经济的底层规。事情、异常、经济研究三个要素，市场，然后科技打开市场、搞市场基金，让市场经济来推动你的这个效率的提升。然后搞科技，嗯，然后提高你的生产方面的这个效率，对吧？还有一个就是什么搞资本市场里面，它可以给到经济发展去注入什么需要的这个资金？基本上都是这三个要素，所以你国家是不是对着这三个东西在搞市场经济？现代科技驱动起来，再就是开始发展， 90 年代开始发展这个资本市场，建立资本市场三个要素。那么除了这三个要素以外，另外我要补充一个很重要的要素是什么呢？我们学习了人家三个东西，但是我们有一个东西这些年非常的好，就是稳定的政治环境。这个稳定的政治环境怎么理解呢？首先我们不打仗，我们不闹事，对吧？很稳定，国内国际的整体环境都是比较稳定。其次这个稳定的政治环境还有一点要去理解的是什么？就是各界的政府是沿着一个方向在走，虽然大家都有不同的风格和差异，但是大家都是接力棒一个，所以没有去走太，这 40 年没有太大的弯路。但是反过头来，你看到所有搞民主的那个国家，对吧？他们的情况是什么？这一届政府是 a 档上，那一届政府是 b 档上， a 档上来了以后先踩的踩 b 档前面都干得不好，全部推翻以后我的行，我来。所以这个政策它就反复在可能几届政府之间，它就会七八年之间它就会有一个摇摆，七八年上 10 年之间它肯定来回摇摆一下。所以这个地方这样的稳定性它其实不稳定，它是不利于发展的好，所以这都是内部的要素。
那么外部的要素是什么呢？就是我们坚定不移的干嘛加入世贸，去了WTO，然后参与了全球的这个分工，在参与全球分工，在全球一体化最为黄金的这个 20 年的这个时间里面，最有利于全球化一体化的这个 20 年的这个时间里面，我们正好凭借自己极其低廉的劳动力成本，抓住了全球经济一体化的红利，赚到了创业这个中国公司。我们说中国是一家超级大公司，在这当中赚到了自己第一桶金，改革开放以后的极大的第一桶金。
好，所以目前角度来讲，这就是相对美国他们发生了什么？他们为什么尤胜转衰？而我们在这 40 年的时间里面，内部外部做对了什么？我们整体为什么会呈现出蒸蒸日上的向上的这个趋势？我们在这里就解读清楚了。好，那么讲到这里以后的话，基本上我就把这一次讲，我们是不是站在只是中国的宏观经济，大家已经会发现了。当我在讲这一部分的课程的时候，我们是站在一个全球的一个角度来看全球的周期运行的规律是怎样的？在这个规律当中，中国跟美国之间的关系到底博弈到底层是些什么的东西？好，那现在目前来讲的话讲到这里以后，接下来既然是博弈。
这里我要讲的是什么规律大家都理解的，可是在身处在博弈的漩涡当中，你甘心吗？如果你是漂亮国，你甘心吗？来简单的大家互动一下，如果你现在屁股不是坐在咱们中国人，你不是中国人，你是一个彻彻底底的这个美国人，我请问你今天也听了 s 老师这堂课啊？你也知道了存在这个规律是不可抗逆的，规律就是规律，是吧？不可抗逆，但是在规律在推进的过程当中，这其中的当事的力量，当事人他甘由盛即衰的，他甘心吗？当然由衰即盛的那个肯定是高歌猛进，继续要往前挺进，是吧？
那么老大他要知道他接下来有可能会江河日落，他有可能会去到第二的这个位置，你觉得他甘心吗？从来都是不甘心的，就像当时美国干掉英国也不甘心，现在可能有一个国家，也许是我们可能会把美国赶下来，美国一定也是不。
甘心的所以博弈的本质规律在那，但是博弈的本质就会出现在一定会有遏制的战略，战略性的遏制和另外一方的反恶制。
看到的是遏制的这一边肯定是老大来遏制老二，反遏制的肯定是老二来抵抗老大，是吧？那么在这个遏制的这一块的角度来讲的话，大家其实已经看到了美国的政府证件再不同，但是大家会在一个方向一致，高度一致是什么？遏制中国这件事情上是高度一致的，完完全全高度一致的。
好，那么现在目前来讲，在这个遏制跟反遏制的过程当中，最终它不会以打仗的这个方式，至少在主体国家角度来讲，不会在中国的本土，也不会在美国的本土来打仗，因为这个损失不是以国为单位的，它可能就是全球性的灾难，所以不会在本土上打仗。至于会不会发生在局部的其他的延伸的地方，去嗅一嗅肌肉，这个 s 老师也不是这方面的军事专家，咱说不清楚。但是从整体的角度来讲，大家在这方面会遏制的过程当中是有所克制的，那么但我认为在这个过程里面，本质上其实是大家要各自解决各自的问题。如果老大你不甘心成为老二，那你就要解决你的核心问题，你不是光遏制别人就可以的，遏制对方解决不了问题核心你要解决的问题是什么？解决的是你本国现在产业外迁，而且这个产业再也迁不回美国，没办法迁回美国，我们在后面的第二部分的课程我们会讲到这一点，为什么流出去的产业很难再回？难回到美国，流出去的就再很难回来？我们会讲他得要解决自己的问题，美国要解决自己内部的这些问题，产业空心化的问题，过度消费，贫富差距拉得实在太大等问题，然后贫富差距那太大以后又产生了民粹主义、反全球化等等等等这些问题。
而对于中国的角度来讲，我们已经现在变成世界第二了，而我们的问题在哪？典型的问题包括什么？发展的质量不够高，都是属于这种低效能的发展。那我们现在要高质量的发展，怎么去高质量发展？贫富差距也在拉大，对我们来讲挑战也很大，国家下了多大的力气搞这个共同富裕，是吧？所以从这些角度来讲，我们在遏制也好，反遏制也好，其实最后的本质是你必须要自身强，你要解决自家的问题。
好，那现在目前来讲的话，接下来规律已经讲完了，所以听到这里的小伙伴你就能够明白为什么 s 老师在短视频里面经常会说一句话，这就是我坚定不移做多中国的原因。其实短短的这一句话，这背后有很多深层次，一层一层的这个思考，短视频里面没有时间完全展开来，但是一堂一堂的宏观经济课，一颗一颗的珍珠，你全部把它串起来以后，你就知道这个大概率是在的，这个大概率的确定性是在的，我们是非常幸运的那个由衰走向正的那一方。那接下来的话第三趴，我今天老师这里。
有两个这个学员的这个问题，然后微少问，就是说以后回看现在肯定是一个低点，那怎么样就是说能够尽快学会这个布局呢？他说感觉有点迷茫，现在。
到线下来，哈哈哈，你看啊，现在目前角度来讲的话，你们在学完了宏观的这个经济以后，你当然一定会非常确定性地知道，就是说在你未来的 10 年、二十年、三十年，你要对自己的国家有信心。可是宏观就是宏观，你在做投资的时候你必须要落地，就会又回到那些问题，那投哪些细分赛道，是吧？那投哪些的细分赛道里面的公司呢？所以这我一反复都在讲，我说投资是一个系统的这个工程，是吧？我今天讲宏观，我要连续讲四堂课。然后你现在又要开始问啊？老师收到了，信心满满，然后干就完了。不是这样。在走行业赛道层面，我们又要讲行业赛道的课，讲公司层面，会有公司的这个层面的这个课，这个微少，好像是这段时间刚刚加入的这个学员。好，拉回来。好了，我们接下来带第三趴了啊，加快速度了，最后一趴还好，最后一趴其实是个引子，为明为下一堂课做的一个引子啊。虽然我们在第二部分讲了规律。
由盛即衰以及由衰即盛，但是今天我要在第三篇讲一个反例。在历史上并不是中国一个国家在挑战现在目前的美国老大哥的位置，现在大家打弹幕上打出你们现在看到弹幕你们就知道谁曾经挑战过来，打出他的这个名字，我们在课件上就已经打出了，哪些国家还曾经挑战过老大的这个位置打他的名字。来，走起来，确保你们没走丢啊。日本在什么时候挑战过美国呢？明确告诉大家，二战以后出于地缘政治的考虑，美国极大地扶持了日本，为了遏制中国，是吧？扶持起来了以后，日本相当给力啊。到了 80 年代的时候，如果你去看那个时候的数据，你非常吃惊地发现， 80 年代的日本人均的 GDP 居然超过了美国。你再去看当时 80 年代的很多发生的事情，一个迹象，日本人跑到美国去买了美国很多的这个资产，当时曾经看到的一些报告里面，现在我们回看那个时候的报告，日本人的口气非常的大，说要买下整个的美国。嗯，一个是买，再一个你会看到所有那个时候，因为我是学这个经济学的，所以那个时候你会看到就是我们在研究各个国家的这个企业的时候，研究企业管理方面的东西的时候，看到八九十年代有一些管理学的这个书或者是报告，就在讲日本的企业经营的有多好，管理上多么多么棒，比美国要强在哪里？大量的这样的文献，所以你会看到整个 80 年代，好像貌似已经成为了日本的年代，但你现在看，现在到目前为止 2021 年的数据，人均的日本的 GDP 居然回落到美国的60%。经济的总量当我们已经去到美国的 77% 的时候，它居然只有美国经济总量的1/5。
所以从 80 年代到现在的 202020 21，这个大概有 30 多年的时间，到底发生了什么？在日本，无论是从经济学界还是到民间的老百姓，都有一个共同的一个成语，这已经变成叫日本成语了，叫日本失去的三十年。
在这三十年的这个时间里面，有一些经济学家彻底地提出观念，经过各方面的研究，金融的政策研究，房地产的政策研究，这个产业的这个政策等等各方面的政策，还有包括人口政策，宏观的人口。你看金融、房地产和这个产业政策，还有这个包括人口政策，各方面的政策研究完了以后得出一个结论是日本在过去 30 年的时间里面，当世界的经济飞速的在发生转变，发生变化的时候，日本完全没有感知到世界经济发生变化的这个动向。然后整个的发展的策略错失了，经济大发展的这么一个，世界经济的这个没有顺应世界经济的这个趋势，没有顺应到世界的这个趋势。
好，所以就导致什么呢？出现了经济方面的很多的这个问题。
除此以外，美国也确实在看到日本的挑战以后，出了很多遏制日本超越的一些的动作和策略，所以这就意味着博弈当中的这个遏制跟反遏制并不一定是 100% 的胜率，大家有听到吗？我今天用这个反例再告诉大家，虽然规律在那里，但也不一定代表每一次的挑战都是成功的。
在挑战当中是有失败的，比如我们的邻国日本。所以这就意味着当我们再往前去挑战老大，要成为老大的时候，我们到底用怎样的核心策略去确保整个的中国走在 3.0 文明这个主航道上，不偏航，走对方向，负力式的发展，保持持续的核心竞争力的，一年又一年的往上去走，一层楼一层楼的往上去爬，用什么的核心策略？所以只有在这个地方核心策略是对的，方向对，核心策略对，才能确保在未来的 30 年的时间里面，我们确实走在 3.0 文明的这个主航道上。那我们刚才讲的 30 年达到美国的水平， 50 年， 2050 年成为美国的两倍，这件事情才会变成现实。
