2022.05.22【精华课】第25课-宏观03：中国会失去【30年】吗【产业结构篇】？
中国会失去三十年吗？这其中一定要看咱们国家的产业结构，产业的方向抓得对与不对。这一部分的内容，今天就这一个点展开来，也是很多的内容，所以我们分成三个部分来给大家带这个产业结构升级三个板块。第一个来看一下为什么国家一定要做产业结构升级谈为什么这个必须到底在哪里？那么第二个我们要来看一下，目前如果是咱们当家作主，咱们能拍板做决定的话，升级的方向应该是哪些的？这个方向在第二部分的时候，大家一定要积极地去参与互动，一定要积极地参与互动，那么今天在这些所有的这个方向里面，我们可能识别出有一些方向，貌似我们在追赶第一国某些方向，貌似我们已经站在了全球的这个第一阵营，还有些方向诶？它的特质又不一样，所以你在所有的产业方向当中你能听出几个类别？最后一个部分的话，我们来看一下整体产业结构升级的这么一个过程，将是未来 10 年、 20 年甚至是 30 年的这个过程到底要具备哪些的条件？产业升级才能走得好？这个时机又如何去把握的？第一部分咱们来看一下，咱们一为什么一定要做产业结构升级，今天这个环节我就带，我想大家应该还记得咱们目前的现状是怎样的，人均 GDP 已经到了多少了？知道的小伙伴走起，人均 GDP 咱们已经到了 1.26 万每刀了，是吧？好，当我们到达 1.26 万每刀的时候，其实从这一个收入的角度来讲，就有一个专门对应的档次。

这个档次叫什么呢？中等收入国家，一个国家的人均 GDP 一旦占上了 1.25 万美金，那么在整个的宏观的层面来看，在各国的经济发展的这个过程当中，全世界就把它定义成为这个国家已经进入到了中等收入的国家，但是伴随中等收入国家的这个名词还会有另外一个名词叫中等收入陷阱好，陷阱是好还是坏？你觉得陷阱好打好陷，你觉得陷阱坏打坏。

顾名思义，既然叫陷阱，这里面一定存在什么？这里面一定存在有它负面的东西。那今天我们在这里简单地给大家讲一下什么叫做中等收入陷阱。那么中等收入陷阱的话，我们打一个比方，最近一段时间大家有没有发现就是目前来讲的话，就是你看一些财经新闻的话，好像有一段时间这个热点在哪里啊？在居然讲到越南，对不对？讲到越南什么呢？讲到越南我也发了这个越南方面的视频，我发了两条视频在这个视频里面，在这两条视频里面，我给大家讲了我说最近一段时间，国人，尤其是广东那边的小伙伴对越南特别的紧张，因为越南诶，你会发现他已经抢走了一部分中国人的饭碗，广东那边有很多原来的这个，从这个劳动力成本比较低廉的一些产业，比如说制衣、制鞋这些产业已经全部很多都已经外迁到像越南那样的国家，对吧？所以我们这里讲到当我们自己的国家人均 GDP 上到 1.26 万美金的时候，这就意味着我们现在目前国内的收入跟到 40 年前已经大相径庭，我们的劳动力成本是不是蹭蹭地在往上涨啊？所以在这样的情况下，我们在有些产业当中已经不再具有这个劳动力成本的这个优势了。那么这样的产业就一定会遵循这个产业转移的规律，进一步地再向更加劳动力成本更低廉的国家去转移。这就是我们在全球一体化的过程当中看到的产业转移的这么一个规律，这个规律我相信大家都理解起来非常的容易。

好，那么当你这些产业也在转移的时候，你的如果你没有一些更好的一些产业发展起来，更高端的一些产业发展起来，给你的国民去提供相对的就更好的就业机会，相对更好的这个收入的话，那么你就会发现你的国民所能够收获的这个收入又会下降，所以大家看到这是一个非常奇怪的，但是你把整个的逻辑一梳理以后，你发现它又非常有道理，对吧？只要你的劳动力成本上去了，这些产业就会外流，一部分的产业就会外流，产业外流了以后，就业问题就变得可能，就会变向坏，就业的问题就会暴露出来，然后收入就会下降。

所以所谓的中等收入陷阱就是在指一个国家发展到一定程度以后，如果它的产业结构不能够去升级的情况下，它就会在达到中等收入以后再掉下来，国民的收入在下降，经济在往下走。所以这就是我们经常会讲，诶，这里好像有一道隐形的天花板，而这个隐形的天花板它能够去突破的这个方式是什么？它能够突破的方式对于一个国家的角度来讲，现在研究宏观经济层面没有看到更多更其他的方式。目前能够走出这个中等收入陷阱的方式，基本上就是这个国家必须要去完成产业结构的升级。

好，这个地方现在目前我们再把这里稍微捋一下，刚才举讲了，举了例子，也把这个过程给大家带了一遍，那么我们这里小结一下。好，当我们中国人均 GDP 占上 1.26 万美金的时候，我们从数字的角度来讲，先不讲这个贫富差距，但是我们从数字的角度来讲，咱们国家已经步入到了中等收入国家。那么在这个档位上，由于你的收入还在往上升，那么你在某些产业上你的劳动力的成本就不再具有优势，那么相关的这些的产业它就一定会流向到越南、东南亚那边的一些国家，因为那里的劳动力成本更低，当这些产业流出的时候，这个国家它的就业的情况可能就会遇到一些挑战跟到风险，所以这个挑战风险一来了以后，它又会拉低这个国民的收入。这就是我们用最简单的方法，最形象的方法来给大家解读一下什么叫中等收入陷阱。

那么从全球经济发展的这个过程当中，你研究各个国家的经济，你会发现几乎唯一能够走出中等收入陷阱的这个方式，方法就是什么呢？这个国家必须要主动地去完成自己的产业结构升级。主动被动也好，你反正要去完成你的产业结构升级。那么在全球经济的范围内，有没有能国家没有完成这个产业结构升级呢？其实是有的，比如说在南美有一些国家，以后我们可能会专门再上一堂课，专门在讲这个世界经济里面没能够走出这个中等收入陷阱的国家，它最后的这个境况是怎么样？今天的课程的内容主线比较，就是内容比较多，所以我们这里把这个科普做完了就会往前去走。

南美的有一些国家没能够走出中等收入陷阱，哪怕还有一些国家，像日本，我们看到它不能说没有走出中等收入陷阱，但是它的产业结构的升级也做得不到位，所以我们看到日本在过去的失去的三十年的这个时间里面，我们讲了日本失去三十年年里面有三个要素，失败的要素。

第一个老龄化人口，对吧？超老龄化社会，大家都不生孩子。第二个我们看到的是什么？看到的他在 90 年代的这个金融泡沫巨大。第三个看到的是什么？看到的就是日本的产业结构也出现了一些问题，所以我们在这一部分就迅速地给大家带到了产业结构要去调整升级的价值，跟到重要的意义。好，那么现在目前角度来讲，大家有注意到有收到这一点的，俄罗斯不属于产业结构升级，阿根廷是属于产业结构升级，是比较失败的，是失败的。换句话来讲，他们就没有怎么主动地去做好产业结构升级。但是俄罗斯的情况还不太一样，因为俄罗斯是属于坐在能源的这个资源上赚钱太容易了，坐在能源的资源上赚钱太容易了。此外，俄罗斯在整个的这个国际政治当中一直受到来自欧洲跟道美国的这个敌意。所以你看到这个国家，就算他想把经济搞好，其实他是有一定难度的，毕竟在整个的这个政治的这个博弈当中，俄罗斯是一直受到排挤的。
接下来我们进入到今天最大头的部分，来看一下接下来哪些方向值得，就是我们的国家好好去做升级。那么作为我们个人投资人的角度来讲，哪些产业是值得我们高度去关注的，甚至有一些的这个行业里面的一流的细分赛道正是我们要去布局的，好吗？好，那现在目前在升级的方向上，我先讲一下这一部分，今天两个关定，第一个关定就是由于今天我们在讲这部分内容的时候，我们是要带到很多的不同的大的赛道的，所以时间角度来讲只有一个多小时的这个时间的这个课程，所以我们只能先把整体的大面给大家，把框架先全部的拎起来，把框架拎起来。

那么涉及到大的赛道里面的这个细分的、垂类的，再往下走的二级、三级的赛道，那么我们知道一流的二级、三级的赛道一直都是黄埔线下那四天课程的这个重点啊。好，此外第二个要关定的点是什么呢？第二个要关定的点是我们在这一部分里面我们用了一个研究的一个方法，这个研究的方法其实是我一直在跟大家讲，我说在投资当中你要学会这种类比法或者是对比法，什么意思呢？咱们知道咱们中国已经是跑到了世界第二的这么一个位置。所以当你在研究我们自己国家的这个产业结构，升级产业的方向的时候，那你的本能都应该去到哪里？你都已经老二了，对吧？前面只有一个竞争对手了。

所以从这个角度来讲，这个研究过程当中一定是要把自己的中国的这个企业、行业跟到什么世界上目前一流的企业以及它所对应的这个行业去进行类比，你才能研究出一些东西来。这个方法讲对比的这个方法我们相信大家已经有了很多这个深入的认识，毕竟我们在讲这个前面的医美赛道、功能型护肤品赛道的时候，我们大量的这个练习，在为期 4 月份四五堂课的这个练习当中，大量地使用了这种对比的方法，其实在研究产业的时候也可以用对比的方法，比如我们在这里所运用的研究方法就是什么呢？我们把目前来讲在中国的这个民营企业 TOP10 的各个行业的这个 TOP10 的这些的公司，跟到目前在世界领域里面各个行业的一流的企业去进行对比。
只不过在对比的这个过程当中，我们知道由于美国毕竟是全球最强的这个国家，所以你会发现你对比过来，你对比过去，你在很多的这个行业赛道里面，你看到的最后都是我们在把中国的企业跟到美国的企业再进行对比。那么这个对比一看就让你知道原来这一个赛道里面中国龙头跟那美国龙头这么对比完了以后，你就会发现，原来中国在这个赛道上跟到老美目前来讲的差距有多大啊？差距的点在哪些的地方好吗？所以这是我们今天在研究这个产业结构升级的方向的时候，所运用的这个研究的方法，对比法用到赛道里面来了。

好，那现在目前，诶空空点赞啊，对标老大。好。那接下来在今天的这个时间里面，大家要跟紧了，因为这一部分，第二大部分的话，我们今天会对比六个大的方向，六个大的行业方向，从科技到金融到医药到制造、新能源以及消费。好，那现在目前角度来讲这个顺序我们知道其实对比过程当中已经就是对标这个美国，所以从某种角度来讲，我们今天会先从什么呀？从美国特别强的一些赛道开始，就是他在某些大赛道、某些大的行业上是属于全球范围内的绝对的领先优势，我们会先对比这些的行业赛道。

那么现在目前各位小伙伴，我们做一下简单的一个这个摸底，你认为美国现在在这 6 个大的行业方向当中，哪一些是处在绝对的优势的？
首先大家都知道了， 2008 年以后这个美国的制造业产业工空心化的问题是非常严重的，所以我们根据之前讲过的一些这个行业赛道的知识的话，我们就已经知道，目前来讲的话应该是，然后我们就讲了 08 年产业工信化以后，制造业外迁，然后产业工信化以后美国最主要的你的麦要离远一点，然后美国最主要的发展了什么？发展了附加价值相对来讲最高的什么？科技？根稻金融这两个大的行业。

所以如果你现在去到这个美股上的话，你会看到大量的金融公司，大量的这个科技公司，那么现在目前我们第一个就从科技的这个行业方向往下带。第一个先我们来对比一下在科技方面，科技这个大赛道上。那么首先我们倒着来讲，美国在科技领域它占据了绝对的优势，现在目前这个词注意用的是两个字，叫绝对占据的是绝对的优势。那么为什么这样说呢？这里大概有两到三个点，要迅速地和大家进行一下这个同频交流。

第一个你仔细地把所有的美国的这个科技公司全部撸出来看，以后你会看到的一个非常明显的特质是什么？在过去的，无论是这个 PC 端的时代，还是移动端的这个时代，不管是哪一个端的时代，你会发现这些不同时间段里面出现的美国的科技公司都是在做哪些事情呢？都是在打造科技领域的基础设施，科技领域的基础设施我们有时候会非常形象地讲是什么什么领域的水、电、煤，就是这些领域如果没有这些东西的话，它就没办法运作起来。

那么我们仔细地去回想一下，在我们的整个的这个操作系统里面，对吧？我们操作系统里面我们会看到几乎所有的底层的操作系统都来自于什么，都来自于美国，包括什么安卓和苹果的系统。然后我们再往时间往前去推一点，当时我记得刚刚开始，我们就是很多人开始使用电脑的时候，电脑里面装的大量的这个软件都是微软这家公司 office 软件成套的东西，几乎他卖一台这个所有的软，所有的这个硬件的电脑在卖的时候就自动去绑定了什么微软的成套的这个软件。

所以你会发现大的大范围，我们使用的几乎所有场景里面要使用的这些普适性的这个应用，无论是在 PC 端还是在后面的这个移动端，对吧？移动端你看到的都是美国公司的产品，那么此外我们再去到就是技术领域里面非常典型的我们打一个比方讲像微观层面，微观的物质的底座很多很多的这个产品里面是需要用芯片的，那么芯片集成电路目前来讲从 60 年代开始美国独占鳌头，到现在为止仍然是独占鳌头。

所以我们会看到在这几十年的这个时间里面，科技一直是美国的什么主旋律，然后这里的大量的科技公司，美国的科技公司它不是在应用层面的科技公司，它是几乎在各个领域的基础设施的这个层面的科技公司，所以在这一点的基础之上，我们看到了第二个共同点。第二个共同点是什么？几乎强大的这个美国公司，它全部都是全球化的运营。苹果的这个 iPhone 卖到全球范围内，微软的 office 几乎是全球人民都在用，对吧？然后谷歌的有一些应用级的，这个大的应用级基本上都是 10 亿级别的这个用户，比如说他的这个油管，现在目前来讲至少 20 亿的这个用户。

当然目前来讲在这一层面我们看到已经有一些中国公司，比如说我们也看到抖音，看到字节。但是如果你再回过头去看，所有的在前面我们讲的这种底层的基础设施的这个建设，你再仔细想想，目前来讲好像中国公司的身影还比较的少。而正是由于我们国内的科技公司目前还没有深入到这种基础设施的这个建设，所以在全球范围内你也没有看到目前来讲像美国的这样公司就是遍布全球各个国家，你还没有看到这个场景。

好，所以这是我们目前在科技的领域里面看到美国它强在什么的地方，并且现在目前如果是从动态的角度来看的话，不仅他现在目前保持绝对的这个优势，并且从动态的角度来讲，由于所有的这些公司都有大，应该说是金额相当大，并且也非常持续的研发投入。所以在科技的领域，我们说如果我们想要挑战美国，并不是那么一件容易的事情，并不是那么一件容易的事情，不是我们唱国歌，然后表达一下这个爱国的这个心情，然后我们的这些科技领域的这些的公司就能够超过这些美国的公司了。好，那今天目前来讲在整个科技，科技是一个特别大的赛道，科技是一个非常非常大的这个赛道。那我们今天讲的这么粗线条的这个情况下，我们拎其中的一个，写一个行业来给大家展示一下，我们就知道目前美国的科技有多强。
就是在什么？就是在芯片的领域。好，如果现在我们把在美股的这个前十的芯片公司的数据和在中国目前来讲的前十的这个芯片公司的这个数据全部做一个统计汇总以后，我们就会看到差异有多大了。那么现在目前在营收的这个角度来讲，拉开了 17 倍的差异，这些数据目前已经全部都换算成了这个人民币啊。

所以你会看到的是目前来讲我们全目前中国的整个的芯片在 top ten 的前十的这个公司的营收只是达到了 1, 000 亿出头一点，然后美国在这个营收的这个层面是我们的 17 倍。更可观的是什么？更可怕的是利润的层面拉开的差距更大 36 倍。这里不难理解为什么目前角度来讲我们自己的芯片，我们说在未来多少年的时间里面要实现这个国产的自主的芯片，对吧？但是目前来讲我们能生产的都是一些什么低质层的这个芯片，那涉及到的比较高制成的精密化的一些的芯片的话，目前这这附这一方面的附加价值是更大的，所以你会看到营收相差 17 倍的情况下，利润却拉开了 36 倍。

但是你再回头来看，你去看到虚拟世界的这个市值的这个比例的话，诶，他又没有拉那么高利润是 36 倍的这个关系，但是市值只有 15 倍。那么现在我就想问一下大家，你看了净利润可以拉到 36 倍，而市值只是拉开了 15 倍，这说明什么？来小伙伴们参与这个问题的互动好吗？当你看到我们的 top ten 芯片公司跟到在美股上 top ten 的这个芯片的这个企业一对比以后，利润拉开了 36 倍，但是在市值上只拉开了 15 倍。说明什么？说明什么？说明什么？说明什么？好，这说明我们相对估值是高的。好，至于为什么我们的芯片相对估值高，那今天我们不展开来啊。因为我们知道估值在一定程度上反映了投资人对于这个赛道也好，对于相关的一些标的也好，未来的预期。

我们一直讲中国是必须要解决卡脖子的问题的，这个问题是一个战略性的问题。所以虽然现在目前我们有那么大的差距，但是由于它具有非常重要的战略重要意义，国家一定要把它抓起来，我们一定会竭尽我们的权力把这个领域抓起来。所以在这样的情况下，在中国的芯片的赛道，它被投资人的预期相对来讲是比较高的啊。

在整个的科技的这个领域里面，我们看到了美国的这个强大体现在哪些地方，并且我们抽取了其中目前我们现在最被卡脖子的一个领域，看到了中美之间的这个差距，哪怕只是量化的一些最简单的数据，看到这个差距有多大。好，讲到这里的话，我想问大家一个问题啊，你一看，哇塞，这个差距这么大，你内心里面是感觉诶？有点往下走，有点丧的感觉，还是你觉得你也看到了一些希望是哪一种？当你看到目前来讲，在科技的这个赛道里面，我们真的是跟别人差别还是非常非常大的，哪怕就从芯片这一个行业的这个案例当中，我们都看到这个差距不是一丢丢。所以在这样的情况下，你的心理的状态是往下走的，还是同时也可能看到了这个潜力跟到机会？好，这个地方我们今天不空喊口号，我给大家分享一下。

说话人 1 26:20
我怎么看这个问题？我一直都在说这个硬币是两面的，好的投资人是一定可以能够耐心地看到硬币的两面，不是只是高唱赞歌，高唱国歌，看到所谓的正面也不是，就是极其的自卑，缺乏自信地看到，一看到差距就看到了负面啊。差距意味着是空间，这个是我们在大量学习的过程当中，尤其带着大家学习这种量化数据方面的东西的时候，我相信大家已经养成的一个习惯，当你看到差距的时候，其实它的另外一面是空间。那么今天我再分享另外一个点，怎么看问题的多方面维度，看前段时间的话，我们知道这个俄乌打仗的时候发生了很多很多事情，对吧？那么俄罗斯的这个军事实力是非常强大的，但是在这场俄乌战争打下来以后，曾经有人好多的媒体、财经媒体都在感叹，都在发表一个观点，说原本科技是无国界的，但是在这一场的俄乌战争打下来了以后，你会看到科技公司是有国界的，我们看到了什么？我们看到了苹果的这个表达，说要怎么样，对吧？突然一下就把俄罗斯的这个苹果用户很多很多的这个服务就终止掉了啊。

这是先开始发生的事情，网上引起了轩然大波。好，紧接着我们又看到谷歌，它的这个卫星的地图已经可以看到非常精确的东西，所以谷歌开放了它的这个精确的这个地图，给到美国的相关的这个国防部门，相关的这个军事力量，公开了这些东西，连我们一直非常赞许在创业的过程当中，我们非常赞许的这位埃隆马斯克，严格意义上他是从南非干嘛移民到美国的，那么这位创业的这个天才，他也把他的其中的一家公司我们讲的就是星链，对吧？星链这个系统干嘛开？提供服务？为美国提供服务，提供什么？相对的这个宽带的通信服务？所以这些事情的发生以后，我相信任何一个主权国家都已经意识到了科技无国界是一个美好的这个愿景，但是科技公司在现实当中是妥妥的有国界的。

那么在这样的情况下，咱们站在这个角度你就能理解咱们的国家一定会干什么事情，一定要把科技抓起来，不然你在这个领域是没有自己作为主权国家的这个防火墙的，你没有主权国家的防火墙。那么今天稍微扯一圆一点点，那么最近我在研究一些软件的这个赛道的时候，我就看到现在有一个动作已经非常的明显，但凡是政府要大量采购的这个软件，现在要干嘛？要在一定的时间段内全部的国产化，那么未来可能从操作系统的这个角度来讲，也会涉及到这个问题。由于俄乌战争打响了以后，这当中暴露出的这些的问题，那么整体国家在这些类型的科技要尽可能地把自己国家的这个核心的这个技术发展起来的这个动力，这种我们讲的这种压力会更大，它会推动整个国家，我们的国家在这方面要走得更快。好，所以目前来讲，我们讲到这里的时候，大家就已经 get 到两个重点了。第一，目前角度来讲，科技方面中美的差距巨大，美国占有绝对的这个优势。第二，从辩证的角度来讲的话，我们在未来的 10 年、 20 年、 30 年的时间里面，科技是一定要发展起来的，这甚至是涉及到了什么国家的安全好，它的必然性是在这里的，它的战略性是在这里的。所以我们可以理解的是，在未来这一些的领域里面会存在相当可观的投资价值，相当可观、相当巨大的投资价值。


但是大家注意一点，我刚才已经讲过了，今天一个半小时的时间，要把所有的大的行业方向、产业结构的升级的方向跟到特质给大家全部交代清楚，所以不可能带到细分的垂类的二级、三级的这个细分赛道，还是那句话，一流的这个二级、三级的这个细分赛道的答案一定是在黄埔线下 6 天的课程当中， 4 天的时间会拿出来专门讲这些一流的细分的这个赛道。同时提醒各位小伙伴，不要认为科技有无限的这个空间。

国家战略性也一定要发展这些科技赛道，就认为只要属于大科技类的东西都可以投，这是非常危险的。它的危险点来自于什么科技里面的变化是非常大的，科技的专业门槛也是在那里的，如果你不具有跨过专业门槛的这个能力，这个科技本身里面的专业门槛的能力。然后你作为投资人的角度来讲，又驾驭不了自己的投资的这个情绪，那么科技赛道对你来讲不是可能并不是赚钱的大赛道，而是可能让你死无葬身的大赛道。
第二个就是进入到美国超级强大的金融赛道，金融的这个大的行业赛道。好，那么美国在金融的这个领域里面，它为什么会这么强啊？我们今天给大家稍微点一下，你会看到其实在战后美国参与了几乎所有在全球范围内的金融的主要的这个事件在二战结束以后，由于美国取代了这个就是一战，二战下来以后，美国取代了这个英国，首先是它的这个美国的这个 GDP 当时就已经占到全世界的 50% 了，所以我们一直在讲经济基础决定一切，经济基础决定是上层叫什么？上层什么经济基础决定上层？上层什么？上层？什么建筑啊？上层建筑经济基础决定了你的地位，经济基础决定了你的话语权，经济基础决定了你是否享有制定规则的这么一个优先权。由于美国的这个 GDP 在当时已经占到全球的 GDP 的 50% 以上这么强大，所以在这样的情况下，你会看到他参与了所有全球范围内的主要的金融事件，包括什么？创建我们现在非常熟悉的世界银行、国际货币基金组织，以及在贸易上我们讲的经常讲的这个官贸总协定是美国领头来制定的。

所以做了这些事情以后你也可以想见，自然而然我们会看到目前为止美元都是全球的，什么全球的这个流通的，主要的这个货币全球认可的就是美元。那么在之前还有黄金，那后来到五六十年代的时候，他完全替代了黄金，成为全球的储备货币，成为全球统一流动性的这个货币。

好，那这意味着什么？为什么做了这些事情？它对于美国现在的金融行业到底意味着什么啊？做了这么多事情以后意味着什么呢？当你的货币是全球性的货币的时候，你会发现一个特质，就是这个国家的资产，我们就简称就是美国的资产在其他国家眼里变成了什么安全资产，既然美元是全球化的这个货币，那么以美元来计价的美国的这些的资产就变成了全球投资者的眼睛里面的这个安全的这个资产。

那么这样的情况下，你会发现各国呢？如果手里有了一些外汇，有了一些什么这个资金的话，他会怎么样？他为了寻求无风险的这个资产，他就会拿自己的外汇来买美国的国债，我记得在我比较就是年龄还比较小的时候，经常会听到那个新闻里面讲这样一些的，就是大概有这样的财经新闻的这个报道，说目前中国持有美国国债多少啊？然后除了咱们中国政府买了很多美国的国债，还有谁呀？再就是什么日本干嘛也买了很多的这个美国的这个国债，所以其实全球各个国家都有买美国国债的这么一个一个动作。
好，那就意味着什么？意味着美国可以非常低的这个成本吸纳什么全球的资金？因为美国的这个资产是大家眼里的安全资产，在这种情况下，你买美国国债的时候，这个国债所给予你的利息是不高的。所以本质上就是美国可以用非常低廉的成本来吸纳全球的这个资金，全球的资金都愿意流向美国，好，这是第一个钱怎么进来？那么这个钱进来了以后，到了美国本土以后怎么样唉？他得要出去，他得要投放出去，它得要增值，它是资产，必须要让资产增值啊。所以这个时候你会看到美国有很多很多的投资机构在做什么事情呢？在做，把这些钱投向两个方向， Alex 课件少了一个重点， Alex 提醒他在公司群里一个头像的方向是什么？一个头像的方向就是本土正在欣欣向荣发展的科技的行业，所以你会发现为什么美国的科技又那么的发达，它有取之不尽用之不竭的这个资金，这一些的资金借助这个低成本进入到美国以后，美国把这些资金输入到输血到各个高科技的这个行业，所以你会看到硅谷是什么？一个是科技，一个是资本，资本的钱又是从哪里来的？资本的钱就是我们刚才讲到美国这里被大家视为安全资产，资金大量的这个流入都是低廉成本，大量的流入。

那么投资机构、风险投资机构拿着这些钱再去助学输血，给到什么美国的高科技企业？所以在这几十年的时间里面，美国的高科技企业是发展非常非常的迅猛，拿了足够多的钱，是吧？除了这个投资方向以外，第二个投资方向是什么？就是美国放眼全球，在全球去寻找新兴的市场，高增长的新兴的市场。

那么这里讲一个小细节，前段时间我们在看奥运会的时候，除了这个谷爱凌，冬奥会的时候除了谷爱凌，谷爱凌刷屏了，是不是谷爱凌的妈妈也刷屏了？然后很多人包括我在内，我就特别好奇，我说这是一个怎样的妈妈？然后培养出一个这样的女儿，而且培养他这个女儿的话，那么多的兴趣爱好，而且全是属于贵族式的这个兴趣爱好，这得要多有钱，然后才能砸出这么一个优秀的女儿。

所以我是真的是去查了她的资料，查了资料以后，话一出来，原来谷燕女士是中国的第一批，这个在美国拿了风险投资资源，然后回国开判，开办什么这种风险投资机构的这么一个投资人，那么这个场景里面代表什么？这钱为什么愿意到中国来投一些这个创业公司？其实就是美国的钱，它在向全球各个高增长的新兴市场在渗透，是吧？所以这里面的话，你会看到这个钱是怎么进来的，以及这个钱又是投向到哪里去的？那么从进来到头像在做这个投资的这个过程当中，就完成了整个资产巨额的这个增值，所以这里面产生的巨额的财富的这个增值就养活了很庞大的美国的金融体系。

而在美国的这个金融体系里面，我们看到它的财富管理行业，讲白了其实就是什么拿了钱以后去做投资，这个财富管理行业是超级的发达，是全球最发达的，那么这个发达的程度到了什么程度？最发达的程度到了什么程度呢？比对一下，我想现在目前来讲，跟着我们学习的小伙伴应该都是知道高领的，对吧？还有很多小伙伴一直喜欢要抄高领的这个答案，注意，我会讲一堂专门针对高领的这个课程的啊。我会讲一堂专门针对高领的这个课程的那一堂课，你们一定要来拼，你们会在那堂课里面搞明白自己的屁股到底是坐在哪里的。好，我会举出大量的事实让大家明白你的屁股是坐在什么凳子上。

好，先拉回到主线。好，美国的这个财富管理行业大到了什么程度呢？我们知道高领现在目前随着张磊在这个回国以后创办了这个投风险投资机构，以后创办了高领这家投资机构，以后全国范围内他都在传播要做价值成长投资要尊重价值，他甚至写了一本书，并且成为了一本什么特别畅销的书，这本书的名字就叫价值，所以我们很多人都知道了高瓴这么一个机构，不管你做投资的还是不做投资的，很多很多人知道了。

那么在国内的话，高瓴的规模在资金的这个管理上已经达到最大，是管理着 6, 000 亿人民币的这个规模， 6, 000 亿， 6, 000 亿我们都觉得很大了，但是如果去对标美国最大的这个财富管理机构贝莱德，这也是非常知名的一家公司。我们大概在去年这个线下上课的时候曾经讲到过这家公司，那么这家公司管理的这个资金规模到达了 61 万亿。所以你简单地去比对一下的话，你就会发现，怎样这同类的这个企业相比的话，人家是咱们的 100 倍。

所以今天我们在理解为什么美国的金融那么强大的时候，今天给大家带了一下后面的东西，他的钱怎么来，他的钱怎么投，他产生的这个资产的这个财富增值的这个财富有多大啊？所以它的体量，它的竞争力、它的规模大，在什么的地方就体现在这里。那么在未来中国的这个金融到底有哪些的机会呢？简单在这里就说一下，首先金融的这个领域，我们的国家跟到美国的这个国家是不一样的，国情是不一样的。首先我们在这个财富管理方面，现在其实起步算是朝阳行业没有多长时间，对吧？我们的财富管理这一块还相对来讲非常的弱小，是处在一个非常初期的这么一个阶段。其次的话我们会看到就是比较大规模的金融机构，在我们国家都是哪些啊？都是国有的大型的这个银行。那么银行跟银行比的话，由于咱们国家的银行是在扮演着央妈的贤内助，注意一下这个性质是非常不一样的，你在美国你看到大量的是商业银行，人家真的是这家银行就在按一个公司，一个金融公司在运作，是公司的这个逻辑，商业的底层逻辑。但是在咱们国家大量的这个银行都是属于国字头的，是属于国有的这个体系里面的。那么特别是大型的这个国有银行，几乎都是什么央妈的好助手，所以从这个角度来讲，我个人到讲房地产的时候，我会连带的再讲一下国内的这个银行是否还具有这个投资价值。当我们讲到房地产的时候，我们会顺带的再把这个国内的这些银行这个领域的分支到底还有没有投资价值给大家带到。


好，那除此以外，我们看到财富管理这一块，我们是非常非常弱小的，目前还是非常弱小的，对吧？最大的相比都是相差 100 倍，那么此外证券公司就更没得比了，我们的证券公司整体的商业模式、业务模式完全不能跟到美国的那些投行去相比，投行的业务模式是比我们要多了去了，而我们的证券公司几乎就在挣一个钱，什么钱呢？就是割韭菜的钱，就是所有的股民都开户，开户以后鼓励着你频繁操作以后根据你的资金的这个进出，然后按这个来提取。

什么？提取这个佣金，这就是我们现在目前所有的券商的最主要的这个盈利的这个模式。所以讲到这里其实你们应该也听出来了，我对于咱们中国金融行业目前的这个投资价值是什么态度，你们也听明白了，应该已经听明白了，好吗？好，这个我们现在目前看到了人家有多强大。好，最后一个点在这个地方要点一下的。中国的金融领域，未来的在财富管理的这个细分赛道上，有没有可能也变得非常的这个成长性非常好，甚至也可以达到像美国那么大的这个体量？这里面其实会有一个前提条件。这里面的前提条件就是类似于未来中国的人民币确实可以成为在世界上流通的强货币。如果能达到那一点，这一点非常非常重要，因为我们刚才在前面讲这一页的时候，大家有注意到了，对吧？我们知道美国参与了，不是参与了，是主导了战后的全球的经济秩序，包括金融方面的所有的这个游戏规则。然后他的货币是全球认可的这个强货币，那么只有你一个国家的货币成为全球认可的强货币的这个情况下，你自己国家的这些资产就会才会在别的国家眼里成为一种可投资的、安全的这个资产。

所以未来的话，在金融领域里面要看到有一天如果我们国家的这个财富，金融财富管理的这个行业能不能达到可以跟到美国匹敌，那前提条件是我们的人民币未来在全球范围内处在一个什么样的这个地位？处在一个什么样的地位？好好金融的板块给大家带完了
好，现在医药生物的这个赛道咱们来看一下哈，这个领域可能前面学习的老学员可能不会吃惊，但是目前来讲，相对来讲比较新的学员你肯定会震惊到震惊掉的这一部分。我们如果把这个美股上的这个市值前十的医药公司全部拎出来的话，我们会发现有美国公司，有欧洲公司，好像也有日本公司，但是美国公司占了 7 家，好好占了 7 家，就一个国家占了这个世界前十强的医药公司，它占了 7 家。就从这个数据就是我今天先拎几个数据，让大家看看美国的医药有多强啊。

好，你从这个数据你就知道美国的医药生物有多强了，注意，医药生物其实它也属于大科技赛道。注意，所以有时候我们在讲赛道的时候，就在讲行业的时候，包括行业报告，有时候也会讲科技，但是其实医药生物它的科技属性是非常重的，它完全属于最大的科技赛道之一好吗？好， 7 家美国，一个国家占了 7 个坑位。

接下来再看一下，如果你把美股上的不同的科技的、金融的、制造的这些这个前十强的公司全部做一个统计，你会看到的是什么？在美股上所呈现出来的是这个国家的医药生物很强，科技里面的芯片也很强，然后金融也很强。它的制造也是比较强的，但是它的地产相对来讲比较弱，能源也相对来讲比较弱，这是从美股的前十强，我们比较每一个大赛道里面的前十强啊。这样你就会看到医药跟到芯片、跟到金融、跟到制造是并驾齐驱的这么一个状态，甚至比它的能源还要强，比它的房地产还要强。所以医药本身在美国的地位也是非常高的。
好，接下来为了让大家能够感知到美国的医药强大的程度，我们拎一家具体的公司给大家一些感知。另一家具体的公司辉瑞这一家公司是美国前三、全球前三的大的制药药企，一年的这个投入，一年的这个，这个研发的投入是 800 多亿元研发投入一，这家公司的研发投入一年是 800 多亿元，那么这个体量现在目前角度来讲，大家看到的是我们做了一个对比，我们知道特斯拉一直给我们的感觉是什么科技强人，马斯克绝对是属于一个科技强人。然后波音是属于我们知道的造这个航空的这一块，角度来讲造飞机全球波音是最牛逼的，这都属于科技属性已经非常强的公司。那么辉瑞是远远的在研发的投入上远远超过这两家公司。此外我们知道在芯片的这个领域里面，英伟达和高通也是全球 top five 的公司，非常强，对吧？科技这么强的公司，芯片公司辉瑞的研发投入居然是这些公司的两倍还要多，所以你就可想而知在美国医药生物有多强大了。

研发投入这么多，那么如果我们现在把辉瑞的研发投入跟到中国的民营的十大药企的研发投入去进行一个对比，你会发现把中国前十的民营药企一年的研发投入全部加总打个包，然后人家辉瑞还是咱们十家的四倍，就这么强大到这么程度。好，那现在大家好好的去想一想，为什么这个它能有这么多钱来做研发？ 800 多个亿，一年 800 多个亿，请问为什么这些药企 top 的药企能够有这么多钱来做研发？
我们拿出一家公司，辉瑞这家公司 800 多亿的这个研发的这个投入非常高。额，那么之所以这些美国的医药这个药企能够有这么多钱来搞研发，其实背后一定是什么？它的盈利能力是很强的。但是我们更要向大家表达的是，美国的药是卖到全球范围的，它是用全球市场的营收来养自己的研发的这个团队，来养自己的研发的团队。

所以大家已经可以看到，其实我们有时候看到说，OK，未来中国的这个产业升级的这个方向，你在跟到美国去类比的时候，你会发现在不同的赛道里面都有一些同样的底层逻辑。就像我们看到美国的科技为什么那么强？他的做的很多基础，他做的很多研发都是属于基础设施级别的这个研发，然后这种产品一卖就是全球范围内的大卖，是吧？拿着全球范围内的营收再来养他超级牛逼的这个研发，它就形成了一个正向的循环，所以我们会看到横者横墙，就会这是一个大的一个方向，马太效应里面的横者横墙确实是存在的。

试想一下在全球范围内几乎小体量的国家是没有谁再能够去跟类似于像美国这样的国家去挑战的，对吧？你体量比较小，你永远也滚不起来。那么中国为什么有这个机会？因为我们在前面的第一课当中已经讲到了中国有中国的一些基础，中国有中国的一些禀赋，中国有大的市场、多的人口，所以这一些都给到我，都是成为我们发展的这个红利一部分的要素。那么再加上过去的 40 年的时间里面，我们的战略方向是对的，我们的全国的中国人民又不断地努力，对吧？先是挣辛苦钱，挣了辛苦钱以后，拿这个辛苦钱再想办法投入帮助咱们的国家能够实现产业结构升级。所以实际上现在目前我们所处的阶段就是上半场赚新股钱，靠劳动力成本优势赚大量的钱也变富了，国家至少是有钱了。虽然贫富差距还很大，但是国家已经有钱了，那么有了这个钱以后千万不能像阿根廷那样去搞福利去了。好多曾经发展起来的国家就是在有了钱以后，没有去抓国家的产业结构升级，而是去搞福利，然后把人民养得更懒了，然后这个国家就上不去了。而我们的国家是怎么样，现在脑子非常清楚。有了钱以后，要把这个钱再用于到投资发展更好的、更高端制造的、更高科技的、更高附加价值的这个产业，然后把整个民族往上再提升。

OK，所以核心其实都是这些东西，你只有这样去做，你未来才有一天你的药也有可能卖到全球，你的高科技的产品，一些设备类的产品、器械类的产品，你也才可能再卖到全球。如果不愿意给自己的国家产业结构投资，产业结构升级去投资的话，那么你一定会遇到发展的这个瓶颈，所以你对标美国现在的状态，咱们就很清楚咱们应该做什么，如果对标完了以后你就会发现国家做的很多事情大方向是正确的。好。但是现在目前拉回到对比中国了，虽然我们刚才讲了一些在全球经济各个国家看完了以后一些规律性的东西，但每个国家又有每个国家自己的这个国情，注意，有每个国家都有每个国家自己的这个国情，在我们的国家遇到了一个什么样的情况呢？就是国家又希望咱们中国的民营药企怎么样？赶紧搞研发，再赶紧搞创新，然后要变得强大，要变得就是不要一开药全是辉瑞的药，一开药全是墨沙东的药，都贵得要死了。

能不能咱们自己国家能生产一些药啊？这些药也能够有相应的治疗的这个作用，成本还便宜，所以一方面我们看到这一点，所以国家是非常鼓励自己的这个创新药企能够发展起来的。但是我们另外有一个难点，我们的国情就是什么？我们的国情就是我们从医疗的条件角度来讲，那是真的是还是比较差的，因为医保基金是相对是非常不足的，所以你会看到这几年药企天天都是紧张兮兮的，就是从这个第一次集采开始到现在为止，每一次集采药企们都感觉像要了老命的。

所以这就是属于我们国家自己的这个国情，我们的国情就是要用更少的成本、更少的医保基金，能够提供给到 14 亿人口美国的四倍多的这个人口体量，为这么多的人去提供基本的医疗保障，在这种情况下，这也真的是属于叫什么巧妇难为无米之炊，然后当这个家是真的不容易的。

在这样的情况下还得要刺激自己的这些药企的民营企业，你们都好好地搞这个创新研发，那药企业也是一肚子苦水，我们是要搞创新研发，但是目前来讲，一搞创新研发不要钱吗？要钱的，然后要钱的情况下，对吧？国家又天天集采，天，每每每每年都集采的情况下，我们的利润都被削薄，没有利润的情况下，我们拿什么去搞研发、搞创新啊？所以这里面确实是存在一定层面的这个矛盾的，那么大家现在看到在 2020 年的下半年开始到 2021 年度，其实医药其实回撤的幅度是有的。

那么这里面就来自于有一些投资人开始感觉不安全了，为什么他就不知道这个药企如何能平衡好这两端，对吧啊？然后又要面对国家，砍一刀、砍两刀、砍三刀，砍个 50% 不在话下。又要面临药企，还得拿钱出来去搞创新研发，有多少药企能够挺过这两边的难？有多少药企最后能够走出来？然后这些药企走出来了以后还能够有钱赚吗？那很多的投资人就开始担心这个事情，所以关于到医药生物赛道，在未来角度来讲到底怎么看？对大家来讲一直都是一个难点，一，都一直都是一个大难点。不仅存在于搞不清楚这个集采到底会不会把中国的药企给踩死，同时也来自于医药生物的这个细分的赛道太多了，好医药生物的细分赛道太多了。

所以这是我们现在目前看到的线上学员在医药生物的这个领域里面的这个最大的两个难点，最大的两个难点我们就不讲那些小的难点了，什么这个药我也看，听不懂它的名字啊。很专业，这些专业门槛啥的这都有小问题，最大的你两个难点，就是我刚才讲的那两个难点。好，但是这里我要拉回来，今天在哪怕带粗线条的产业升级方向的这个课的时候，我依然希望大家能够学会，就是两个硬币两面都要能看到正向。目前角度来讲，我们刚才讲科技的这个赛道的时候，我们知道科技必须发展起来。科技不发展的情况下，你作为一个主权国家，可能你的安全都会受到危机，所以它有它的发展起来的战略的这个必要性。那么现在目前角度来讲，在医药的领域其实存在同样的这个程度，同样的程度为什么这样说呢？我刚才其实已经讲到了，目前来讲国家的医保基金是非常非常少的，相对不是说这个词用得不太合适，相对目前 14 亿体量的这么多人要提供基本的医疗保障，在这样的情况下，医保基金准确来讲是四个字叫捉襟见肘，非常的捉襟见肘，所以在接下来老龄化的程度会越来越加深，对吧？动态来看，这个问题还会更严重，老龄化加深意味着什么？年轻人更少啊。

然后就是交钱的人给医保基金交钱的人会变得更少，然后老人更多，意味着从医保基金需要拿钱出来去用的人会更多。所以医保基金的这个捉襟见肘的这个问题是个大问题，这个问题动态来看的话还有可能会变得更加的这个严重。所以从这个角度来讲的话，它又要求国家必须要刺激到药企好好搞研发、好好搞创新。大家能理解这里面的点吗？能理解吗？因为你自己的企业搞不好创新，那么你在很多疾病上，你必然会用到什么国际上的进口药。而国际上的进口药你再怎么管控，你从某种角度来讲成本仍然是高的，这对国家角度来讲是一个极大的负荷，所以你会看到在这个赛道里面它存在着矛盾，它需要国家在政策上做好短期跟到长期的这些的平衡。那么从投资人的角度来讲，你要真正的读懂这些长期跟到短期的这个平衡，你才能够判断清楚这个赛道的投资价值。

说话人 1 01:06:38
此外到了线下的时候，我们有一整天的时间都是在讲这个医药赛道的，然后我们的目的是把医药赛道里面适合我们个人投资人的那些的一流的细分赛道给大家全部都带到好，所以目前角度来讲，医药生物这个方向也是必然要发展的，这个方向差距非常的大，而且必须要发展，涉及到了什么民生的问题啊？生命不就是民生吗？生命这个生命问题，生命质量问题就是民生的一部分呐。
接下来我们进入到今天第四个赛道，工业制造其实就是制造。
我们在制造领域是非常强的。强到什么程度呢？哎呦，终于讲到第四个赛道，终于翻到就是中国有强的了，前面三个赛道都是美国的，目前的绝对的这优势。

那么现在目前讲这个工业制造的这个领域，我们强大到什么程度？给大家迅速地分享两个量化的数据，你就知道了一个这个目前的产值，目前角度来讲，就其实产值反映的是什么？是规模，那么这个规模的角度来讲，我们是 2021 年度的数字是 4.86 万亿， 4.86 万亿。所以这个规模是占了全球的这个30%，并且你把现在的美国、日本、德国还有印度这些主要的一些国家全部加总了以后我们的整个的工业产值还要超过这些国家的全部总和，所以体量是非常的大。此外的话，大家会看到我们其实是在 2007 年就已经超过美国了。所以到现在为止，我们现在目前在这个第一的位置上，已经做到了连续 12 年位居世界的这个第一。

那么我们现在目前角度来讲第二个来看一下，所以讲白一点，就是我们的整体的工业的、制造业的这个产能是非常大的，工业门类是最齐全的，全部门类都有。其次产能非常的巨大，所以大家可以理解为在过去的这个 20 年的时间里面，当我们借助这个全球化的进程的过程当中，中国是最大的受益国，我们巨大的产能就向全球在输出，我们巨大的这个制造业的这个产能是在全球输出。那么你基于出口额的话，你就能发现目前来讲的话， 07 年超过美国以后，基本上现在整个的出口额已经是美国的两倍，已经是美国的这个两倍。所以中国的这个制造业它整体是强大的，是强大的。但是如我们接下来再看一下美国的这个情况，美国就弱吗？其实美国并不是弱，而是如果你把美国的目前在美股上的 top ten 的公司全部拉出来，你会发现它的产业的布局跟到中国是不一样的，它的产业布局是跟中国不一样。第一名特斯拉是汽车，但是实际上是什么？是新能源汽车，那么在汽车的这个基础上，结合了新能源领域的相关的这个高科技，对吧？电池也好，或者说我们讲到的自动驾驶这些智能方面的这些的高科技。那么接下来我们还看到主要的行业布局在哪里？军工、机械，比如说雷神，大家知道以前打那个伊拉克战争的时候，经常我们听到的什么飞毛腿，谁造的呀？就是雷神造的好，波音更不用说了。但是我们对于波音的这个认知是认为它是造飞机的，其实波音除了造飞机以外，它还造了很多的这个航空航天的一些的设备，所以整体上角度来讲，第一名、第四名、第五名分别是在什么？汽车、军工和机械，而我们现在看到第十名的这个洛克希德马丁，它其实是什么？很多的这个战斗机都是这个公司生产的。

所以你看到美股的上面的 top ten，你就会发现它的制造业不是不强，而是它的产业全部都在相对来讲的更加高端的这个制造。并且在军工领域，美国现在目前是垄断型的，那么如果对比来看的话，看咱们的整个中国的制造业的这个分布， top ten 你就也能看出一些特质啊。

我们现在目前在中国的这个 top ten 的公司里面也有汽车，并且大家发现了没有诶？所有进来的汽车，比如说比亚迪、蔚来、小鹏跟到理想全部是什么？全部是在新能源领域的这个汽车啊。长城汽车它是原来的燃油车也在造，然后同时它也是比较早的，作为传统的车企干很早的也开始切入到新能源汽车的。
所以你会发现所有的汽车领域的大概 5 家公司全部都是新能源汽车，此外家电也有，还有什么？还有什么？手机，对吧？家电、手机这些东西，所以目前角度来讲，你比对完了中国的 top ten 跟到美国的 top ten，我们确实承认刚才这个叫红姐和金色点的是对的，我们虽然目前来讲很大了，门类也很全了，实力也相对来讲也是很强的了，但是在高端制造的这个领域里面依然处在局部的薄弱，大了，但是高端制造还不够强。嗯，这一块基本上大家都是有所共识的。

好，那再接下来，但是这里我们的机会点在哪里呢？我们的机会点在两点。第一个我们知道其实美国是主动的，在过去多少年的时间里面，他把一些相对来讲附加价值比较低的制造业外移了，现在迁，再想迁回去，你们觉得可行吗？在这个特朗普的这个政府曾经非常想把自己的这个制造业再迁回美国，你们觉得可行吗？其实是不可行的，所以我一直觉得就是特朗普在他当总统的时候，我就感觉，诶，他为什么对于产业好像一点都不了解？然后这些明摆的一些全球内的一些规律，哪里的劳动力成本更低，然后就会向那里去迁移，他居然还想把一些制造业再迁回美国，其实是不太现实的，这些是不太现实的，这是一方面，所以这是我们的机会，就迁回去美国是不太现实的。

与此同时，目前角度来讲，那么如果有没有其他的一些国家，像越南这些比较东南亚的一些小国对我们能构成威胁，这里有没有可能性？它的可能性到底有多大？应该说现在从单一一个国家角度来讲，没有任何一个国家能够吃得下中国这么大的制造业的这个体量。刚才我们已经看到了，我们是那么多国家的这个总和占到30%，所以任何一个其他的国家想要在制造业领域里面再撑强，想要吃下中国这么大的体量是不可能的，所以这是两个不可能。这是目前来讲对我们的制造业是好的地方、机会的地方，但是这一次的新冠疫情的发生其实有一些不好的苗头，为什么？因为新冠疫情控制的太严的这个情况下怎么样经常停工停产？而我们已经是全球的工厂，很多零部件都在从我们这里输出去，对吧？所以从这个角度来讲，各国的其他的企业看到我们的供应链，如果因为疫情的情况而停工停产的话，他们是非常紧张的。

所以你现在可以看到为什么在这个阶段里面越南能拿到很多的订单？就你的国家疫情控制得太严，你的这个供应链现在都停摆了。那好，我们就把单子就发到周边的一些国家去做了，虽然越南是不可能吃下整个中国的这个制造的这个产能的，但是有没有可能出现另外一个情况，对吧？有些国家吃下这个电子产品，有些国家吃下这个纺织或者是这个制鞋、制衣等等。有些国家吃些吃下这个芯片，有些国家可能吃下一些这个什么其他的一些产业，所以这里面就会存在一个瓜分供应链、肢解供应链的一个可能性。

那么这个可能性并不是危言耸听啊。因为大概在上个礼拜，还是就是上个礼拜初，好像美国就有跟东盟的一些国家在开会，在表达什么呢？可能就是诶，大家可以一起在中国现在目前比较薄弱的这个情况下，可以做点什么啊？单子分 1 分之类的，所以从这个角度来讲，我们的制造业现在目前虽然有一些局部的这个优势，现在为什么中国的政府会要提一定要平衡好疫情跟到经济的这个发展？其实这里面还有一层就是供应链的这个压力。有些供应链一旦迁出去，再想迁回来也是有难度系数的，迁出去本来就很难，但是如果一旦迁出去了，再回流回来也是有难度的。

这是一第二的话，虽然目前谁也吃不下中国的这个体量，但是毕竟目前其他的国家，每个国家都肢解一部分的产业，那么对中国的影响就会很大。比如说有些国家把你的整个的电子的这一部分吃掉一部分，那广东那边很多做电子零部件的这些他的工人就会企业就会干，受到很大的冲击，然后就业就会受到很大的影响，是吧？所以从这个角度来讲，我们的制造业在这一次的疫情当中还是背负了一个比较大的一个压力的。

好。那么刚才已经讲完了，以后在这个地方我们给大家稍微讲一下，目前国家对于制造业是非常非常重视的，所以我们不太可能会出现像美国那样，一旦人均GDP，比如说人均 GDP 现在已经上到 1.26 万美刀了，对吧？上到这个水平了，然后就是国家就可以，就是只发展那些纯粹的这个高科技，或者发展金融，发展这些的产业。

因为我们另外一个国情是不一样的，我们的人口体量太大了，我们的人口体量是美国的 4 倍，所以从这个角度来讲，未来在产业政策的方向是既要把高端制造、高科技、高附加价值做起来，同时还要抓好这些基础的制造业。这个抓好基础的制造业，它将大量的解决就业问题。

那么有人会说，可是很矛盾，广东沿海、东南这边的成劳动力成本都很高，越来越高了，我们不具有竞争优势啦。这个时候你们就要看到大家就要看到中国的服务员是辽阔的，你现在能理解在这个点上国家又在提共同富裕，为什么要共同富裕？西部还很穷，那与其让这些产业向国外去迁移，为什么不鼓励我们的西部、大西部好好的去和东南亚去竞争呢？因为在西部的成本、劳动力成本仍然是比较低的，所以从国家的整体的这个背景来看的话，我们未来可能呈现出来的这个局面是制造业既会加强三高产业的方向的发展，同时也会尽可能地借助福源辽阔的腹地，继续地抓住制造业里面的一些基础型的这个产业。好好，现在目前角度来讲制造业我们大概就讲到这样了，讲到这样大方向大概是这样子了。
我们接下来第五个大的方向就是新能源的这个方向了，新能源的这个方向。那么新能源从 2021 年的 4 月份开始就是彻底地打响了双碳目标，这个 2030 要实现碳达峰， 2050 要实现这个碳中和，我们是二二零一六零，我们晚一点三零，碳达峰 2060 实现这个碳中和，这是我们的承诺的这个目标，所以从新能源的这个角度来讲，在新能源的领域里面是妥妥的中国墙啊。

好，但是我们在这里还是先给大家简单地分享一下美国的一个数据，那目的是让大家更加地看到这到底是一个什么样级别的这个趋势，一个什么样级别的这个趋势。美国的这个把美股上的这些能源的公司全部拎出来，注意我这里讲的是能源。能源既包括新能源，也包括传统的这个石化的这个能源。所以如果你把美股上的这个能源的 top ten 的公司，前十的公司全部拉出来以后，你就发现了一个现象，一个什么样的现象呢？比如说营收最大，市值也超级大的这个美孚石油公司。

石化这一块是传统能源的，它的营收是第一大的，它的市值也是第一大的。可是如果你看它的估值，你就大跌眼镜了，你看到它的估值你就大跌眼镜了。那么我们怎么样去比对能更看清楚这个问题？把美国的能源这个大赛道上典型的传统的这个能源公司，美孚跟到新能源的这个公司，新纪元能源一个代表传统能源，一个代表新能源。我们来做一下对比，红色代表新能源，蓝色代表这个传统能源，你就会发现非常的吃惊，从营收的这个角度来讲，这个美孚是远远的大于什么？远远的大于这个新纪元的这个能源，然后从市值的这个角度来讲，美孚也远远要超过星纪元能源。也就是说体量无论是在经营世界当中，还是在虚拟的这个资本市场当中，你看到的体量都是传统能源，是个巨污霸，大得不得了。可是你再去看到它的估值，完全掉个小蚂蚁，却得到了极高的估值。这么大的美孚，它的市盈率只有 14 倍，而这么小的星纪元能源公司却可以高达估值是 50 倍。

注意，在美股上，一个估值能够超过市盈率超过 50 倍的是属于绝对的高估值，因为美股一般来讲还蛮含蓄的，估值相对我们大 a 上动不动有什么上百甚至上 200 的这个估值，美股已经相当含蓄了，所以在美股上你看到 50 倍的这个估值的时候，这个是属于非常高的，所以在这里形成了一个极大的反差，大象巨无霸反而在估值上变成了非常非常的渺小，而小蚂蚁的这个新能源反而得到了极高的这个估值。

所以这里大家看这个数据的时候，你能得出什么结论来训练一下大家在看完数字以后，能够去看到背后东西的这个能力。你在这个数据的背后，为什么小蚂蚁会得到这么高的估值？请你解读一下背后的原因，这么个小蚂蚁这么高的估值。要讲具体，不要再讲投资未来这种话了，要讲具体的。看到了什么？我们今天在讲产业结构升级的方向，所以所有的东西都围绕什么产业？围绕行业、围绕赛道，所以大家往这方面去想，给戏水点赞。这说明美国虽然新能源没有中国那么发达，但是美国也知道新能源是未来的方向。他们的投资人在美股的资本市场上对这个观点是不否认的，新能源才是能源大赛道，未来的这个趋势从现在到未来已经体现出来，这就是趋势。所以虽然美国的新能源不如中国发达，但是美股上出现的估值依然体现出了在美股资本市场上的投资人是怎么看这个问题。

同志们，我说实话，我每次看到你们在讲什么投资未来，然后他成那个，这都好空啊。我明明在跟你们讲，我现在在讲的是产业，讲的是行业，讲的是赛道，你们要往这个方向去思考问题，是吧？所以这里面当你看到美国也是这么看，新能源是未来的方向，未来的巨大的这个趋势，你就再次能够对，什么是全球的共识，什么是全球趋势的共识能够有一个深刻的理解。

换句话来讲，新能源不是只是在中国的story，不是只是在中国的故事，它是全球范围的故事，并且实实在在在推进过程当中，并且实实在在。有什么？有时间表，有全球的时间表，有各国政府的时间表，好吗？有收到吗？好，现在目前角度来讲，大家收到了，咱们接着往前走。

那接下来我们看一下中国的这个情况，那么在中国我今天要告诉到大家，我记得第一天讲那个宏观经济的课程的时候，我给大家点过一个点，我说大多数中国投资人并不真正意义上看到了宏观经济的东西，就以这个赛道为例，大家现在觉得好像从 2021 年开始，新能源弱得不得了。 2020 年也挺热的了， 2021 年就更热了，大家好像都觉得只是这两年爆发出来的，其实根本不是这样。

2008 年我们就已经确定了新能源的产业方向，在 2008 年甚至中国政府借助 2008 年的奥运会还做了自己在这个产业方向上的一些宣传的一些动作。所以我再次提醒到各位投资人们，你要想搞清楚国家的方向，你一定要有长的视野，没有任何一个产业政策，它是朝令夕改，然后 24 小时一天的这种短期的政策，它都是一个长效机制。那么你有耐心去看懂国家的产业的这个方向，那么你有耐心地在看准这个方向的情况下，对这些相对来讲更优质的赛道去进行合理的布局，然后你有耐心地去持有这些赛道上的好公司，那么不是你付还是谁付呢？好吧，宏观的经济、行业、产业的政策是长效的，我在这里强调，那么新能源为什么我们会选取它作为 2008 年就选取它作为这个我们产业上的核心的这个发展的战略其实是基于大概两个方面的原因，第一个方面，两三个原因，第一个方面的原因就是我们知道从这个资源禀赋的角度来讲，咱们已经反复讲过了，我们国家的天然气跟石油相对来讲比较少，多的是什么？多的是煤，对吧？多的是煤。

但是关于到煤带来更大的环境的这个污染其实早就已经有所共识了，所以其实从气候变暖等等这些要素的角度来讲，未来使用更加相对清洁的这个能源肯定是一个大的一个方向，所以磷、碳是一个驱动的这个要素。那么第二个我们看到的是什么呢？当我们使用再生能源、清洁能源的时候，有那么几个可选择项，比如说风光电，对吧？那么风电也好，光电也好，这一些相对来讲它很干净，不仅很干净，而且它相对的公平。你可以说有一些这个石油，俄罗斯很富有，中东很富有。但是你没有说是好像只有俄罗斯有太阳，只有俄罗斯有这个风，所以风光这些的资源在全球有差异，但是它相对公平，各国都有，在这样的情况下，国家很早的就已经意识到了这个对于一个中国的这个能源安全的角度来讲是非常重要的。所以基于能源安全，那么我们在新能源这个板块很早就下定决心要大力的这个发展，这是一个核心原因，就这一页面板上讲的其实只是一个原因，新能源的这些特质更加有利于中国的能源安全。另外一个原因我今天课件上没写，我口头说一下另外一个原因是什么呢？就中国的这些产业专家们研究完了以后，已经看到用这个可再生能源，它会带动很多技术的这个发展，所以这些技术的发展能够极大地去提高很多产业的这个效率，并且有望能够让中国实现一个什么在新的赛道上拿到先发优势，从而做到换赛道超车。

好，这句话有点长。我再讲一遍，我们在之前的一些这个智囊团，我们政府的这个智囊团，还有产业的一些专家做了各个方面的研究以后，就会发现发展这些绿色的经济，不光是可以实现零碳，不光可以摆脱这个能源上对别的国家的这个依赖。更为重要的是什么呢？尽早地提前去布局这些地方，会有很多的技术要得到研究和运用，那么对于国家的科技发展非常有好处，提高生产率有好处。

同时换了赛道以后，整个国家有望实现换赛道超车，好吗？那么，哎呀，我今天又讲多了，我这我今天想想了，就是要简单地讲一讲就好了，不讲了，往下不能再展开来了，展开来的话这个课快 10 点了，抓紧时间。好，刚才已经讲到这了，接着很快，所以目前角度来讲， 08 年就已经播了这个新能源的方向以后，我们看到的是政府给了很多很多的这个政策，但是实打实相关的事情是谁在干呢？是民企在干，因为大部分的国企拿到了更多的优势的这个资源，还是在干一些传统能源的一些的这个细分赛道，而所有的新能源的板块全部都是更具有活力的名企在干，而正是由于这些名企都具有非常强的这个叫什么活力，才会看到目前在新能源很多细分的这个领域里面，我们都跑到了全球第一阵营的这个位置，对吧？比如说我们讲到的这个光伏跑到了全球第一的位置，在动力电池的领域里面我们也是全球第一的这个位置，那么未来在储能我们可能也有望是全球第一，还有很多其他的相关的一些新能源车，我们也不弱，几乎是处在全球前一前二的这么一个位置。

好，好，所以正是因为这样子，我们会看到从这个把这个美股上的 top ten 的这个能源公司调集出来了以后，调级出来了以后，你会发现中国公司跟到美国的能源公司的这个差距不大。我相信如果这一个对比，我们是不看传统能源公司了，只看新能源公司的话，你会发现可能，甚至我们的数据可能跟美国相比的话就没有什么差距，都有可能啊。好好，那现在目前角度来讲的话，新能源的这个版块大家已经看到了，这里是我们强，但是这里对于大家的这个投资难点大家注意一下了啊。这里的投资难点是虽然这里我们在全球范围内很强，但是我们在国内又很卷，我们在国内很卷怎么讲？比如说新能源车的这个领域里面各种造车势力卷得一塌糊涂，是不是？所以这里面虽然赛道很有投资价值，但是在个股的层面到底谁才可能是跑出来的？这个是对于投资人的难点，那么同样的在动力电池的这些的领域里面，是吧？我们也看到这个龙头老大受到了强有力的这个竞争的这个挑战，所以在这些赛道里面怎么去找出真正能跑到最后，笑到最后的这个公司，是我们要去完成的这个课题。

那么第二个大的难点在哪里呢？除了公司选公司层面的这个难点以外，第二个大的难点是在于估值好吗？新能源的整个赛道的估值从 2020 年到 2021 年是一直在走高的。走高拔了以后，现在目前出现了比较大的一个回撤，所以这种情况下，如果你的学习不到位的情况下，你也是不清楚这个估值。现在回撤到这个程度了，好还是不好啊？能不能上车啊？你会比较迷糊，会迷糊在这，那么最后一个我们现在带的是消费的这个赛道，消费的赛道我就讲两点，在这里我就讲两点，其中我们看到在美国上的这个 top ten 的这个消费的这个品牌所呈现的特点是什么？几乎全部都是全球都知名的大品牌，包括宝洁，包括可口可乐公司、星巴克、麦当劳等等等等，都是全球范围内的。

所以人家是实打实的靠的是什么？把品牌真的是做出来了，品牌做出来了好，反过头来，如果你把中国的这个 top ten 的前十的这个消费品公司全部都调出来了，以后我说实话，如果你不做投资的话，你除了知道农夫山泉，估计农夫山泉跟到李宁以外，你估计不太知道别的。比如说什么养猪的墓园呐，啥啥啥的，你可能是不知道，温室墓园呐，你都不太知道，然后可能你不做投资的话，你也不太会留意到你每次买的那个酱油，就是哪一家公司的哪一个牌子，你也不太会留意的。

那么这里就暴露出来一个什么问题，就是我们现在目前在消费类赛道里面的这些的公司，只有一部分是品牌真正的在不断变强，还有很多公司它其实就是它是在生产，它是在制造，它有很多这方面的优势，它并不是强在它的品牌。那么未来在我们国家的这个消费赛道里面，再往前去发展的这个过程当中，实际上这里面仍然有很大的一个空间，你怎么把你的牌子做到家喻户晓？在中国甚至有一天随着中国的软实力变得越来越强大，中国的品牌有没有可能输出到全世界，成为某种符号，成为某种文化符号？这是一个比较大的一个空间，但是这一点有赖于中国的整体实力的上升。

我们现在老二就是老二，我们现在在老二的这个位置上，目前对于全球的文化的影响力，还有整体的核心的这个影响力毕竟还是有限的。所以这样的情况下，中国的消费品牌有没有一天是真的是吃着品牌的这碗饭，然后享誉全球？这还有一段路要走，同时各位投资人也请注意了，当我们讲到差距的一面的时候，它的硬币的另外一面就是这里的这空间和发展的这个机会。好好，那现在目前消费的这个领域的话，我简单地带到这，那么接下来迅速的我想大家可能已经累了。第三部分要不放到下次课再讲？我在这里给大家收一下，今天我们在这一页里面的话，迅速的一个半小时是跑马灯的，通过做横向对比，主要其实本质上又是跟老大对比来看到了我们在产业上的差距，不同的行业上的差距，那么比对完了六个大的行业方向以后，我们其实可以做一下分类，我这里给大家打了一些标签，我们非常清晰地看到科技的大赛道跟到医药生物的赛道都属于中国在奋起直追，处在追赶的这么一个状态。

好，现在请大家把科技跟到一二生物关键词打到弹幕上。这两个大方向是中国必须要去奋力追赶的，两个大的方向，一定要去追赶的两个大的方向，嗯，标签是奋起直追，对吧？那么此外，我们刚才讲到的第五个板块，新能源的这个板块，今天给大家拎出一个关键词，这个大的领域是中国真正意义上目前是处在第一位的领域，是我们有望整个国家和民族能够实现换赛道超车的这个领域。

换赛道超车的领域，所以请大家打出第二个笔记，新能源是我们换赛道超车的新能源逗号，换赛道超车，请大家打出来，我给大家做了一些归类，换赛道超车。好，请大家赶紧打，那么接下来美国很强的这个金融领域，其实我们今天说完了以后，我们已经看到了，在这里咱们的国情跟到美国是不一样。我们这里的国情跟美国不一样，我们的银行，中国的银行跟美国的银行不可完全类比，我们的银行其实是央妈的这个助手，然后我们的整个的金融体系的这个强大人民币什么时候变成全球的这个国际的，这个国际化的这个货币还有一段路要去走，所以目前角度来讲，这个地方我们没有给它打上任何的这个标签。

这个领域我们在讲到房地产的时候还会给到大家更多的关于到这个领域的这个认知，好吧？所以今天我们先在这里给大家做了金融领域，做了一点点小结。那么工业制造领域也是存在，我们跟到美国有不同的国情，美国只有4亿的这个 3.3 亿的这人口，所以他允许自己的产业低级的这个制造业外迁，然后只发展高科技、高端制造这一些的产业。但是我们的国家是 14 亿人口，所以在我们的有生之年里面，我们会看到我们的整个的制造业的跨度是比较大的。

可能从基础的到高端制造的这些领域都会有，这才符合我们国家的国情好吗？那现在目前来讲，公工业制造领域里面的有一些龙头公司，但是通过学习上线上的课，你就能知道在工业制造，在制造领域里面到底有没有一流的投资机会。你在线上的学课程里面，线上的后面的这个训练营里面，你都能够体会到，你都能够感知到，你都能够读懂这些领域，有没有一流的这个投资机会？好吧，这是工业制造。

最后一个我要点的是经常被大家诶，太好了，越来越好，笔记做得挺好的，制造和这个金融都是属于国情不同的这个地方。接下来最后一个大板块，消费这个板块我要特别地给大家敲黑板的是什么？很多人都不重视消费赛道，很多人都觉得他又没有技术含量，又传统，对吧？然后就觉得跟投资这么高大上的事情完全匹配不起来，这一种想法在线下我会全部让你颠覆掉。在线下我讲消费赛道的课程的时候，在第一天我就会讲消费赛道的课程，我会让你全部的颠覆掉，但是在线上我先送你三个字，它是血泊很长的赛道。它为什么是血泊很长的赛道？正因为这些赛道不太变，正因为这里的产品，这里的一些公司它不需要太多的变化，所以它反而是可以血泊拉得很长，然后慢慢复利上去。

可是慢慢复利上去以后，对于资产的增值是一点都不慢，但这里的坑在哪呢？在线下，我带消费赛道，有很多人说老师，那你这不都得给答案了嘛，是吧？消费反正就是好，可是这里面的问题是我任何一个大赛道里面都有细分赛道。我在线下我带消费赛道，除了打击大家对于消费赛道的忽略以外，同时我还会给大家做减法，把消费赛道里面很多不具有投资价值，而你在外面看很多资料，听很多的热点消息，看证券公司给你推送的时候，你觉得热得不一塌糊涂的赛道，其实好多都不具有投资价值。站在个人投资人的这个角度，好，所以消费。

今天送大家三个字，血泊长好，所以拉回来。但凡是有意识到行业赛道如此重要，你看今天讲宏观经济，但是我们为什么要讲宏观经济？因为我们要把宏观经济对于产业方面的影响把它给讲清楚，我们才能进一步的往下去深入做对的赛道的布局，是吧？所以行业赛道是非常非常重要的。

