2022.02.01宏观-定调2022年投资8大重点

进入到正题，并调 2022 投资的八大重点。好，请问中国的资本市场是政策是吗？很多人回答是。我们的中国的这个资本市场一定是的受政策影响的，从这个角度来讲说它是政策是不为过的。

但是如果你不能够正确的去解读政策对于行业的影响，政策对于公司核心竞争力的这个影响的话，只是以为踩住政策的一把，以为政策都刮到了哪里就可以乱投资的话，那你还不如什么都不知道，因为我们在资本市场里面看到太多的投资人是怎么投资的。国家现在搞这个基建，我们投基建完了。


投基建的时候不看基建里面可能是有哪些不同的细分的赛道，也不看这个细分赛道里面哪些公司是受这个政策影响利好的，哪些是受利空的，但凡打出了基建概念的就上车了。所以我刚才说，在这个问题的回答当中，我认同大家的这个理解，中国的资本市场非常大的程度会受到政策的影响，但是我们在做投资决策的时候，不能只是基于对宏观政策的皮毛以及肤浅的了解，必须从宏观层面再往行业赛道的中观层面，再到公司的微观层面往下走，一层一层一层的往下走下去才可以找到答案。


要想了解政策，一定要重视中央经济工作会议怎么了解政策，会有很多的方法。今天在这个第六堂的会员课当中，首先给大家放出的第一个方法，最重要的一个方法之一就是一定要去关注中央经济工作会议。那么现在给到大家一个理由，为什么你要高度的持续的去关注中央经济工作会议？因为这个会议是在我们的国家最高级别的经济工作会议，那它为什么是最高级别的经济工作会议呢？因为它有两个特质，第一个特质就是它的每一次会议内容都需要去判断当下我们国家的经济形势，判断当下的经济形势，那么基于这一点，第二点它要去定调来年的宏观经济政策，它要定调未来一年的宏观经济政策。


所以这样的情况下，所有在做投资方面做到优秀投资人级别的人都知道，这个会议就是整个我们国家的宏观经济政策最权威的风向标。好，所以这里面我已经给出大家一个强有力的理由，作为最高级别的经济工作会议，它是要判断当下的经济形势，并且要定调第二年的整个的宏观经济政策的。所以它是我们投资人最重要去看的什么最权威的风向标，所以我们现在目前把这一番话用一个最接地气的方式讲给大家听，就是什么你每一年到哪里去挖金子，你到哪里去挖金矿，你就得要看这个会议里面整个的风向标。

那么今天的课程的话我们还是三部分，三段论，第一部分的话我们会花一部分的时间给大家解读，就是我是花了些时间把这个经济工作，就是中央经济的这个会议的一些文件基本上全部都通读了以后，今天在整个的会员课当中给大家摘出了 8 个重要的要点，所以我们会解读这八个要点。


那么第二部分的话就是讲完了这个今年的宏观政策，开局的宏观政策以后， 2022 年开局的宏观政策以后，我们想再次给大家敲黑板，就是这跟我们个人投资人会有三个关联点，跟我们是个人投资人会有三个关联点，我看到的三个关联性，那么最后一部分的话，我们会给到大家提出具体的如何提升个人投资能力圈的建议，好吗？这是今天的三个大的部分，首先我们迅速的去进入到解读， 2021 年到 2022 年度，就是 2021 年年底来开 2022 年度的这个中央经济工作会议，这里面的八大要点。


那么这八大要点的话，我现在先把关键词拎出来了。分别是大背景、主基调、财政政策、货币政策这些最为宏观的一些东西，在包括我们在这些政策面下，我们会看到对于重要的一些行业赛道的影响，比如大家关心的房子问题，比如大家关心的，尤其是已经持有了互联网的标的小伙伴们怎么去看互联网赛道，以及包括目前来讲的话，整个比较大的一个范围的碳中和的这些赛道。

最后就是讲到注册制，好吗？所以这是 8 个关键词，给大家一一梳理过来。OK，好，现在我们进入到第一个关键词叫大背景，那么这个大背景的话，我们在大背景，我们为什么要讲大背景？其实所谓的大背景就是在落实什么？每一次的经济工作会议，他首先要把当下的这个经济形势要盘点清楚，那么现在目前当下的经济形势盘点的话，其实前段时间我们大概在 1 月份的时候应该听到很多财经新闻都讲到了三个关键词，分别是什么？需求收缩、供给冲击、预期转弱。


需求收缩、供给冲击和预期转弱，那么在整个的这个经济工作会议发布出来的文件里面，我们抠了一句就是原话，大概是这么表述的，原话就是这么表述的，在充分的去肯定成绩的同时，必须看到我国经济发展面临的需求收缩、供给冲击和预期转弱的三重压力。好，尤其是从今年，从去年 2021 年度的下半年，整个的第三季度的这个 GDP 的增速放缓了以后，这个情况已经越来越明显了。那我们今天要给大家稍微展开来一丢丢，我们稍微展开来一丢丢，要学的稍微深一点啊。那么这个三个问题到底是从何而来？这三方面的压力到底是从何而来？第一个点我们看到的就是疫情的这个反复，那么关于疫情的话，不仅是在国内目前来讲存在反复，对吧？这个奥密克戎回来了以后不叫回来，不知道从哪变异来的啊。我们进行了一轮又一轮的这个控制，完了以后，奥密克戎再次来的时候，其实对各个城市是有一定的这个影响的，但是我个人其实看完了以后，我再给大家补助一下。我们不仅是在国内出现了疫情反复，最重要的是国际全球范围内出现了非常明显的疫情的反反复复，其实他们一直就没把疫情控制好，有没有发现？所以在没有控制好的情况下，又来了新的变种的这个疫情。所以你现在可以看到全球的经济是一塌糊涂。那么在全球经济一塌糊涂的这个情况下，我们知道前一段时间，在 2021 年度的上半年，其实我们国家的经济第一修复的很快，是吧？恢复的非常的快。其次由于我们修复的快，我们的产能恢复的快，所以我们还能够拿全球的这个订单，确实全球所需要的东西也确实把单子就下到中国了。

可问题是由于全球的疫情在反复，所以订单会怎么样？从中长期来看，只要疫情没有恢复，那么订单就有不会出现下降的局面，因为经济在其他地方更加的糟糕了，经济一糟糕，其他国家的收入就会下降，收入下降，其他国家全球的需求就会下降，需求下降，全球的需求下降，那么我们的外贸就什么负面的影响？所以今年你今如果留意听财经新闻的话，你会听到有这样的描述，关于到在 2022 年度我们的外贸的情况非常的紧张，由于全球的需求订单会下降。其次我们去年外贸整个的情况是不错的，所以疫情确实会影响到不止中国的需求，也会影响到全球的需求。


除此以外，第二个要素就是房地产在这个新冠疫情之后并没有被打开，这个叫什么？流出后门说因为疫情不好，然后经济不好，然后就把房地产放松调控了，没有房地产依然维持在相对还是比较强力调控的这个状态，所以在这种情况下，大家都知道房地产它具有一定的这个拉动作用，所以这个房地产依然控制的很死的，这个情况下需求也是不太可能很大的上来的。对于基金，对于白色家电，对于这个金融银行等这领域的这个拉动作用，它是很难上来的。

所以我们看到需求收缩主要是由疫情跟到房地产调供这两个因素造成的，好吗？好，这是我们看到的第一个需求收缩，这个局势是从哪来的？好，第二个供给冲击是从哪来的？这个点我觉得你们是很难达到的，因为你们一般不太愿意花太多时间去了解政策，好吧？如果你没有时间了解政策的话，你一定要不落的听所有的会员课，好吗？会员课整个 52 周的这个时间给到我足够更多的这个空间，给大家展示更多你们所需要知道的东西，供给的冲击我们现在目前看到的主要的原因是这样产生的啊。


其实我们在下半年的时候，我们记得在 4 月份是不是搞那个发布了碳中和碳达峰的大目标了？ 4 月份我记得四月二十几号记得很清楚，发完了以后就开始干嘛？任务层层下压哈，国家的任务下到各个省，再往下，所以很多地方就开始落实什么能耗双控，要控制这个化石能源控制等等这些方面的这个消耗，所以能耗双控的这个过程当中，我们有时候在这个方面的管理还是比较的，就是一刀切的，这个我们就不多说了啊。

虽然在思域的直播间里面，但是也很怕就是被监管到了，老师说话你们懂的，都打到字幕上了，所以你会看到很多的地方开始层层的下达这个能耗双控的这个任务，然后在执行的层面变成了非常的简单化。并且把一个碳中和碳达峰的长期的目标变成了就是一口吃个胖子这个短期目标，把长期目标变成了短期目标，所以我记得在这个 2021 年度的 8 月份的时候，突然出现了一个词儿叫拉闸限电，以前从来没有听说过的拉闸限电，然后你当时就看到抖音上都在传说，像上海这样的城市可能晚上几点钟的时候也要限电，其实都是一种谬传。但是这个就体现出在很多地方出现了一刀切式的拉闸限电，为了完成这个能耗双控的这个指标。

好，那么这个事情发生了以后就会导致什么呢？能源相关的，这个能源相关的成本上升了，大家是不是后在后面？ 8 月份以后就听到了什么煤超峰来，哈哈，是不是煤开始涨价了？好煤，它主要是在供应于火电的这个场景当中，所以煤一上去以后，火电的这个成本也有所上升，然后就带动所有的能源品的成本都在上升，能源品的这个价格在上升。

好，这一些的能源的成本在上升的情况下，它立马就会冲击到所有相关的。你说哪个行业不用能源啊？还好 s 老师所在的这个知识付费的行业，不用能源，就用了点电，相对来讲就是冲击不大，但是其他的很多的制造业，什么纺织业、服装业，这个好多好多的这个行业都被这个问题就是带来了困扰，就停工又拉闸线电，然后这个能源成本又上升，完了以后好多地方拿到订单，拿到全球的订单，他都没办法生产，他就停工了。

所以这就是我们讲的对供给造成的冲击，原本你的供给是没问题的，你可以正常供给，但是由于这样一个因素，由于能效、能耗双控的这么一个一刀切的简单执行，就造成了在下半年的时候供给线上受到了巨大的这个冲击。说实话这件事情应该是在这一次经济会议里面进行了这个检讨的，要不然不会把供给冲击这四个字拎到这个目前的三重压力当中体现出来，这就是我们讲在供给上出现的这个重叠。嗯，好，接下来的话预期转弱就是指的是什么呢？他说的是有道理的，其实我们看到 2021 年度我们的 GDP 的这个增速是上到了8.1%，对吧？但是其实在第三、第四季度的时候，其实我们感觉非常的紧张。第三季度就是在整个的半年报过去了以后，国家也有自己的半年报。半年报过去了以后，第三季度出来的数据就不好看了，第三季度的数据不好看以后，紧接着到第四季度的时候，就当时出现的第四季度的增速是很难过5%，最后是百分之四点九几出现的是第四季度的 GDP 的增速只有百分之四点九几，所以你非常明显的看到经济进入了下星期。


好，那这个经济进入下星期，它已经是从数字上呈现出来的一个结果，那这个又和什么有关呢？非常显然，其实需求的收缩在去年全年它就有一个态势，供给的冲击是从去年的 8 月份开始受到冲击，同时我们看到预期进一步转，进一步的转弱，还跟到去年很多行业出现了强监管，对不对？我们在 8 月份一会又看到什么白酒喝了要致癌，好，咣当，白酒倒了好，然后又出现了什么？打这个增长激素是滥用咣当好，小高又倒了。

好，然后完了以后又开始搞那个教育，双年咣当全国的这个非素质教育全部都关门大吉，搞得俞敏洪都转行了，转型开始卖书，是吧？天天现在搞直播，所以你就看到，对，其实对很多不同行业的民营的企业打击非常大，打击最大的行业之一就是在互联网的这个赛道里面，对吧？去年出现的一个情况是互联网赛道如果没有这些政策的影响的情况下，维持双位数甚至 20% 到 30% 的增长完全没有问题。


但是去年大家发现了吗？连双 12 的数字都不敢报，一报就又怕被盯上了，所以没人知道整个的这个互联网的这个赛道什么时候才能够恢复，但是你明显的看到互联网赛道里面的公司所有的巨头们都夹着尾巴做人，是吧？所以从这个角度来讲，我们看到部分行业的这个强监管和强整顿实际上带来对于民营企业的影响是很大的。

那么在这样的情况下，无论是这个创，就是属于在创业的这些企业老板，还是在做投资的人，我这里的投资人不是指的这个二级市场的股权投资者，而是指在一级市场去直接去投上市前公司，这些的资金和机构就会开始变得非常的谨慎，不敢去做投资，所以大家都在收缩。你就看到预期是转弱的好，预期是转弱的好，但是这里大家不要害怕，不要害怕，为什么呢？我在去年、 2020 年、 2021 年度的 12 月二十几号，我记得我给大家做过一次私域的直播，我讲了，我说我参加这个杭州商会的活动，那么杭州商会里面来了一些什么样的人呢？来了一些政府的智囊团的人物，然后他们就讲到了其实政府也意识到了，这么为什么在去年 8 月份出了那么多的重很重的动作，什么这个行业的各方面的监管教育的这个监管，互联网赛道进一步的反垄断的这个监管是因为政府认为在上半年的经济数字还不错，所以当时大家以为 2022 年度上半年数据都不错，下半年可能也还OK。

但是没想到动作一作的过猛就怎么样，从第三季度开始整个数据就啪啦的往下滑，所以你会看到政府其实在通过看数据也好，看各方面的反应也好，其实已经 get 到这一点了，如果没有 get 到这一点的话，不会在全国最重要、最高级别的经济工作会议里面直接明确的点出目前是供给冲击预期转弱的好吗？好，那现在目前来讲，我们今天花了一点时间给大家解读了三重压力到底是怎么出现的。

OK，好，那么第二个大点的话，我们要给大家带到的就是主基调，那么主基调我给大家拎出了这其中最重要的关键词，就是一个字，稳。在之前的这个思域的这个直播课当中，我已经跟大家讲过这句话了，就是在整个咱们看到的经济工作会议的文件里面一出来我就跟大家讲了，我说非常难得的是整个文件当中 25 次的用到了稳这个字，其中最近的财经新闻可能讲到稳字当头，稳中求进，这个你们都应该耳熟能详了，是不是有听出茧子来了啊？稳字当头，稳中求进，昨天春节晚会里面是不是又出现这两个短语了，是吧？所以整体上来讲的话，稳就是 2022 年度的总基调好吗？就是 2022 年度的总基调，那么这里我们需要稍微关心一下国家到底是怎么去落实他所看到的关键词的？到底怎么去做到稳，好，那这里呢？大家注意，但凡就是开始研究宏观层面的东西的话，你会看到其实国家的最重要就是通过各种各样的政策来去落实它的一些核心的这个什么关键点，比如围绕这个文字，我现在直接把就是重点给大家拎出来了，从原文里面，从大量的原文里面给它拎出来了。


我看到的是他提到了要推出的是什么样的政策，就是积极推出哪些政策一定是要有利于经济稳定的政策，所以换句话来讲，像去年那样的疾风骤雨的政策一定会有所收敛，因为要稳的 GDP 增长上去，这个是天大的目标，所以所有的政策的这个推出，它必须是有利于经济稳定的政策，疾风骤雨的政策就会有所收敛。


好，其次我们看到，你看，果然下一句话就是慎重出台有收缩效应的政策。其实去年这个对于互联网赛道的打压，我可以告诉大家，连对教育赛道的打压对 GDP 都是有影响的。因为教育这赛道的话，现在目前角度来讲，虽然我们都知道教育，对吧？尤其是围绕 K12 教育，可以说各个爸妈身上的一座大山，但是不可置不可否定的是，这样的企业创造了很多税收，创造了很多的这个，也为 GDP 的这个增长是做了贡献的，对吧？所以去年年底的时候已经看到对于教育双减只是为期大概两个月左右的这个肃杀，然后大量的这个非素质教育的企业全部都死掉了，完了以后它都影响到这个 GDP 的这个增长，所以稳重出台有收缩效应的政策，这是明确在文中已经用原话讲，我现在写的全是文原话，这里面全是经济文件里面的这个文原话原句再往下是什么？再往下提到了所有的政策的力度要适中，要适当靠前，这个发力要适当靠前是啥意思呢？就是不要再打得过猛，就是你的政策的发力，你不要过猛，要有一个度。


好，最后强调了要落实积极的财政政策跟到稳健的货币政策。好，那现在目前角度来讲，大家注意之后的会员课，如果再讲这个宏观方面的东西，我会花时间来给大家带。财政政策跟到货币政策往往都会影响到这个国家的流动性，货币的这个流动性，货币的流动性是基本上会影响到股市的。所以我们之后在学习当中，后面的课程我会再花时间来给大家带财政政策跟到货币政策，但今天时间有限，不展开来了。


好，那么现在最后的一个重点就是要落地的时候还会出台积极的财政政策跟到稳健的货币政策。那么作为最为重要的宏观政策，财政政策跟货币政策到底会怎样积极？怎样稳健呢？这就是我们待会要带到的第三个和第四个关键点。好，第三个关键点里面积极的财政政策里面，我给大家直接抠出了两个关键词，两个关键词。一个关键词就是减税降费，一个关键词就是湿适度超前基建。减税降费是对什么企业有利的，对不对？企业嘛？其实去年的时候我们已经看到，通过减税降费，确实一定程度令到这个中小型的企业压力下降了，所以减税降费其实更加直接的影响到的是企业主。那么适度超前基建这个事儿才跟我们的个人投资人更为直接的相关呐。我就抓重点了，那么减税降费的话，在整个 2022 年度，目前在这次经济工作会议当中已经做了一个预期的规模，可能达到1万亿的，这个减税降费我们这里就不展开来了，我们看一下跟我们个人、投资人更为相关的这个适度超前开展基础设施建设，但凡看到什么基建，基础设施建设，大家的脑子就开始是不是基建概念的股票又可以投了啊。我之前有遇到一个 40 多岁的这个人投资人，我觉得这个基建还可以搞一把，国家一定会搞这个基建的啊。


哒哒哒哒哒，讲的一通，其实这个地方你要清晰的知道他这里讲的，对吧？而尤其是我们的学员一听到说超前呐，这个词好厉害呢，是吧？但是你没看到政府在用词的时候一直都是非常非常的到位，他每个字他都不会多写，你看他既写了超前，他又写了适度，你怎么理解什么叫适度超前？但是我不管他怎么适度，怎么超前，我要特别给大家敲小黑板的地方是什么？你一定要注意到基础设施它是一个很大的范畴，你要搞清楚这一把的基础设施它的内涵到底是什么？如果是在 2008 年，那确实就是铁公鸡。


可是从 2020 年的春节，我在给大家做直播的时候，我记得当时是初五，我就讲过了，我说大家一定要注意，现在的基建是新基建，内涵是不一样的。所以在这一次的经济工作会议里面，明确的提出了这个基建是两条大的主线，没有一条主线提到铁公鸡。两条大的主线，一条就是数字化转型，另外一条就是绿色发展转型。

那么绿色发展转型大家很容易就能够联想到了，包括什么呢？包括新能源汽车，包括充电桩，对吧？包括特高压这些，那么数字化经济转型跟什么？其实是跟大数据有关系，云计算有关系，所以这个基建的两大主线其实就是我们在 2020 年讲到的，它的细分的有七个关键词，好吗？所以目前角度来讲，大家千万不要一股脑的又去搞水泥，哈，千万不要这个样子，你要清楚这已经是新基建的内涵了。

OK，好，那么现在目前角度这里我还要给大家敲一个小黑板呢，我其实特别怕啊。好，感谢老师的提醒，等到春节一开始我就马上又去投新能源，我马上投这个5G，马上投这个特高压，马上投这个新能源汽车，马上去投动力电池，马上去投这些东西，然后我马上投云计算，投这个大数据，你不要着急，其实我前面已经讲过一个点了，我说最可怕的就是学员根据指示宏观政策在压赛道是不够的，如果到现在为止做投资还没有意识到宏观的政策，看完了以后你必须往中观的细分的行业赛道去落，对吧？比如我这次课后面就会讲充电桩赛道，你到底能投还是不能投，对吧？真的一定能投吗？你现在投进去会怎么样？我不知道，你听完课你就知道了，是吧？所以从这个角度来讲，过完宏观的这个政策层面的东西以后，你需要往中观的就是再细分的行业赛道这个层面去，落到中关以后，你还得往微观的层面去落，哪一个赛道只有一家公司啊？都是一大堆的公司，然后这里面又有，就是有叫什么业绩支撑的公司，又有被这个各种的炒作机构包装的涨得很猛，但是业绩含在里面，你不看你不知道，你一看吓死人那种包装的这样的一些妖股，所以这里面你必须扎扎实实的从宏观到中观再到微观层面，一层一层的去盘点呢。


那么第三个要点我们给大家带完了，就是财政的这个积极的财政政策里面的这个关键点。接下来我们给大家带第四个关键点，就是稳健的货币政策。那么稳健的这个货币政策里面，我也直接从这个经济会议当中给大家抠出了两个大家要关注的地方。第一个要关注的地方是什么呢？就是叫以我为主。第二个就是结构性宽松。好，现在迅速互动一下，什么叫以我为主？来，各位小伙伴，请问什么叫以我为主？什么叫以我为主？你看这个好像很多学员就不知道了，老师的课真的难吗啊？大家注意一下，所谓的以我为主，就是我们在货币政策上，不是在跟着国际上的这个节拍去走的，国际上现在的节拍是什么呢？由于国际上其他家的这个国家，其他的国家在新冠疫情以后都出现了没有很好的去控制好这一场的这个公共医疗危机，所以经济都稀烂，对吧？经济都一塌糊涂。


然后所有的国家都只是迅速的启动了短期有效的马上放水，马上印钞票，然后去释放这个流动性，解决眼皮子底下燃眉之急的这个问题。所以在过去的两年的时间里面，很多的国家已经放水放得足足的很厉害了，放了一轮又一轮的放水，是吧？所以这个时候他们已经没办法再放水了。其实前段时间我大家一定要看我的抖音视频，你们不看我的抖音视频，你们都丧失掉很多很多的东西。我的抖音视频里面我已经讲了，我说 2021 年度的这个 12 月份，这个美国的通胀已经爬到了 7% 了，这个 7% 其实以前美国的通胀还是相对比较温和的，还是比较温和的，然后这个 7% 是他们 40 年以来的新高，所以面对这样一份压力以后，目前的拜登政府已经表达就不能再放水了，再放水就是就要崩溃了，所以现在在干什么事情呢？就发出了一个信号弹，是在接下来的 2022 年度要连续加息三次，并且第一次很有可能到来的时间就是在 3 月份。
好，你看这个消息一发布出来以后，全球恐慌。为啥恐慌啊？担心以美国为首开始收紧流动性，一收紧流动性，大家就想流动性收紧了，没钱流到股市里面了，然后股市日子肯定不好过了，然后股市的表现肯定很烂了，然后大家都纷纷的外逃。所以美国的加息的，这个加息的，那第一个靴子还没落地，咱们的资本市场就已经有反应了，咱们的资本市场就已经开始有人逃了。你逃啥呢？咱们国家的情况不是一样的呀。咱们的国家是美国，在加息收紧的情况下，我们在 2021 年的 12 月份的这个经济中央经济工作会议里面明确的强调了要保持适度的灵活，保持流动性，要合理的充裕。我们前面是没有怎么放水的，或者放水的程度远远要低于其他的这个国家。所以在现在这个状况的情况下，面临前面讲的大背景经济是在下行的，这个情况下我们还有空间来调整我们的货币政策，适当的宽松。


所以这就是指的我们不跟着老美走，我们也不跟着国际社会走，咱们按自己国家的节拍在走，这叫以我为主，好吧？那么如果你听懂了这一点的话，你就没有理由再因为美国即将到来的这个加息而恐慌，你根本不用去跟着那些无脑的那些投机分子，那些无脑的这个韭菜，不削无数的那些的韭菜，他们怕他们都逃，让他们逃了以后我们捡果子。
好吧？所以明年很有可能由于美国的不是明年了，就春节以后还有可能会出现，由于美国的这个加息可能会带来资本市场的一些的这个波动，我先给大家提前做一个这个吹个风，你不要到那个时候就有惊恐万状，没有必要惊恐万状，好吧？好，这是以我为主，我们自己有我们自己的这个节奏。


那么什么叫这个结构性宽松呢？其实所谓结构性宽松在去年，在 2021 年度已经用了这个政策，就我们当时有定向的降准，所谓定向的降准就是什么呢？我们把流动性释放出来，但是我们不是对所有的全体的不同的行业赛道，我们只是对某些行业赛道去进行定向的这个降准，这里我不展开来讲了，去年的下半年有出现，就是对和新能源有关的一些行业赛道去释放一些流动性，加强这些领域的企业可以方便去融资，流动性释放出来，所以这里你都看到国家在整个的产业结构升级以及换赛道发展的这个过程当中，对于他要鼓励发展的行业，赛道所做的一些的支持。

我不全面放准，避免流动性泛滥，但是我可以适度的，我可以定向的把流动性注入到某些我主要发展的行业赛道，比如去年就是跟新能源相关的行业赛道，这叫结构性宽松，所以大家其实已经看到了，我们国家在目前的货币政策的整个的管理上，其实是有一定的这个经验的。我认，我个人认为是还是有相当成熟的这个经验的，就控制整体是比较还控制的还算可以的。在新冠疫情，整个全球危机这么大的情况下，我个人认为控制的还算可以的。

OK，好，这是我们刚才解读了货币政策里面的这个叫什么？以我为主和结构性宽松，所以现在目前来讲的话就是财政政策跟到货币政策作为第三个要点跟第四个要点给大家解读，完了，第一个我们要给大家理的仍然是房地产，我为什么要给大家理房地产呢？因为我在这个抖音上看到有一些博主，嗯，粉丝量很大，大概 600 多万的博主，甚至都在讲 2022 年可能是投房地产的这个好日子。


我完全不认同我不认同的原因，咱们拿事实，拿这个政策的文件来给大家分析，在讲到房地产的时候，其实是有专门的文字对应的，我 highlight 的出来了几个关键词啊。首先大家看到房子是用来住的，而不是用来炒的，这个定位是没有发生变化的，在这一次的文件当中还是强调这一点，所以房子的消费属性是允许它存在的，而房子的金融属性跟投资属性是要继续打压的，这一点大家要明确。第二这里讲到了因城施策，是为什么会讲到因城施策呢？因为我们会看到不同的城市是不是差异非常的大？有些城市目前来讲房子的库存那是大的不得了，在这种情况下，你怎么可能还把房子的这个发展再放开来，对吧？你去库存都还来不及，是不是这样？但是在有些的城市，由于有大量的外来人口的这个流入，然后刚需的这个房子的需求都没有得到满足，所以在这样的城市里面适当的去增加房子的建造，适当的放开一些房子的供给，甚至把经济适用房的比重进一步去加重，甚至是鼓励这个购房者先去租房，发展这个长租房。

所以每个城市的情况是不一样的，那每一个城市都可以制定自己城市的一些不同的特色的政策，但是房子的主基调是不允许它有金融属性跟到投资属性的，这一点是没有改变的。那么在这样的情况下，在整个的文件当中强调了房地产的四个大的关键词，给大家迅速的带一下。


第一个关键词我已经讲了，底层是强烈重申房住不炒的，这个我就不再说了。那么第二个关键词提到了要促进房地产行业的良性的这个循环，造完了房子以后，这个房子真的能到消费者手中。到了消费者手中以后，消费者确实还有这个实力去购买，所以整体上角度来讲的话，未来其实是希望整体能把房价既不要大涨也不要大跌，既不要大涨的这个情况下，才可能有更多的人能够买得起房子，让房子造出来以后能够往下走，流通到消费者的手中，真的要买房子的这些人能买得起。


所以这里讲到就房地产必须要进入良性的循环，那大家已经看到要进入到良性循环的话，房价是真的不能大涨，但是房价能不能大跌也不能大跌。为啥？因为过往造的房子那全都跟银行有关呐？多少房子是靠着依靠着银行的这个贷款买的地皮，然后建造出来的，所以在这种情况下，如果房子又出现了大跌的话，那完了金融系统就要崩塌了，一片的坏账。所以未来大家会看到房子既不会大涨，也不会大跌，这样的情况下，那我们看到才能逐渐用一个中长期换回整个地产行业的良性的这个循环。那么第二个关键点，这里文件里面提到了要满足购房者的合理的住房需求，那么所谓购房者的合理的住房需求，我给大家解读为三个场景，第一，你至少要有房子住，对吧？那么这个叫房子住的这个问题，你既可以买房子，也可以租房子，实际上房子买和房子租都能解决什么？我们经常讲的就是住的这个需求，是吧？所以这是第一个场景，那么第二个场景就是什么？买房子里面合理的住房需求又细分成了什么？首套刚需房？一般来讲，大多数人结婚还是希望能够有一套房子的，所以这是在文件里面明确讲到了。那么首套的这个房子往往它是合理住房需求允许之内的。


那么在接下来的话，还有一个场景，就是当我们有一些家庭生了孩子以后，对吧？必然需要有更大的居住面积，孩子、老人照看他的老人等等，这需要有更大的居住面积，所以会出现有改善需求的住房要求，所以目前在整个的经济的这个会议当中，把这个住的场景、首套房的场景和改善房的场景都罗列为合理住房的这个需求。

所以我们可以简单的理解为 n 小于等于2，就是房子的套数从 0 到2，这都算合理住房需求啊。讲的最简单，咱们就是房子的数量小于等于2，从 0 到2，这都属于合理住房需求。但是大于 2 了，那就在整个的政策解读当中，那就是属于你是不是要开始又要搞投资，给大家讲了一下什么叫合理住房需求，那么探索新的发展模式里面这里就讲到的其实是指的什么呢？就是鼓励大家未必一定因为住这个东西，你是可以通过一些长期租房或者是经济适用房这些方式来解决你的住房的这个问题的。所以探索性的发展模式里面就是指的是去探索这种长租房、经济适用房等等这方面的模式。


好，那么目前我们解读完了房地产的四个大的关键词以后，我希望大家能够记住的是房住不炒，不可动摇，然后能够记住的是房子既不会暴涨，也不会暴跌，最后能够记住的是不要再去图谋房子的投资，跟到金融属性，在未来的 10 年、 20 年时间里面，基本上这个不再是主流了好吗？这一点仍然非常重要，如果现在有一些小伙伴是比较新的学员的话，你一定要牢牢的记住我这句话。因为咱们现在目前大部分中国人的这个家庭资产全部都压到房子那了，我看到好多好多家庭都是这样的，买了一套房子以后，你让他拿几万块钱出来，他都拿不出来。而且他还要还房贷，所以你一定要很清晰的知道你多余的钱去到哪里，是去投房子还是去投证券市场，这是一，第二，如果你现在大学刚刚毕业的话，你也要很清晰的这个，知道你需不需要一上来立马让自己变成房奴，还是你可以先把自己的整个财务自由规划做好了以后，先让自己前 10 年想办法把雪球迅速滚蛋，晚 10 年时间再去买房子。
如果你晚 10 年买房子的话，你有可能不仅有房子，你还能成为亿万富翁。所以这里的话有机会再给大家用具体的案例跟数据来讲，钉钉就不展开来了。但这个问题特别的重要，一旦你去压了房子，完了你几乎别的事什么都不能干了。大家真的要改变一下观念了，其实在德国这些的城市的话， 50% 以上的人都是在租房的，这没有什么很觉得不好意思的，说实话，而且咱们国家买的那叫那个房产吗？ 70 年，对吧？所以说实话，买晚一点， 70 年还能踏到你后代，你买早一点的话，你后代也踏不上多少年。开个玩笑，但是讲的也是实话，怎么理解房子有没有金融属性是由供需决定的。


首先房子涨不涨价是由供需决定的，房子在一个城市里面，你看它涨不涨价，看它的供需的时候，往往要看三个因素。第一个因素就是什么？就是这个地方的发展它有没有空间？因为它如果不发展的话，人口是不会流入的。你像我们公司里面有一些小伙伴是安徽的，然后我就问他，我说你们加拿大房子涨不涨？他说不涨，因为我在五线城市根本就没人往那走，所以五线的城市它没有什么发展空间，这是第一个要素，长期一定要看这个这里的发展，然后中期一定要看什么？一定要看人口的这个流入流出。

中期以内你看不到人口的流入，流出大量的人都在外逃，都到一线城市去发展，这个地方人口是净流出的，那时间里面这个供需一定是供大于求呀。然后短期之内最直接的判断，哪怕你刚才讲的那些因素，你都不记得怎么看城市发展，不知道怎么看，然后怎么看这个城市的人口的净流入流出，你不知道怎么看，你就直接看当下的供需，然后有大概有多少套房子在这个城市里面供给，然后大概会有多少人在这里买房子置业就这么简单。

所以长期看发展，中期看人口的流动，短期看什么？看供需，这个就能看出这个地方的房子到底能不能涨、能不能跌，这是一个维度。怎么看房子的涨跌？另外一个维度，什么叫房子的投资属性跟到消费属性。举例子讲，你今天不是没有房子的，你买了，买完了房子以后你并不是出租给别人去住，你就是把自己一家老小都接进去住，这叫刚需自住房，这个时候刚需自住房在发挥它的消费属性，因为他并没有给你带来其他的现金流。但是如果你现在目前手里有 3 套房子，你自己住了一套房子，另外两套房子都在出租，那麻烦你这个房子现在就是什么具有投资属性的，因为你这个房子在帮你产生投资的收益，国家现在打压的就是什么？你不要再搞这个房子的投资属性了，你不要一个人就是拥有很多套房子，然后有房的人，有钱的人不断的还在买房子，把这个房子炒得无比之贵，还有一些刚需自住房都没解决的人的话，就一套都买不起。


消费属性跟房子的投资属性，这个两个属性是在这个产品当中同时存在的。现在房地产的四个大的关键词大家理完了以后就记住房住不少是长期的，然后不要指望房子在暴涨好吗？然后完了以后钱去哪里要搞清楚。好，房地产讲完了，接下来的话我们开始要讲六个要点，第六个大点，那么去年的话，整个互联网是在所有的赛道当中被打压的最厉害的这个赛道，所以今年的情况到底是怎么样？很多人是非常关注的。那么我在整个的中央经济工作的会议当中给大家抓出了这么一句话，其实这段话还蛮长的，我把要点打出来了，既要发挥资本作为生产要素的积极的这个作用，也要为资本设置红绿灯。其实这句话我觉得应该倒过来讲会比较好，既要为资本设置红绿灯，也要发挥资本作为生产要素的积极作用。为什么这么讲呢？因为资本设置红绿灯这件事是不是 2021 年都一直在干啊？觉得这个红绿灯还不够强，再来一版，所以其实是打压了好几次，所以为资本设置红绿灯这件事情彻底其实就是 2021 年度我们已经屡见不鲜的事了，所以我们会看到上半年首先 182 亿的罚单罚给阿里，我的个妈呀， 182 亿啊？有多少上市公司的营收都没有到 182 亿，光罚单就 182 亿，所以去年阿里的这个财报是不太好看的。
注意，罚单罚的时候都是要用自己的纯利润来交的，同志们是纯利润来交啊。然后美团紧接着罚了 35 个亿，完了以后在下半年的时候突然叫停滴滴上市，所以整体上来讲的话，这些事情每一次的发生都让资本市场震动巨大，所以去年的整个的中概股就没有什么时候是好日子，偶尔有那么一星半点的重音反弹回来，大家好像就是感觉终于扬眉吐气了，结果他又来了一版，就这么难受。


所以目前角度来讲的话，我们看到这几张大罚单现在大家听起来特别的轻松，以及没有上车的学员你们会感觉很轻松，但是但凡在互联网赛道做了一定布局的，那每一次听到这样的消息的时候都是用噩耗两个字来形容。所以现在目前来讲的话就是我刚才讲，我说在经济工作会议里面的这句话，我看完了我都乐了，我说这句话真的应该把它换个顺序，叫既要给资本设置红绿灯，也要发挥资本作为生产要素的这个积极作用，这是我认为比较符合现在实际情况的这个表述，但是大家懂的这个政府总要还是要强调自己，我随时都可以给你开个红灯，所以是也要为资本设置红绿灯。


所以它的顺序是这样，在所有的互联网的这个企业里面，我曾经拍过一条视频，我一直坚持认为在国，在我们国家做企业一定要有企业的情商。你要了解中国的这个特色式的这个国情，你看现在目前来讲，像小马哥说了一句特别有中国国情的话，我都惊呆了。腾讯是一家普通的企业哈啊。我当时在想我的个妈，您这家企业哈这个利润营收上了几千亿，这个利润上了也是过千亿的这个企业，你说你是一家普通的企业，我们这些企业还有什么这个活路啊？我们这些企业是无地自容，但是你要了解小马哥是在什么样的场景下说出了如此有中国智慧以及有中国人的谦虚的传统美德的这么一句话。


一个一个一个优秀的投资人，他是能把这个政策跟到行业、跟到公司的这些反应绿成一条主线，它是能看到一条主线的，所以这就很有意思。其实投资分析问题是非常有意思的一件事情，很享受的一个过程。我个人认为的话就是说后面，我记得我给大家说过的，就是我后面在会员课里面还会讲这个数字经济的，很多人都不太明白什么是数字经济，也不太清楚这么什么叫产业互联网，所以我在后面的会员课里面会给大家再做一些这方面的这个分享，希望大家能看到在互联网的这个赛道里面，目前角度来讲两面性要看得到，连政府的工作文件都已经强调了，红绿灯是一方面，是一面硬币的一面，发挥资本的这个积极要素的这个作用是另外一面。


接下来的话就是我们讲到今天第七个重点了，第七个重点是碳中和。其实这个重点在去年的时候也是重点，去年的经济工作会议里面就已经把碳中和拎出来了，所以如果你一直在每年关注这个中央经济工作会议的话，其实你就会发现碳中和其实压根不是在 2021 年度的 4 月份才出来，实际上是在 2020 年的 12 月份的经济工作会议里面，你就看到这几个字，那今年跟到去年不一样的地方在哪里呢？今年强调了既要坚定不移的推进，但也不可能避其功于一役，那么这里明确的表达，要正确的认识和把握碳达峰、碳中和，那么实现这个是推动高质量发展的内在要求，所以是要什么坚定不移的推进的？所以之前我在这个黄埔线下公开课里面，大家如果一直在跟着在听的话，大家有记得我表达过一个观点，整个的碳中和相关的这个大赛道里面有大量的行业赛道，都是我们的国家在进行高质量的经济发展过程当中，产业结构升级过程当中的重点。

碳中和是坚定不移要推进的，但是基于今年的 8 月份出现的地方性的，政府的这种一刀切的做法和很粗糙的这个简单直接的、粗暴的这些的做法，强调了是不可能避其功于一役的，因为它是一个长期的一个过程。那么这一次我还给大家拎了一些更重要的，就是更细的一些的这个说明，在文件里面就提到了也传统能源逐步的退出是必须要建立在新能源安全可靠的替代的基础之上的，大家注意这句话在表达什么？在表达传统的化石能源一定要下降比例，甚至要退出历史的舞台。但是为了把经济企稳，所以必须是在建立新能源，安全可靠、可以替代老能源的基础之上，你才可以逐步的去做这件事情。


所以我们会看到在未来推动能源革命的这个过程当中，一手会抓什么？会抓现有的煤炭的清洁的高效利用，我们国家是少石油、少天然气，但是多煤，所以煤在相当长的一段时间里面，它还是目前经济发展当中所必不可少的一种主要能源，所以这个时候抓好煤炭的清洁高效利用以后，就能够确保能源的整体稳定的供应，然后达到什么保供稳价，不能再因为这个地方出现巨大的波动啊。

煤邵峰又来，然后煤炭又涨上去了，所有的这个相关的能源品的这个价格上去了以后，又再次的影响到中下游的这些的企业，再次出现供给的冲击。那么另外一手对于新能源要抓的是什么？唉，赶紧搞这个绿色低碳的这些技术研发，对吧？所有围绕绿色低碳的这些核心的新能源都要赶紧的去研究、去推动，所以这里不是只是在做一个变化，大家注意到了吗？一直在用革命两个字啊。大家知道革命其实是一个很极端的词，把它上升定位到是一场能源的革命，要建设一个能源的强国。如果以前的这个资源禀赋的角度来讲，我们国家不算一个能源的强国，因为我们的这个石油少，天然气少，这一些是相对来讲更加高效的这个能源，然后煤又很多，这个污染又很重，但是随着新能源赛道的推进，那么这个地方会有可能让我们在下一个发展的大周期当中成为真正的能源的强国，所以这里面是两手抓，两手都要硬，从而能够实现一个什么平稳的替代，平稳的过渡。
所以大家看到当强调这个传统能源逐步退出，要建立在以新能源安全可靠的替代基础之上的时候，这是不是又回到了我们前面讲的第二个关键点，就是 2022 年的主基调就一个字，一定要稳。所以你看到整个的这个经济工作会议里面的它的政策，它都是有关联度的，好好就回到了稳字，很多人在讲它对政策的理解的时候，我就说一句，你真的觉得你对政策理解的很透，你自己在家拿个镜子把这些政策好好解读一遍，或者对着你的太太解读一遍，你看他能不能听懂。你如果能把他讲懂了，我算你是读懂了这些的政策。我举一个例子，为什么我们今天要花一整晚上的时间来解读这份中央经济工作会议？要争取把它读的深一些，读的要透一些。


其实去年的整个的这个资本市场里面，我们看到几乎没有回撤的赛道都在新能源里面，而且发展的还不错。资本市场上如果你去看了整个 2020 年度的经济工作会议里面，它不是在强调稳，去年没有拎这个稳字，拎到这个程度的，没有的在强调的是能源要替代研究经济工作会议的时候最好的方法是什么？把上一年跟下一年的东西去做比对，你就能看到一些调整性的方向出来。

那接下来倒是有一件事情几乎这几年都在提，哈哈哈，就是注册制，然后但是大家已经看到了，今年是在文件里面提到了，连这个大 a 上也准备开始就是试运行注册制。但是这个事我说实话，我可以告诉大家，为什么我能感觉到 2015 年开始就是证券的红利要来了？ 2015 年是比较旗帜鲜明的提到未来的资本市场的发展的方向就是注册制。所以我明显地感觉到国家将要把资本市场打造的更为成熟，另一到民众的这个钱愿意往资本市场去走，然后钱集中到资本市场，然后企业也到资本市场上去上市，然后实现这个更好的这个直接的融资，就股民的钱到好的企业里面去，让好的企业在资本市场上更容易的拿到发展的这个资金。所以我明显地感知到了财富的方向正在发生这个转移。



紧接着 2016 年很快房住不炒的声音其实 2016 年就已经提出来了，虽然全国范围内对于房住不炒是 2017 年才有感知，所以这个财富方向的这个转移，我当时很敏锐的这个捕捉到了，但是对于注册制的这个角度来讲的话，它上的这个速度并不快。并且它也不是说一下子在所有的资本市场上全部都推开来，毕竟我们的资本市场相对于这个美国的发达的市场是相对比较稚嫩的，美国的资本市场已经过百年了，所以在这种情况下，我们的政府并没有采取所有的资本市场一下子放开来，全部都用注册制，而是一批一批的尝试，一个市场的去尝试。

但是我这里就迅速的提一个要点，未来的趋势，不管这个注册制全部推行到底什么时候完成，但是已经不能够否定。大的趋势是两个，第一个上市的门槛大，趋势是一定会降低的，鼓励企业都上市拿钱，而不是到银行那边去融资。第二个，当上市的企业越来越多的时候，退市就必须要常态化。退市，未来一定是常态化的，因为你要不然的话，你就会出现光上市没退市，然后烂的企业一直烂在这个资本市场上。可是我们的流动性在每个阶段它是相对是你定的，对吧？你的企业那么多，就是股民的这个资金就不能有效的引流到好的企业那里去，所以一定要鼓励更多的企业上市的同时要能够要求那些不行的企业，你不行了你就给我下来。你退市也得要正常，这种情况下上市门槛降低，退市常态化，这对于个人投资人将意味着什么呢？意味着你一定要擦亮双眼。


虽然现在讲的这个东西不是在你明天就发生的，但是整个的资本市场的这个大趋势是上市的门槛降低，会有更多的企业、好企业、烂企业、鱼龙混杂的企业，它可能裹挟着都有可能会上市，对吧？上市完了以后，对吧？你如果还在用一些就是很侥幸的方式来选择股票的话，一旦踩雷踩中了，可能就是万劫不复。

所以我们讲的极端一点，以前有一些人很喜欢买一些，就是很便宜，然后貌似很怎么样的一些的股票，然后如果亏了就怎么样，就一直拿在手里捂着。但是我要告诉大家，以后退市如果是常态化的情况下，你真的要小心，可能你手里悟的这个烂股票，最后悟着悟着他整个都已经会被要求退市的，那个时候你的这个成本你就不知道该用什么来计算了，好吧？所以注册制的未来的这个推行的话，就意味着我们所有的个人投资人必须要擦亮双眼，我们既有更多的机会，但是也将面临更多的这个风险。

请注意在黄埔线下的话，互联网赛道的整个课程，我是从互联网投资的1.0、2.0、 3.0 一直讲到 5.0 的。好，这个是讲的深度够深的，所以你学到了这个程度的话，那你自己都能够去分析这些的回撤影响到底会怎么样？映客科技赛道到底能不能投在目前的黄埔线下的课程是整一天的时间，全部用于讲目前我们国家在哪些地方正在做换赛道的超车。


这一些的赛道是目前国家肯定会死抓不放的，然后这里面怎么去逃出真正有价值，能够给你带来十年几十倍甚至十年百倍的好公司的这个机会，好吗？好，刚才我们其实花了一些时间把 8 个关键词全部都拎出来了，拎完了以后的话在第二部分我想给大家提示一下，每年我做完政策盘点，然后做投资， 8 年的这个时间，我有一个切身的一个感受，当你每年都花时间来看这个宏观政策，我的第一大感受是什么呢？第一大感受是想做好投资的人，一定要做一个认清大事的乐观主义者，这两个词是有关联度的，我们不再讲你盲目的乐观，首先我们不鼓励大家去成为一个悲观主义者。往往悲观主义者是看不到任何的机会的。我们并不鼓励盲目的乐观主义者，我们所谓的乐观主义者，他是建立在这个人有能力认清楚大事，能看到长远的规律的人，这是一个高水平的乐观主义者。

讲这句话的时候分享就是大概在今年我读这个瑞达利欧的一些书和这个一些文献的时候，就这句话我感触很深，我想分享给大家，他在他的这个著作里面写了这么一句话，他说我们就像蚂蚁一样，在短暂的一生当中，全神贯注于单熨面包屑，却无暇拓宽视野，发现事物发展的宏观规律和周期及其背后的重要关联。我们在周期当中所处的位置以及未来可能出现的情况。


我当时看这句话的时候，因为我从 2018 年已经带了太多的学员了，带到现在接触形形色色各种类型的这个学，我看到这句话的时候我就特别有感触，为啥呢？大家回想一下，今天在上课，咱们讲前面第一部分的时候，讲到互联网开始，是吧？一讲到互联网，马上说互联网现在可以抄底了吗？然后一讲到新能源，马上说，新能源现在上车还晚不晚啊？就差没问老师你赶紧开一个股票清单嘛？是不是这么一个状态？所以这一些的场景大家有没有感觉到这都属于叫全神贯注的在搬运面包屑。


我觉得瑞达利欧的这句话描述出了大多数投资人的这个状态，天天就忙着搬运一点点的这个碎屑面包的这个碎屑完全没有时间去看一些更为长远、更为宽的视野，更为规律性的这个东西。而且我在我的视频跟到我的直播，包括我的线上线下的课程里面反复都强调了一个观点，真正的规律是在中长期才能被洞见的，你必须走一段时间，你看了一段时间的东西，你才能掌握真正的规律，而短期之内全部都是混沌的。但凡都是极度渴望在短期里面看到一个所谓的一个答案，直接简单粗暴答案的人，基本上都是在搞这个面包蟹。那么有人说那我就是只有这个格局，对吧？我只有这个能力搞这个面包蟹不行吗？我天天拖着面包蟹也没，也挺好的，每天拖一粒面包蟹拖到我的这个窝里面。那我也能吃，但是问题在于是面包屑通常你拿到以后它不可复制。


同志们，投资当中，我们一直在讲上堂课，讲真正的通盘无妙的手的这个高手，都是它的策略，都是可复制性的、可持续性的，它是稳定的。但是只要是停留于满足于就是搬面包蟹的人，他没有掌握规律，所以任何的这个动作最后都没有办法可持续、可复制、可复利。所以大家一定要今天借助瑞达利欧的这句话，我希望起多的这个投资人真正的把时间跟精力打开来，打开视野，放长眼光，放大格局，不然的话你真的做不好投资的。那现在目前角度来讲的话，这是我的第一个感触，就是我刚才提到了要做一个认清大事的乐观主义者，你如何能够成为一个认清大事的乐观主义者？就是你不能够停留于只是做一个搬面包蟹的人，要花时间打开视野，看更多更宽，视野要更宽，眼光要更长远。第二个，从长远的这个眼光来看，我们真正如果是个乐观主义者的话，我们就会发现最好的投资机会是一定在中国，这是确定无疑的事情。我不管今天在这个直播间里面大家认不认同这个观点，我就强势的告诉你这个观点是 100% 的确定性的，为什么我说它是 100% 确定性呢？其实我在线下的时候讲过第二堂的这个大课，不对，讲了三堂课，围绕为什么我个人的投资的核心逻辑是做多中国，当然整个线下大课教了大家很多方法论，看到很多不同的行业赛道落地，如何去做多中国。但是讲为什么做多中国的时候，我讲了上篇，讲 5, 000 年到现近现代的历史，我讲了中篇未来的 30 年会怎么样，我讲了当下篇，也就是在今年 2022 年2，去年是 2021 年，今年是 2022 年，当下篇我们看做多中国的价值更大意义。所以整体上角度来讲的话，如果你真的能够变成一个乐观主义者，你真正就能够看懂，在中国现在是最确定的投资机会。


那么第三个是什么呢？第三个点就是个人的能力圈将决定了个人的财富，你的能力在什么的段位，就决定了你能够拥有并且驾驭多大的这个财富呃。前段时间有学员在线答疑，直通车问了个问题说老师你一直在讲能力圈，而且他还在看我的短视频，然后他说我也看你在短视频里面无数次的提到了这个能力是有圈的，不要认为自己无所不能，要知道自己边界在哪。那到底什么是能力？圈子我不强调了，圈是让大家意识到你的能力是有边界的，是有限的，包括 s 老师，对吧？一直在讲，我说我每天都在坚持学习，因为我也知道我的能力是有边界的，圈代表有限的边界，那么能力这一块，今天给大家讲讲投资的能力到底体现在哪几方面？很多人对这个问题是很模糊的，投资的能力到底分成了哪几个大的板块？我今天给大家做了一个我认为还比较全的一个途径，把它分成两块，一块叫硬核的投资实力，一块叫软实力。
那么在硬实力里面，我们刚才借助前面讲到的，大家有没有发现你需要具有能够去解读宏观经济的能力？宏观经济从数据到政策到呈现出来的现象，在中观的这个层面，你需要有解读行业赛道的底层逻辑的这个能力，而且但凡跟我学习有一段时间的小伙伴，确实已经看到了不同的公司在不同的这个细分的行业赛道，有些的细分行业赛道哪怕都属于同一个大赛道，比如都属于医药生物的大赛道，底层的逻辑相差十万至八千里，行业赛道的底层逻辑是我们需要在中观的层面去掌握的。那么在微观的这个层面就会落脚到什么，就会落脚到企业，或者是你们脑子里面的那个投资的标的，现在我要把你们拧过来，标的其实就是一家家活生生的企业。所以在微观层面我们需要能够看这个企业的核心竞争力是什么。通常我在看企业核心竞争力的时候，我经常会使用和竞品的横向的这个对比。还有什么看量化的财报，还有什么定量和定性结合起来就能看懂很多奇奇怪怪的估值，这些都是我们在微观层面围绕企业展开来，我们需要看懂的东西。


在你没有系统学习投资之前，你这些东西都没有，你只关心那个六零几、 60519 还能不能买，还会不会上涨，你只关心那个最终上涨的结果，你不关心这个底下的这些的东西啊。公关、中关、微观的东西是不是这样？但是实际上你到底能不能找到好的标的？你到底能不能驾驭拿得住这个标的，完全取决于你在宏观、中观、微观的这些硬核的实力。好，除了硬核实力以外，软实力明确的告诉大家，软实力往往是拉开投资人的最终的层次，就是如果你已经到达了一个合格的投资人，跟到一个稳健的投资人，再到一个优秀的投资人，这一层的境界拉开来的手势其实是靠的这个软实力里面今天没有穷尽枚举，主要拎了几个东西，第一，价值观，你会发现几乎价值观非常不正的人，他很难以赚到大钱。


有人说不对，徐翔你不要去徐翔，他付出的在监狱之灾里面的那么的年限。以他这样的聪明劲儿，如果他的聪明叠加上真正合适的这个价值观，也许他的财富线是现在的 10 倍，而不是在监狱里面呆上那么多年。这个人绝顶聪明，但是他的价值观是有问题的，所以他的财富级别也就到此这个水平。

OK，还有什么呢？就是我刚才讲到的格局、眼光跟到视野。我在带教练的这个十年百倍股的这个课程的时候，给教练上的十年百倍股的课程的时候，我就发现还是有差别，有的人很快就能 get 到十年百倍股的底层逻辑，其实在抓什么的东西，一讲就懂了，一讲就通了，但是我知道一定有一部分的教练在理解，一要找到十年能翻百倍的公司，这个里面的最核心的底层逻辑，有的人需要花一段时间，走一段路都不一定能悟得到，这就是因为人跟人之间的格局大不大，眼光远不远，视野宽不宽有关系。

最后是大家经常会说到的心态，对吧？心态一糟糕，负债的人为什么做不好投资？太急了，急着要从这个坑里爬上，爬到爬到当炕上，完了以后心态完完全全是属在一个在填坑的这么一个心态，完全不是稳健淡定的这个心态。还有的人是不学就要去投资，不学就投资的情况下，你的心态叫四个字，空中楼阁，在四个字，海市蜃楼是虚幻的。你在拍胸脯跟 s 老师讲说我心态特别好。我告诉你扯淡，你没有见到风雨，你一见到风雨你就会被摧枯拉朽、稀里哗啦，就是这样，所以这是我看到投资人的整体的这个人能力圈一个相对比较完整的这个图谱。那么对于有投资能力的人角度来讲的话，接下来在整个的 2021 年度以及 2022 年度可能还会有回撤，可能是一些机会。

我跟大家说一个那个细节，其实我以前是非常讨厌股票投资的，因为我妈妈因为投资股票是得了很重的病，所以我最早的时候其实我是非常讨厌股票的。我不觉得股票是正常人可以干的事，你看这是不是跟你们以前的观点很像？股票就不是正常人干的事，搞股票的肯定都是投机倒把的啊。我以前就是这么一个状态，但是我觉得我身上有一个很好的特质，就是我的人特别的正。

所以我从一开始我的价值观就很正，这个底子在目前角度来讲，对我做投资我看到非常非常重要，你的底子是正的，剩下的就是什么数的层面的东西，那都是可以上得很快的。什么叫数的层面的东西？就是我刚才讲的硬实力的东西，比如说怎么看宏观经济，怎么解读宏观经济的政策，怎么去读懂行业赛道的不同的底层的逻辑，怎么去分析定量定性的横向 PK 的各种方法来分析公司？我觉得这些东西都是数的层面的东西，可以上得很快。那么我最近开始是因为我的底层的价值观很正，再一个可能就是说读书的时候毕竟还是出去过，遛过一圈，遛过一圈以后可能见的东西还算是达到了一定的宽度，一定的这个，嗯，高度。所以这样的情况下，当我开始意识到股票投资我存在误区，就是我的理解是错误的，就股票不是投机导板，股票是在投背后的那家公司，我突然意识到这是一门科学和艺术，所以认认真真开始研究怎么去做股票投资，以后我的数的层面的东西是上的很快的。好，那么当然说再上的快，这 8 年时间也没有停止，不断的学习跟到实践，大家知道其实 8 年下来的话，这个实践是从来没有断过的，这个实践非常重要。然后学习也非常的重要。

