2022.11.20宏观-G20峰会信号双重解读

我们就准备进入到第一波了，分两个层次来解读， 20 个国家的会议。好， 666 的走起了，那么在这个 20 个国家的这个会议当中，这一次我给大家捕捉了两个非常重要的信号，你们有没有捕捉到哈？你们看视频也好看，财经新闻也好，听，财经新闻也好，有没有捕捉到这两个关键词？我给大家释放出来。第一个是善意，来适当做笔记，不然就是听完了以后就很容易忘啊。 11 月 14 号在这个印尼举行的这个 20 国的这个会议里面，我们今天捕捉到的第一个关键词是善意。


为什么说善意呢？其实可以看到一些现象，大家可以看到一些平常可能咱们还觉得不太容易见到的现象，比如我给大家举两个人的现象，两个人的身上出现的现象，第一个是咱们看到这个漂亮国的一把手，是吧？老败，我们叫他老败老拜是怎么样的？老外这一次有两个地方特别有意思，在会议见的时间到来提前十分钟，他就到了指定的这个会场啊。以往反差很大，因为老外跟这个这个这个哈，这个这个我们什么大地哈啊？普京大地都有的一比，都是喜欢开会迟到的啊。但是这一次他更到，这个阿忠哥在会面的时候怎么样提前 10 分钟到场，这是非常非常反常的。除此以外，如果你们看了这个视频的话，你们有没有看到他是走到了台前，一路小跑奔向了咱们的这个阿忠哥的一把手，然后亲切地握手。有没有发现，有没有看到这个场景的打一，好吗？你有看到这个场景的打一，那我这个这条视频我看了好几遍，你知道吗？对啊，这是一个反常的一个情况。


好，那么现在目前角度来讲，为什么说这是一个反常的情况？因为在这之间，大概两国的一把手有多长时间没见面了呢？就是现在目前大家看一下这一段，我就不说这是谁说的了，你一看就应该知道是谁说的。总统先生，很高兴见到你，我们最后一次见面是在 5 年前的达沃斯。自从你担任啥以来，我们一直保持在线通话，但没有什么可以代替面对面的。现在大家已经知道这是谁说的，我就不点名了好不好？这肯定是我方说的，所以大家有没有发现在这个提前 10 分钟到场，一路小跑来握手这么一个热情的场面？之前这两个人已经有足足 5 年的时间没有见面了，当然足足 5 年没有见面的原因是中间还隔了一个老特，是吧？老特有四年的时间，但是这就代表什么？这两个咱们阿忠哥跟到漂亮国之间处在一个相对比较冷的状态，是不是已经很久了？这一点我们其实心里都很清楚，自从 2018 年开始打这个什么什么某贸、某业、某一贸易哈战之来，是吧？到现在为止，我们其实这两个之间的关系，你们觉得是好还是不好？是热情的，还是比较寒冷的？大家把这个形容词打到弹幕上，
非常非常显然这 5 年的时间，其实我们双方之间的关系是比较冷的，所以相对于这个温度而言，刚才我讲的老败的那个场景是非常非常反常的啊。跟这 5 年的时间是反常的，但是大家也会发现，咱们的阿忠哥是不是一如既往地在释好？是是，就是释放善意呀。从我们这边来讲，咱们是一直都在释放善意的，但是咱们这句话里面其实也非常的有深意，对吧？但没什么可以代替面对面的，这在表达什么？在表达非常希望有更多的面对面沟通的这个机会，因为只有面对面的沟通才有可能有更加深度的沟通。尤其是高规格的面对面的沟通，才有可能把相互的误解，把相互的一些深层次的这个战略的意图表达清晰，交流透彻。


好，这是我们看到的善意。同时除了这个表面的这个善意以外，除了咱们阿忠哥一如既往的善意以外，还有来自于这个漂亮国的表态。这个表态你乍一看的时候你也觉得是善意十足，那么在媒体界的话，把这个表态把它归纳成了五步四无意，这五步不寻求改变什么体制，不寻求什么冷战，不寻求这个反对。啥啥啥不？不支持什么什么什么不支持两个钟啥啥啥哈，这些东西都不太好说，你们看字字，看一下字幕，哈哈哈。四个无意发生冲突、无意脱钩、无意阻挠经济发展、无意围堵。


那么现在目前角度来讲的话，来在这个漂亮国表达的五步四无意当中，你认为这里面有虚有实，还是全部都是实实在在的表达？请大家在弹幕上打出来。好，现在在这一点上，所有小伙伴的答案都特别的棒，你们一眼就看出了这里面是虚实相见的，为什么说这是虚实相见的？给大家所有的小伙伴点赞，为什么说这是虚实相见的？我就谈一下我个人的这个观点啊。其实这里面有些东西，他说他不寻求改变，不寻求冷战，这些所有的表述里面有一类是他根本无法改变的，对吗？有很多东西是他无法改变的，比如包括我们的体质，是不是这样他无法改变，还有一部分是什么？对他没有任何的没有，从长远来看是没有好处的，比如说寻求相互之间的继续的这个冷战，对大家彼此都不是利益最大化，并没有好处。


此外讲到说不寻求通过什么盟友来怎么反对，其实现在的现实是啊，欧洲那边早就不是铁板一块了，是吧？还有不支持什么的独立，这背后其实他很清楚这是咱们的红线。这个地方移动它会伤及到自己的利益，所以从所有的这些的表述当中，从所有的表述当中可以看到有些是根本他就做不到的，还有一部分是会伤害到他自己的这个利益的，所以从这个角度来讲，这里面其实是虚实相见的。但同时我们也看到了什么，这里面甚至有我们经常讲的这个谎言，你们能识别这个五步四无意当中什么哪一些是谎言吗？你能识别出来，请你把这句话打到弹幕上，这个无意围堵中国的的确确就是确定无疑的谎言，不管其他的地方，咱们的理解有哪些的这个不一样，可能会存在小小的这个不一样，但是大家仔细看看，在四个无意当中，第四条，无意围堵，这是完完全全的谎言，是不是这样？是不是？完完全全的谎言？是不是啊？所以我们刚才分析完了以后， 5 个不， 4 个无意分成了三类。第一类就是他做不到，他根本就做不到。第二类就是他如果做了会伤及到自己的利益，深深地伤及到自己的利益。


第三个是什么？他正在做，他已经做了，他完全就是谎言，所以这五个不， 4 个无意，他是看上去的善意。所以大家有没有发现我在做这个课件的时候，大家有没有发现我是特别的严谨的？我说我捕捉到了在会议现场的第一大关键词是善意，咱们的善意还是比较足的，但是来自于对方的这个善意是虚实相见的，所以我打了一个双引号。好，接下来的话，咱们接下来看一下第二个在会议现场里面看到的这个关键词，我给大家拎出来的是什么？是经济两个字，经济两个字，第一层的解读，咱们就在会场，在现场会议的现场来解读。所以我们看到的第二个关键词是什么？会议现场能够捕捉到的第二个非常明显的关键词是经济，欢迎大家把经济打到弹幕上。


为什么这么要说啊？这一次会议在洽谈的时候，双方在洽谈的时候我仔细观察了一下，我看到的是大概 9 个座位，两边都是九个座位，然后当然一把手坐正中间，嗯，然后两边就各自坐四个人，是不是坐四个人？这边四个，左边四个，右边四个，然后我们会发现这一次在座位的这个安排上，特别的这个能看出一些问题，在这个老拜的左侧是谁呀？是耶伦，然后耶伦的话其实大家在去年的时候就已经比较熟悉了，首先他的现在的身份是美国的这个漂亮国的这个财长，对吧？然后掌管经济相关的重要的政策和事务。


除此以外他还有一个重要的前面的身份，他是美联储的主席，曾经的美联储的主席，所以这个人是代表着在跟到漂亮国的这个经济重大决策高度相关的一位人士，重要人士，那么这一次他的位置是紧紧的就在拜老拜的左侧，就在老拜的这个左侧，并且在正式的这个一把手的会谈结束了以后，后面还有安排这个耶伦跟到我们的易纲，我们国家的这个易纲见面的这么一个一个环节，所以大家就看到那这一次是怎样把经济的事物是放在重中之重。


当然整个的 20 国的会议一如既往，一直以来都是以经济为主题的，它的主线条是以经济为主题的。但是在这么一个这个漂亮果跟阿忠哥之间的高规格的会议上，我们看到这样的座次安排，我们能解读到背后的深意是什么？为什么老拜会这么让这个耶伦坐在旁边？其实这已经体现出他急于在这一次跟到阿中哥的会面当中，能够借助这一次的会议来解决国内的一些的问题。比如国内的近期的这个什么高通胀，比如现国内现在目前的经济增长乏力的这些的问题。


OK，好，但是大家注意了，我们发现一个特别有意思的一个现象是什么？在开这一次峰会之前，这位耶伦并不只是到了印尼，他其实前面还去访问了印度，并且当他在印度的时候，他所发表的内容跟到言论大量涉及到了有案外包那么什么是有案外包呢？其实这个词是大概在我们当时就是上海这边有大概两个月，两个多月是封闭状态的时候出来的。因为当时咱们这个口罩疫情复发，然后很多地方再次出现了这个风控，风控以后上海是不是停摆了两个多月啊？停摆的这两个多月里面其实是对于整个国内的这个供应链是有很大的这个影响的，所以就在那两个多月的时间里面，曾经出现有一些工厂就急于把自己的一些的这个转移到哪里，转移到比如说越南，比如说印度，甚至转移到这个新加坡、东南亚的这些的一些的国家。


这个时候就出现了这个美国的相关的一些高级高层的这个官员，就在频繁的这个出访东南亚的一些国家提出了有案外包，那么这个有案外包就在代表什么？把跟到漂亮国关系相对比较亲近的一些国家全部拉拢，然后争取建立新的这个供应链，那么这个供应链不像中国这么的完整，但是它是怎么做呢？比如说在越南看到的是纺织服装还有鞋子，还有包括这个消费类电子，现在越南都是有一定的这个基础的，那么OK，就鼓励越南把这一部分的产业拿走。


那么新加坡是在芯片，在医药生物是有很好的这个基础的，就鼓励新加坡去把这一部分去拿走，所以大家已经可以看到了，等同于说是在今年我们的疫情复发的这个时间段里面，出现了这个漂亮国，去联合其他的东南亚的国家，然后跟美国近的关系，近的分解肢解掉我们的整个的全体的供应链。


虽然没有一个国家能够吃得下中国完整的这个供应链，所有各行各业的供应链，但是这个漂亮国打了一张牌，打了这张牌就是结合联合若干个国家来进行肢解供应链。好，那这里大家就会看到了这个政策，这个漂亮国完全没有放弃，哪怕是 20 国会议马上就要跟咱们要见面了，是吧？来之前还不忘去办这个事。所以从这个角度来讲的话，我们再次地看到非常显然的是什么，我们刚才抓到的会议现场的第一个关键词，那个善意的关键词的的确确要打一个双引号。有时候我看到这种不同场景所出现的这个信息，我就会有一个感受，就是要当这个漂亮国的一把手，都得是好演员，大家有没有发现？你们有没有发现当这个漂亮国的一把手都得是好演员，在不同的场合下他要体现出不同的这个状态。好，所以我们简单地把第一层的这个解读给大家做了一下分享。在会议的现场我们抓到了善意这个关键词，也抓到了这个经济这个关键词表面的善意以及经济这两个关键词。那么这里有没有小伙伴突然就是会生出一个问题，为什么这个漂亮国会说一套做一套？那么大家有没有去深度地去思考？你作为一个投资人深度地去思考，这么大的一个国家，全球排名第一的国家，什么原因会说一套做一套？始终好像执行力很差的这个样子。


有的学员已经在互动了，说太虚伪，真的是这么虚伪，这么简单，真的只是用这么一个词，这么一个表面的词来进行评价吗？这背后没有深层次的原因吗？我刚才已经在强调，这么大一个国家，这么大一个国家大到什么程度？全球排名在第一位的这么大一个国家，什么原因会说一套做一套，难道只是简简单单的这个虚伪吗啊？ 

好，现在目前我们在之所以要做第二层的这个解读，为什么要做第二层的解读？你看会议现场的时候，你看到的是一个现象。但是如果你一直作为一个个人投资人，一直在长期地去关注这些宏观层面的国与国之间的这个关系，因为这些跟我们的投资都会有关联。所以如果你一直是长期关注的话，你就会去思考为什么在会场上所表现的东西和他们离开这个会场以后，在别的场合会出现这么大的这个不一样，为什么会有这么大的这个差异？这个差异的背后到底有没有一些原因？那么说实话这里就要给大家一个这个叫什么啊？一个一个结论了。


这个结论是之前我在看有任的这个漂亮国的总统克林顿，他在 1992 年竞选这个总统的时候，他曾经讲过一句名言，这句名言就是笨蛋，一切都是经济，他在发表他的这个演说的时候，他在点评其他的竞争对手，谈到一些施政纲要，哒哒哒哒哒，他就评述人家笨蛋，一切都是经济，所以你会发现他的主张一直是聚焦在怎么去把漂亮国的这个经济抓起来，所以当年在他的主导下，美国的信息高速公路这个就是搞这个互联网。


搞这个数字经济化等等这些的动作是引领了这个全球，我们拉回来，我就借助他说的那一句名言，克林顿曾经在 1992 年说的那句名言来点题啊。笨蛋，一切都是经济，所以我们看到的左一套右一套，所谓的表里不如一，如果你能够意识到背后一切都是经济的话，你会发现其实一切都非常的合理，一切都是不矛盾的，一点都不矛盾。那么说回到经济，那我们现在就来看到的是什么？其实目前在最近的这些年的时间里面，我们看到的情况是，漂亮国的经济几乎是在最近这几年的时间已经进入到了一个最差的一个时刻，对吧？连续两任漂亮国的一把手在老特的任上体现出的一个有意思的情况是什么？不停地在硬抄，尤其是在 2020 年新冠疫情发生以后。


在 2020 年的新冠疫情发生以后，老特所采用的是不停地在印钞，好，等到老伴上台的时候就开始收拾这个烂摊子。那么这个烂摊子，比如说我们看到的是整个的通胀是高居不下，所以老派上来了以后，又变成了连续不断的这个加息，若干次的强加息。所以可以看到的是什么？目前美漂亮国的经济已经走到了几乎最差的时刻，那么在短期之内注意这是它的现状。那么我们会看到要解决金句的问题，既存在短期之内的问题要解决，也存在什么长期的问题要解决，那么短期之内它需要解决的是什么？就是刚才我已经提到的，首先当务之急得要把这个通胀给压下去，把它按下去。同时也看到经济相对来讲已经出现了一些乏力的症状，所以很多的这个预测已经讲到说很有可能如果这些问题解决不好的话，可能美国的经济会陷入衰退的这个状态。


而在欧洲这样的情况已经发生了，欧洲的经济的衰退的情况已经发生了，所以这是短期之内，漂亮国必须要去面对，并且必须要去解决的问题。那么在解决这些问题的时候，大家有没有发现，这就能解释为什么老伴会一路小跑，为什么老伴会伸手主动伸手，那么的热情。在解决通胀问题的时候，请问大家需不需要？怎么阿公阿中哥，漂亮国在解决这个通胀问题的时候，需不需要咱们阿中哥来直播间的小伙伴，我们看看围绕经济这个关键词？好，我们先看短期，漂亮国短期的现在经济上的麻烦，他在解决通胀问题的时候需要阿忠哥吗？需要，非常显然的需要阿忠哥。


那么我们看到其实在这个全球一体化的这个 20 年的这个时间里面，其实我们看到全球一体化过程当中，一方面是咱们阿忠哥整个因为劳动力的成本非常的低，然后迅速地组织起了整个的工业的这个供应链，所以全球都享受了低廉的这个产商品成本非常低廉的商品。中国变成了全球制造，我们生产的东西输出给到各个大洲，包括美洲，包括欧洲，包括澳洲，包括甚至是非洲。所以中国的商品是向全球在输出的。然后因为我们在这个全球一体化当中深度地参与了这个全球一体化，所以相当于是举着中国的这个劳动力成本的优势，干嘛向全世界去输出了非常成本低廉、价格低廉的商品。因此我们可以看到的是什么？包括漂亮国在内的很多的国家其实也坐享了这其中的福利。


那么上半年的时候，我们看到当它的通胀一直在往上涨的时候，其中就看到是什么咱们中国的货品没有办法很快地抵达到美国的这个零售的渠道里面去，全部积压在港口。就这么一个情况，都进一步地在推高美国的这个通胀，所以非常显然短期之内遇到这么大的一个通货膨胀的这个问题，它是不能脱离于中国来解决这个问题的，所以短期之内是一定需要中国的。


但是如果我们去看一下，长期咱们之间漂亮国跟那阿忠哥之间又是什么样的关系呢？好，大家在我切换这个课件页面之前思考一下，短期之内它的问题也需要咱们一起来解决。那么请问在长期我们之间的关系，阿忠哥跟那漂亮国之间的关系又是什么样的关系呢？来走一走。好，杨平点赞，反应非常的快，是长期来看我们是竞争的关系。那么这里听过宏观经济学的这个课程的小伙伴都已经知道，是吧？几个重要的数据已经摆在那了，从 GDP 的总量的角度来讲，我们是全球的第二位，我们现在目前占比是已经是漂亮国的77%。好，同时我们看到增速的角度来讲，已经相当长的一段时间，阿忠哥的整个的增速远超漂亮国的这个增速。因此曾经已经从很多的专业的经济学家的预测里面看到， 2030 年可能是一个重要的试点，在那个时间点，我们可能总量上会超过漂亮国。 2050 年也是一个非常重要的时间点，我们可能会怎么样？我们可能会两倍 GDP 于漂亮国的GDP，所以在这样的情况下，无论是哪一个党派担任这个漂亮国的一把手，大家无一例外地都把咱们的中国、咱们的阿中哥当做了头等的战略目标，所以长期它又是一个对手的。


这个关系好，当你看到短期的矛盾怎么解决？长期的这个矛盾关系存在，你就能够理解什么原因。他怎么像变脸一样的？过来开会就伸手，过来开会就热情，过来开会就释放友善，但是会开完了，可能一些事情谈得七七八八了，调过头去立马又去做围堵中国的事情，并且我们可以非常能够清晰地预见到，在某些领域的维度只会加深，在某些领域可能相对会好一些，比如说涉及到跟到漂亮国的日常的这些消费用品等等，这些的领域可能原来的贸易战里面一些非常严格的一些的条款会释放，会放松，令到这个流通会更加的这个顺畅，然后降低它本土的这个通胀率。


但是在哪些领域的围堵一定会更加的这个激烈，大家有思考过吗？来听过宏观经济系列课的小伙伴参与这个问题的回答，我们可以看到的是，在未来哪些领域围堵会越来越厉害，在哪些领域好？非常好。现在目前我们看到的是一定会在三高的领域，第一个就是高科技的领域会围堵加重。第二个是在这个高端制造的领域也会围堵加重，第三个就是涉及到高附加价值的领域也会围堵加重，所以我们看到的是什么啊？那现在目前已经学了这么长时间的这个投资人，当你们看到围堵的时候，你们是什么反应？这对投资人意味着。


第一个逻辑层次是以国家的角度来看，国产替代也会加速围堵，加速国产地带就必须加速围堵，加速该攻破的东西就一定要把它搞通，因为这是在战略层面的博弈，这是第一个逻辑点，第二个逻辑点，当你看到战略层面的必然性的时候，它对于投资人的角度来讲，就这些领域的某些的机会确定性会变得更强，并且有可能实现的速度会更快，投资人等待的时间也有可能会缩短。


好，所以这个逻辑层次关系我们已经讲透了。一，战略层面只要唯独加强，必然国产替代会加速，需要去突破的地方必须要更快地去突破。这是第一个逻辑层次，第二个逻辑层次是正因为是这么一个趋势，所以对于投资人角度意味着这些领域的机会可能会出现更大的确定性，并且我们等待的时间有可能还会缩短。收到吗？好，所以我们在第一部分迅速地给大家带到了在最近这个 20 国开会的这个过程当中，我们双层次用两个层次来解读了这一场峰会，这场峰会在表面上看到了关键词释放善意，双方都在释放善意。


在表面上大家都非常聚焦在经济的这个重点。好，那么拉长了来看，发现这个漂亮国好像不是那么知行合一啊。这个知行合一不是人家只是简单的虚伪，不是人家只是简单的在装，而是这背后一切的根节点都是在两国的经济利益。那么在两国的经济利益的这个解读的层面，我们用短期跟到长期两个不同的时间维度来给大家解决，短期之内你中有我，我中有你，在短期之内看到更加是这种互相不可分开，是吧？咱们拿不到这个美国相关在克制的这个什么卡脖子的一些芯片，确实我们也遇到了一些也难的地方。然后他们如果没有我们，他们的通胀也会非常的这个困难。


所以短期之内是你中有我，我中有你，看上去更是不可分离的状态，长期又是注定的，在这个世纪绝对有一场哈不可逃脱的大博弈在那里。所以从这个角度来讲，我们看到它本来就是矛盾的。短期的经济利益跟到长期的经济利益，在很多的处理问题的方式、方法、决策上它本来就存在矛盾。因此你看到了他好像说一套做一套。好。


讲到这里以后的话，嗯，说句实在话，今天为什么要给大家讲这个 20 国的这个会议啊？不管怎么样，在相当长的一段时间里面，这个我们已经很久没有看到来自于漂亮国的这种善意了啊。为什么今天 s 老师会停下所有班级的这个课程，所有的教练在自己各自的班级全部都停课，然后叫所有可能来听的学员都要来听？因为我敏锐地注意到，我非常敏锐地注意到，这是这么好几年来，将近四五年以来，我们第一次看到以对方漂亮国的一把手亲自出来表达善意。虽然我们刚才解读了这其中的矛盾，长期跟短期之间的矛盾，但是以一国之元首出来释放这种善意，这是在这几年的时间里面，你几乎是很少见到的。所以这就是我刚才在讲，通常一个优秀的投资人对于这个大买点的这个把握，来自于非常敏锐地去把握在宏观层面看到的重大的事件。
