2022.05.29宏观-房地产迎来黑铁时代？

现在我们进入到了整个宏观经济五堂大课里面的第四堂大课，房地产聚焦的关键词是房地产到底会是怎样的一个存在？那因为整个课程容量比较大，所以这堂课也会被我拆成上下两部分，今天会给大家带到的是上半部分，那么在今天开始第四堂课之前，我们迅速地把第三堂课也是拆成了两部分，所以第三堂课的下半部分迅速给大家迅速地复习和串一下，好吗？第三堂课我们讲的关键词是 2022 年，盘点了 2022 年的情况。

大家知道其实我们在讲整个宏观经济课程的时候，可能和大家在很多的短视频平台上看到的或听到的不太完全一样，我们真正意义上把时间的轴线拉得更长，真正意义上谈更长时间维度的这个宏观的情况，那直到第三堂课我们才开始切入到 2022 这个关键词。好， 2022 到底难还是不难呢？那我们在上一次课当中分成了三部分，首先迅速地去判断了一下，今年之所以大家都觉得有一些的难，是因为目前我们要力争去干嘛？有三重的这个目标，在三重目标当中尽可能地去寻找到这其中的平衡，求得最佳的解决方案，但本身这三重目标它就具有一定的相互矛盾性。这包括了什么？包括了防疫增长以及安全。

那么紧接着我们在第二部分迅速地给大家看，带着大家一起看了一下4月底密集地召开了好多的这个会议，包括 5 月份也在开会。那么会议当中的一些重大的对应的这个策略，我们给大家进行了一下梳理，梳理完了以后发现当我们看过更长期的一些整体的宏观方向和政策，这一些的应对策略并不是那么难以理解。最后我们给大家又抓回到从如果是把 2008 年算作一次比较大的危机的情况下，我们穿越历史回到 2008 年，去看 08 年发生那么大的危机，但是一切是如此，是怎么样一个规律的情况下度过的？我们给大家做了一些分享。 08 年的危机的这个启示录，我们发现一个特点，每一次在爆发危机之后，都会有一些优秀的公司会诞生，好像就那么恰巧，伟大的公司好像都诞生于危机的这个时间段。所以在这当中不仅看到有伟大的公司的诞生，还看到了很多产业会发生一些的变化，所以我们不难理解，往往危机就是危险和机会同时并存。因此用一个长远的眼光来看的话，我们看透这些规律就可以做到什么信心比黄金更重要。

因此我们也抛出了一个核心观点，如果你想成为一个合格的甚至是优秀的投资人，你需要在自己的能力圈的基础上拥有一种乐观的这个精神。这种乐观不是盲目的乐观，而是建立在能力圈上的这种乐观。所以我们经常会讲，悲观者永远都正确，但是乐观者赚大钱。好，这就是我们上一堂课的核心的这个内容。今天咱们进入到第四堂大课了，房地产进入黑铁时代了吗？今天的第一部分，我会迅速地依然是从定量的这个层面给大家抛出和这个行业非常有关的很多的大的这个数据，一些核心的这个数据，那你看完了以后，你自己再做一次判断，好吗？第二部分的话，我会再给大家带一些定性层面的东西，那大家知道，其实哪怕是在新的学员，你在听我的第一堂级别的这个开口课的时候，就曾经已经听到了我讲第二波财富红利已经在转移了，从哪里转向到哪里，其中带了一些关于这个房地产跟到证券这两个大方向的一些核心逻辑。今天在第二部分的定性里面，我会再给大家提供更加重磅的核心逻辑，这是第二部分的内容。

那么第三部分如果今天时间来得及的情况下，我们来看一下未来的房地产它是怎么去着陆的，最后也是一个非常重磅的内容，我们希望大家在听完了前面 123 的这个内容，或者今天有可能只能带到第一趴，第二、第一个点跟第二个点。那么站在我课程前面的部分，你好好来检视一下自己的家庭资产做得如何，因为我们每一个人的家庭资产里面一定有一些什么职务型的资产，包括固定资产，也有这个流动性资产，包括我们现在比较熟悉的股票这个基金，可能有的人有一些债券或理财产品，

好，第一部分从定量的角度，今天迅速地给大家分享出 10 个比较重要的数据。从这 10 个数据你来看一下房地产，不管它有没有进入到黑铁时代，它是否已经迎来了自己的这个拐点？那么这 10 个大的数据主要是从需求跟到供给方面来，那么我们知道判断任何事情以后，是在继续能往上涨还是继续往下跌等等，这些涨和跌的一些的判断的话，主要都围绕什么供需关系？需求到底怎么样？供给到底怎么样？需求相对供给更大还是供给相对需求更大就是供给关系。

所以我们的十个大的数据里面，首先抛出和房地产需求相关的数据好吗？房地产需求相关的数据，哇塞，这个汽水也太快了吧。哈哈，打字真快啊，课代表吗？这是好需求方面第一个数据来了，关于到这个城市化率，其实从去年到今年这个数据我讲了非常多遍了。就是目前我们国家的这个城市化率达到了65%，那么但是这个数据如果是类比在全球范围内来看，咱们的这个 65% 相当于是什么呢？相当于国际上的75%，为什么这么说呢？因为我们现在目前来讲，在所有的大城市，我们会看到有大量的农村的人口来到城市里面打工，对吧？他可能在这里并没有是得到所谓的这个户籍，但是他在这里工作，他在这里会待相当长的时间段，可能在他人生当中的整个黄金时间段，他都会在这个城市里面，直到可能进入到年龄比较大了，然后落叶归根，或者是怎样才会回到自己的这个老家。

所以从这个角度来讲，虽然我们可以统计到的这个数据现在目前是65%，但是我们由于不统计那些不具有户籍，但是又在这里常驻打工的这部分人，所以实际上我们的 65% 已经相当于全球范围内的这个通行数据里面的75%。那么对比发达的国家，如果是我们看到整体发达国家的数字，可能城市化达到大概在 80% 到85%，那已经是非常高的数据了。因此在城市化率的这个角度来看的话，我们还有大概 5% 到 6% 的这个空间， 5% 到 6% 的空间，这个 5% 到 6% 的空间对于我们来讲，其实这个空间已经不是非常的大了。

好，这是第一个需求方面的数据。接下来第二个数据，这个数据其实从去年开始咱们做了这个第七次人口普查，大家对这个数据是不陌生的，对吧？在这个人口普查当中的话，我们看到生育率的数据是让人非常的担心，为什么？因为我们现在目前已经低到了只有1.3%。然后在全球范围内，我们一直公认的是什么？ 2.1% 是比较好的这个数据，那么目前我们比这个数据还要低，那这里曾经我在我的短视频里面有讲过，去年是让人非常吃惊的一年，为什么？因为整个 2021 年你看到的新增人口 48 万，请问这是哪个省的新增人口啊？

不是哪一个省的数字，这个数字是全国的数字。是的，你没有看错，你完全没有看错。在人口基数高达 14.1 亿的这个情况下，我们去年的新增人口全国范围内只有 48 万，不是说只生出了 48 万，而是什么你生，生出来的跟走掉的人去这个做了这个减法以后，它的净增的这个人口只有 48 万，所以这是多么恐怖的一个数据，多么多么恐怖的数据？我们是 14 亿人口的基数，是吧？这个数据是暗示什么？明示什么？明示其实整个国家离负增长只有一步之遥，人口的这个负增长只有一步之遥。

那么刚才有人说山东，猜到山东，为什么大家会猜山东呢？因为在全国范围内，统计数据一直显示山东是最爱生娃的省。山东是最爱生孩子的这个地方，但是在 2021 年度，山东的这个人口净增是 2, 000 多，没有到达 3, 000，这是多么可怕的一件事情，山东的人口也是过亿的，在这样的情况下，一个过亿级别的大省人口的净增人数 3, 000 人不到，紧不紧张啊？因此看到这里的时候，做投资的人会特别的紧张，比如我就非常紧张，为什么？因为从生育率的角度来讲，我们貌似已经跟邻国日本有的一拼了，甚至有一些数据，我们的数据比日本还要现在还要令人担忧。

那么一直以来做整体的这个调研，你会发现中国的 GDP 能够在这么多年里面能够有这么快速地增长，有这么快速地增长得益于什么？其中一个非常重要的要素就是人口红利，而现在目前我们依然在坐享这个人口红利，人口的基数达到 14 亿的情况下，我们的消费才有旺盛的这个基础。但是对于几十年过后，如果这个生育率没有任何的这个改变的情况下，我们现在看到对于谷整个阿中哥来讲非常向好的一些要素，它可能就会逐渐地流失。

所以虽然我作为投资人，我甚至是在想过一个问题，我不仅要做好 30 年的投资，我希望做好 50 年的投资，所以我在线下讲课的时候，我已经把这个维度给我们线下的学员带到线 30 年了。可是我在想，只要我的身体是健康的，我个人有可能真的是还继续，还能再做 50 年的这个投资，对吧？然后我一看这个生育率我就很着急啊。对，就非常着急，但是说是很着急，但是我个人也没有为这个事情做一点点的一心半毛的这个贡献，所以是干着急的一个状态。

接下来的话其实我会特别的关注，就是咱们的阿中哥在支持到提高生育率方面，有没有成系统的这个辅助性的这个措施？因为大家知道现在目前只是说鼓励赶紧三胎，这个是不够的，大家目前很清楚养孩子的这个成本很高，尤其是时间跟到机会成本都太高了。在这种情况下，如果没有系统性的这个工程，那么这一点是非常难以得到解决的。

好，拉回到主线，咱们拉回到主线。那么这里面围绕现在回到今天要讲房地产这个关键词的话，它意味着什么？你们看到这里以后，你们的第一反应是它意味着什么？生育率下降，如此，它在房地产的这个层面它意味着什么？

给厚德载物点赞是，请问未来到底谁来买房呢？孩子都不生出来，谁来买房是吧？谁来抢房子？非常好，这一点不难想到。那么第三个，接下来我们第三个数据抛出来了，在需求面上的第三个数据抛出来了一个字是什么？你们猜一猜下一个数据是什么？关键词，这个关键词就是老，咱们开始老了， s 老师也要老了，大家也正在老了。从你一生出来开始，你就走向老老，对，衰老，你每天都在衰老，是吧？那么现在目前我们知道这个老龄化的这个数据，我们在第七次人口普查的时候也是非常吓人的。因为我们看到 65 岁以上的这个人人口已经达到了一点，将近 1.2 亿了，将近 1.2 亿了，然后占到我们人口是13.5%，并且如果现在按现有的这个数据统计下去的话，大概在过 30 到 40 年的这个情况下，你会发现有 1/ 3 的人口都是老人。就再往后走，大概 30 年到 40 年的情况下，老龄化，我们现在其实阿忠哥已经步入到老龄化社会了。到了 2057 年达到 4.25 亿的这个老龄化的这个峰值的时候，其实我们已经妥妥的一个是什么超级老龄化社会了，现在目前在全球范围内，我们知道邻国日本跟到欧洲的这个意大利都已经步入到了超级老龄化，所以现在日本的经济的这个问题，至少有 1/ 3 的原因是来自于人口的这个老龄化。

那么还是拉回到今天的主线，这个老龄化对于房地产的这个角度来讲又意味着什么呢？有小伙伴说可能未来一个人能有多套房？就是父母那边的是继承了好多房。
所以现在，目前是现在的人在操心怎么把 6 个口袋都掏空了。对，然后去买房子。再过几十年的时间以后，你会发现这边的爸妈给你整俩房子，两套房子留下，这边的爸妈也给你整两套房子留下，然后你们一对小夫妻可能一人头上就顶了 4 套房，但是我要提醒大家的是，今年是因为经济下行的这个压力非常的大，所以房产税是滞后推出，我们前段时间小莫给大家每天早上弄的那个财经新闻已经说了，你们如果认真听了财经新闻的话，应该就特别的敏感。

今年是由于经济整体是下行的，所以新闻里面已经讲了就是今年的这个房产税，其实去年就在试点了，对吧？那么今年就开始怎么样？暂时就暂缓，先不要动。可是未来的几十年的时间里面，你还愁这个房产税不出来啊？所以对于你的孩子的角度来讲，你让他顶着 4 套房、 5 套房甚至更多的房未必是一件好事，他可能变成一个巨大的什么巨大的一个负担。

好，所以目前角度来讲，我们在这个有一个班级里面看到安妮进行了互动，她说现在三四线的城市都变成了鬼城，是鬼城关于到这个房屋的空置率是非常严重的，对吧？那现在目前这个还会进一步加深。为什么人老了总有一天要去见佛陀？总有一天要去见上帝啊。等你去见上帝的时候，你说你能把你的房子带着走吗？好像也不能吧？所以你那叫撒手人寰，赤裸裸的生下来，是赤裸裸的离开这个世界，所有的东西你都得放下。那么在这种情况下就会有大量的房子，怎么样会空出来？就会有大量的房子空出来，所以你从这个需求你貌似又看到未来的供给了，对，看到了吗？所以你在看需求跟供给的数据的时候，你会发现它一直在发生变化，你在需求层面看到东西，貌似能让你看到未来可能会有更多的这个供给。然后你会看到待会我们在带供给的数据的时候，你又能看到它影响到需求的这个层面，就这么有意思，好在需求层面的第四个数字来了。

需求层面的第四个数字是什么？是关于到诶人口的流入跟到流出，我们知道在这个需求方面，某一个区域到底看他有没有某一个城市，看他还没有对房产的这个需求，其实重点就是在看这个城市是人口净流入还是人口净流出，还是大量的人口净流入，对吧？那我们现在很清楚在全国的范围内，东北的地方人口净流出是非常严重的。还有在西部的区域也有城市的，也有人口的这个净流出，但是在哪里呢？在广东沿，包括东南的沿海，华东的这些的地方。

长江流域产业集群的这些的地方，产业集群的地方就有大量的就业的机会，甚至是高薪就业的好机会，所以目前一部分的城市是大量的人口径流出只有 20% 左右的城市，哪些的城市跟到区域一线城市、新一线城市以及城市的集群就是围绕产业展开的，这个城市的集群有这个人口的净流入，那么这里顺带讲一下，其实现在目前的新一线的城市的人口净流入甚至比某些一线城市还要厉害，为什么？因为一线城市的这个生活成本太高了，对，然后生存的压力太大了，人与人之间太卷了，所以在这样的情况下，我们现在在全国范围内看到的是新一线城市，在某些城市的人口净流入超过了一线城市，但是什么样的新一线城市能够人口净流入呢？就是那些地方有一些很好的产业，我们讲整体的阿中哥产业结构在升级，哪些的地方它有核心的产业在欣欣向荣的发展，能够提供就业的机会、致富的机会，你就看到那里的城市有净流入，但是全国范围内总共就 20% 的人城市是人口净流入的。

因此从这个角度来讲，我们可以说未来大概有 70% 的城市，你所在的这些的城市没有房子，并没有投资的这个价值，并没有投资的价值，这是要提醒大家的我们接下来抛出供给层面的五个重要的数据。好在供给层面第一个数据是关于到在全国范围内看到的新建房产的这个面积，那么这里给出的是 2020 年的 2017 年年份以后打上去好， 2017 年的数据， 2017 年新建的这个房产面积，为什么拉这一年的数据呢？大家知道其实那一年我们是在全国范围内唰踩下了什么房住不炒的这个政策好，我们拉 2017 年的数据，我们看到的是那一年咱们国家生哈造了多少房子呢？面积达到了 17 亿平方米的这个面积，这是我们造的好，把我们国家拿掉以后，全球其他的地方造了多少？造了 20 个亿，大家可以打数字，对数字敏感一点，打数字好吗？好， 1210 亿， 20 亿的这个面积，所以你现在一看你就突然发现，哇塞，咱们中国人太牛了，全球的房子我们造了全球一半的房子，就是全球一共人家所有的加起来 20 亿，我们一个国家就造了 17 个亿。

所以我们从 17 年的数据来看的话，我们已经造了全球一半的房子，但是大家知道全球现在目前我们的人口占比是多少？咱们是 14 亿，然后全球的人口是多少？ 70 多个亿，所以我们 14 亿大概是占到 20% 不到，就是 20% 不到的中国人造了全球50%，将近百分之小 50 的这个房子。所以从这个角度来讲，你就知道我们的供给有多么强大，有多么厉害。 Sirina 说很尴尬，哈哈哈。

很尴尬，还有更尴尬的数据，来，走起，第二个供给的数据，改革开放以后，其实那个时候做过一次这个住房面积的调查，那个时候的数据是 80 年代末人均的住房面积是小于 5 平方米的，小于 5 平方米，那我记得在我的小时候啊。我小时候我记得特别清楚，我们家住的是两室一厅，两那个时候就叫两室一厅，都是什么单位里面分的房子嘛？最早就单位里面分的房子，然后两室一厅怎么住呢？就是爸爸妈妈住一个卧室，然后我跟外婆住一个卧室，然后再有一个客厅，大概就这么一个情况，那是属于住房条件已经算不错了，但是其实 1980 年全国范围内 5 平方米不到，但是到了 2020 年，过了 40 年以后涨了 10 倍，每个人人均面积 50 平方米。 50 平方米是一个什么概念呢？在全球范围内，你全球范围内的这个统计数据显示， 50 平方米往往就是人均住房面积的这个天花板。无论你是看什么国家，哪怕你看欧美的发达国家，基本上 50 平米就是天花板，就再想往上涨，几乎是没有什么太大的这个必要了。

你说还要怎么着呢？每个人得住多大房子？对，每个人住 100 平米。接下来第三个供给的数据，就是我们现在目前在 2020 年看到这个中国的城镇住房的套户比，对吧？基本上你现在一户人家差不多就平均持有一套房子，换句话来讲，你在这个数据里面已经看到了一个静态的平衡，也就是说目前从城市的这个角度来讲，几乎人人每一个每一个家庭平均下来都有一套房子。

有人说不对，我还没有注意，这里说的是人均套户比，所以从这个角度来讲的话，我们是从总的面积、总的量、总的面上来看，基本上已经达到了一个静态的供需的平衡，家平均都有一套的这个房子。当然在这个里面我们已经看到了什么？看到了差异，差异在于三四线城市的 top 比更高，对吧？然后二线也还要比一线要高，这非常符合一个正常的这个情况。因为目前的三四线是什么什么一个情况库存太大，卖都卖不出去，鬼房都没人要，所以这种情况下它的整个的购房成本它是比较便宜的。

好，那么随着这个城市越来越重要，去到新一线跟到一线，房子变得越还是比较贵的，绝对的，这个金额还是不低的。所以这里会看到一线相对来讲是最为人均，叫什么套户比是最低的好吗？好，这是第三个供给层面的数据。接下来第四个供给层面的数据是关于到可怕的库存，关于到可怕的这个库存，现在目前不仅是大家基本上都有房子住，此外我们看到的是库存的量非常大，而且这个数据是我在听一个报告的时候，我自己就是做了一个大概的，这个就是迅速地去做了个笔记，所以这个数据还是 15 年不还，还不算今年的新数据，你看到 15 年我们就达到了库存就达到了多少？ 143 亿平方米的库存面积，可能大家对这个是没有什么概念的，但是你看一下它的结构，开发商在把房子卖给你之前，他有很多动作的，首先他要去拍地，对吧？把地给拍下来，拍完地以后才开始决定造还是不造，什么时候造。

这里面穿插一个小小例子，这个香港的这个李大叔，是吧？经常干什么事啊？拿了一地以后拍下来以后不开发干嘛坐在那等？等个十年二十年就是在房地产的黄金期，他根本不造房子，在某些地块上他没有造房子，他就等着那个地升值，然后转手就把它卖出去。这就是房地产的黄金的这个周期里面所遇到的有些开发商在干的事情，所以目前拿了 d 囤在那还没开发的就占到 82 亿平方米。好，此外开发了以后还没有进入到销售环节的还有 60 亿平方米，所以你就可想而知这个库存它有多大。以现在目前房子整体的折旧，大概一年差不多。

是啊，十几个亿的，十几亿平方米的这个情况下，就是你的房子老化了，然后你确实有这个必要去啊，干嘛？升级也好，或者是换代你的房子也好，这个需求大概在十几个亿的平方米一年，所以就按这个速度来看的话，这个 140 多个亿的这个库存都得要消耗 10 到 10 一年的样子，并且这个统计数据目前他没有精确到一定的程度，他没有把那些炒房的人，刚才有人提到了温州炒房、炒房团，还有包括我那朋友，对吧？我那朋友最高峰的时候持有的 180 套的这个房子，这一些的就是用于什么闲置下来投资，就是不是自己住，他也没有租出去，他就打算干嘛？他就打算就是出手赚个差价，这一种类型的闲置的投资房他还没有算进去，所以目前实际的库存比这个还要大，换句话来讲，实际要消耗的整体的库存应该是在 11 年以上

第五个数据给大家看看，这一定是你们目前角度来讲从未猜到过的。我们一直知道房地产很旺盛了多少年，但是你从来没想过在我们国家有多少家公司是做房地产的。那么目前的数据统计下来的话，这几年的数据已经有一些的公司撤出了房地产的行业，可是你去看这个房地产开发商的这个注册的信息，依然有将近 10 万家的这个开发商可是美国那么大一个市场， 500 家开发商，所以你可见我们这里扎堆扎得有多厉害。

但是你也可见在房地产旺盛的黄金周期里面，有多少家公司在这里掘金。但是目前角度来讲，我要明确告诉大家的，随着目前 2017 年的房住不炒的这个铁，就是应该说是这个政策基本上是长期有效，不会被改变的一个大政策，大方向。好，这个政策在这个政策的这个情况下，再加上目前我们刚才盘点的供给需求跟到供给方面的这个数据来看的话，这里面小 10 万家的房地产该开发商至少要死掉90%，请大家把 90% 打到弹幕上，注意， 10 万家的房地产，该开发商在未来可能会有 90% 会死掉。为什么？因为房地产开发商整个它对资金的体量运作它是比较大的，所以这里面未来在整个的房住不炒的政策的这个影响下，供需的平衡已经达到了相对的静态的平衡的情况下，不可能再出现大家都在这里粗放性的这个竞争，一定会在这里面比较卷。那么什么样的房地产的公司能够存活下来呢？就是各方面，比如说体量已经比较大，规模比较大，然后各方面的经营它比较健康，甚至就是目前来讲在杠杆各方面，风险程度各方面控制的都比较好的一些的公司。我们知道这里面就拉开差距了，比如说我们知道恒大它的杠杆率很高，对吧？债务达到了 1.97 万亿，达到了 1.97 万亿，然后这个同样在这个房地产里面的这个龙头的公司，有些公司主动地开始控制自己的这个杠杆率，比如龙头万科，大概在四年前还是几年前，万科的郁亮就在自己的这个工作这个战略重点当中提到了要主动地去降低这个杠杆。

所以未来房地产开发商里面下 10 万家里面几乎有 90% 有可能会被淘汰掉，那么竞争一定会让最强大的这一部分公司存活下来，好吗？好，这是我们现在看到的第五个这个供给方面的数据，所以我刚才讲需求，咱们讲了四个数据，然后供给咱们讲了五个数据。咱们把供需放在一起来看的话，已经非常显然地看到怎么样需求相对于这个目前未来的需求，相对于这个供给的角度来讲，天平向在哪边倾斜，可以看到不是供大于求，而是供远远大于求。

你动态来看的话，你会发现供是远远大于求，动态来看就是在未来这个供给的这个天平还要显得就是贡献得更大，球相对来讲还会萎缩，是吧？好，现在目前在这一部分大家都已经拿到答案了，那么今天的最后在 10 大信号里面，最后一个出场的信号的数据是什么呢？它其实不是供给的，也不是需求的，而是来自于一个风险性的这个数据。

来自于风险性的数据就涉及到这个行业相关的一些杠杆率，就相关的这个杠杆率，我刚才其实已经报了一个杠杆的，杠杆率的这个体现 2021 年度咱们的 GDP 才 114 万亿，咱们的总的 GDB 全国的 GDP 是 114 万亿，而恒大一家它的负债的额度就达到 1.97 万亿，就是小2%，你说它都多厉害啊？好，所以从这个角度来讲，你就可想而知有些房地产的这个企业是多么的。

这个叫什么？你说他疯狂也好，你说他张扬也好，当然我当时在去年，就是之前看到这个 1.97 万亿的数字的时候，我的第一反应就是这就说明其实在地方上并没有特别严格地去执行这个阿忠哥的核心的这个策略，还敢给他放款，他的钱从哪来？他还不是要到银行里面去贷吗？居然能贷出这么多钱来，是吧？所以从这个角度来讲，你又看到有些东西没有被很严格的这个执行，但是现在目前这个信号已经，这个雷已经是外显在外面了，必须要控制好。那么除了我们看到这一些的负债和杠杆的这个数据，从系统性风险的角度来讲很大。

此外，我们如果看中国的居民的杠杆率已经攀升到了140%，那么这个 140% 是一个什么概念呢？可以明确地告诉大家，全球范围内任何一个国家，它的这个居民的这个杠杆率和负债率如果达到了140%，这就是已经要拉爆的这个节奏，这是杠杆，就是从居民的杠杆率的角度来讲，这个数字就是已经拉满的这么一个一个程度，拉满拉爆的一个一个程度。

所以你通过看这些宏观数据，如果你能够读懂这些宏观经济的这个数据的话，你来当家作主，你觉得你应该怎么干？所以我们现在目前来讲，在第一趴里面通过十个重要的核心数据可以得出一个结论，房产它已经迎来了它的拐点，它进入了一个什么共远远大于求的这么一个时代，也就是进入到了存量的时代第二部分，刚才其实听到前面的数据，大家心里应该已经有个数了，然后大家知道我代课的习惯是一直不满足于就是只是给大家一些定量的数据，因为定量的数据通常意义上你看到的都是截止到目前的这个情况，而我们投资人投的是什么？投的是未来，所以我一直告诉大家，你要耐心地去把定性层面背后的一些核心逻辑给它摘出来，那么你就能够洞见到未来的这个趋势，并且八九不离十是正确的。

好，那目前来讲房地产到底会不会进入到黑铁时代？在这一部分我们去找一下背后有没有一些这个逻辑在里面。那找这个逻辑的时候，我先给大家看一些我这些年留意到的一些的这个新闻，大家把这一组新闻串起来看就很有意思。第一个近期的新闻，咱们穿越时空，这是今年二 2022 年 3 月份的这个新闻标题是 22 套房产价值翻了 17 倍，某公司卖房子获利 5, 800 万元，还有这些上市公司卖房续命好，所以这条新闻简单的大概就在讲一些上市公司在卖自己持有的房子来干嘛续命，然后这个卖房子多赚钱呢？你看某公司赚了 5, 800 万，这 5, 800 万意味着什么？就是他手里的 22 套房子卖出去以后翻了 17 倍，所以他赚了 5, 800 万啊。所以从现在目前角度来讲，这是第一条新闻，咱们逆向再往前去翻啊。然后 18 年超千家上市公司囤房炒房已成刺激房价的重要推手，这是 18 年的这个新闻啊。好，再往前推， 17 年的千余上市公司扎堆甩房，楼市拐点来临，你看那个时候都已经在讲楼市拐点来临了。

好，然哈这几条新闻看完了以后，有没有大家感觉就串起了一条线呐？有没有发现它串起了一条线呐？好，来，从线再到点来，噔噔噔噔，这位老哥你们应该认识吧？哼，新希望集团的刘总曾经说过一句话，说了，为了不至于亏损，企业家们在卖房子。一套房不够，三套房不够，五套房卖了来就有上市的公司啊。老刘说话就是这么的接地气，哈。对。哈哈哈，还有个，还有我们学员特别搞笑，说这帮家伙正事不干，专门做搅屎棍。

好，这个观点有，这个，今天好像很愤青的这个小伙伴在教室里面说他们这个正事不干啊？搅屎棍这个说法有没有一定的道理呢？大家待会留意一下啊。好，现在目前从这一些的东西看来的话，好像我们一方面看到了上市公司也挺不容易的，想要干好，想要这个盈利，想要显示出来的每年的财报很漂漂亮亮的，是正向的，是持续正向增长的，还真不容易，是吧？新希望的这个刘总，那也是知名人物，是吧？然后也是创业者当中的这个典范，他都能够出现这种要卖房来救上市公司的这么一个一个情况。

三个新闻，再加上这个刘大哥的这番话，大家把它全部串起来以后，大家是不是突然很想问一个问题，为什么上司，上市公司要囤房子呢？我们知道在这个阿中哥的资本市场上退市是比较难的，但是不代表没有退市的规则，是吧？退市的，现在目前退市的规则是什么？连续两年下来，如果你不盈利，你作为上市公司如果不盈利的话，你怎么样？你会戴个帽子的，那个帽子是什么呀？ST，然后打ST，来，同志们，打ST。
上市两年就是上市的公司，如果连续两年利润是为负的，是亏损的，那么就会戴上 ST 这个小帽子，如果到了第三年还没有转正，你就滚蛋吧，你就要下市了，你就要退市了，所以上市公司这个牌照多难拿呀，所以怎么样怎么着都得赖在这个市场上不出去啊。那怎么赖呀？好家伙，掏出自己的私房哈。那真是私房囤的这个私房啊。一家不，一套不够卖两套，两套不够卖三套，卖个三五套诶。 5, 800 万进账，然后今年的报表上好看了，盈利几千万，是吧？所以在过去的几年的时间里面，我当时在追踪房地产的这个行业赛道的时候，我看到了这么一个非常非常奇怪的现象。

有一些上市公司他在那个前面是亏损的情况下，卖了几套房以后，突然就盈利了，他就盈利了，还会看到一个迹象是他的亏损额度跟他卖房子的这个额度正好匹配差不多，刚刚好就匹配这个规律已经非常的明显了，所以非常明显的结论就是，什么有这么一批上市公司业绩不佳的时候，为了避免退市，就干嘛？就囤房，然后再把房子卖出去，把这个当做自己的救命稻草。

我们来看一下这一些的这个上市公司们是从什么时候开始学会了这个套路啊？他们这个套路从其实有一些相应的这个统计，每年都会出来，我们会看到 1998 年是咱们这个房地产的这个元年。所以在那个时候你如果去看相关的数据，任何一家上市公司他的财报当中都没有体现出他们持有任何的这个房产。所以我们认为在 1998 年的时候，这个时候大家都是零，这个动作是没有的。但是从什么时候开始？你看 03 年的八月份又来了这个十八号文件又来了这个famous，这个非常非常知名的十八号文件又来了。

十八号文件的大意是什么？把房产，房地产的这个行业制定为国家的引擎的这个经济驱动引擎的这个产业，支柱型的这个产业，火车头的这个产业。自从这个文件一发以后，好，接下来你就看见陆陆续续各大上市公司都开始有动作，那么截至到 2021 年，在过去的十几年的这个时间里面，有多少家累积？最后有多少家上市公司开始持有这种投资性的房产呢？一共有 2, 204 家，也就意味着几乎一半的上市公司来。请打出给厚德载物点赞，厚德载物跟得很快。将近一半的上市公司都持有房产，而持有这些房产的这个总价值已经达到了 1.75 万亿。

1.75 万亿，同样的，大家注意一下， 2020 年咱们的 GDP 才占上 100 万亿人民币，所以这是 2021 年上半年的这个数据，所以大家可想而知了，也就意味着什么？咱们的这些一半的上市公司都在投资房地产，然后这方面的价值几乎占到了 GDP 的小2%、小2%，所以这个是有没有问题呢？这个 1.75 万亿又意味着是什么呢？这个 1.75 万亿给大家看一下大概的一个概念，就意味着如果平均各个地方的房子的这个价值不一样，一线城市肯定比那个三四线城市要高。但是不管怎么样，我们就算平均一套房价值 200 万，那就相当于整个的这 2, 000 多家一半的上市公司买了将近 90 万套的这个房子，一半 2, 000 家的上市公司买了 90 万套房子。来，导演帮我除一下， 90 万套，除以 2, 000 家上市公司， 2, 200 家上市公司，平均一家上市公司持有多少套房？409。

所以我上次是不是说过，我说平均只有投资房子的是房子的上市公司， 400 套，哈哈，我是不是曾经给你们在讲直播的时候讲过？我跟你们开玩笑，我当时讲我说原来我们都认为最大的这个炒房团是温州炒房团。后来有一次我说我告诉你们，还有比这更厉害的，然后大家都在想，那是哪个省的呀？从哪里冒出来的这个神仙爷爷们啊？你们没想到最大的神仙爷爷就是一半的上市公司，平均一家上市公司拥有 400 套房子，真狠。哈哈哈，好。同时这 1.75 万亿意味着什么？哈把西藏、青海、宁夏、海南这些城市，这一些省份的 2021 年的 GDP 的这个总量全部加总了以后，差不多就是 1.75 万亿。

好，这是在告诉到大家这一些上市公司囤的房子这个量有多大，我们用这个方式让大家知道囤这个房子的量有多大。好，听到这可能有的小伙伴说，老师，数字我已经听明白了，但是这到底能说明什么呢？你讲了这么多，上市公司卖房囤房，囤房卖房，为了避免退市，然后给自己找了一个救命稻草，给自己找了个护身符，那这意味着什么呢？这个时候耳朵要竖起来了。上市公司是什么公司啊？上市公司是国家认为你有这个资格了，因为我们知道在注册制之前是审核制，所有的上市那都是要经过层层的审核你才能上去的，是吧？最早的时候这个都是要拿配额的，每个省都有一些配额，然后一些企业拿了这个配额的票，然后去上市的目的，国家让你上市的目的是干嘛？到资本市场上去完成融资的目的是干嘛？是让你拿了钱以后好干活，对，让你拿了钱以后，你在你自己所在的行业赛道上该搞什么样的研发？该搞什么样的创造？该搞什么样的实体企业发展的大发展的动作，你去做，是吧？你如果是制造行业，你要做大做强，然后有更大的规模就能提供更多的劳动就业的这个机会，为整个社会创造更多的这个价值。

如果你是一个科技创新企的企，创新型的企业，你现在拿了资本市场的钱，你就应该10%、 20% 甚至更多地去投入到研发当中，然后带着我们的国家能够成为什么科技的强国，是吧？如果你是搞这个消费领域的，那麻烦你拿了这个上市的钱以后，把你的品牌去做，做好以后这个目前角度来讲能不能漂洋过海，做到更大、更强？你要做这些事情的，是吧？你要去创造，所以这个里面资本市场的钱是用于让你的实体经济更好地去发展，它的目的是这样的，好，这些上市公司拿了资本市场的钱以后，然后活也没怎么好好干。然后但是你说他活没好干嘛？他手上还是有点钱，然后他这钱舍不得去投的，去扩大生产规模，去搞研发，去做更大的创造。他就自己求安稳，求自己保险，干嘛？躺赢啦？什么叫躺赢？我们每一个人，每一个家庭也能看得懂。

上海的房子蹭蹭蹭的涨，北京的房子蹭蹭蹭涨，连三四线的城房子也在蹭蹭蹭的涨。那请问这个时候上市公司那些不自律、不自觉，对吧？那些烂很烂的，那些的上市公司里面的那些人会干嘛？躺赢，拿着这些钱干嘛？买房子，然后报表也很好看，人还很轻松，自己还不犯错，报表数据就这样就很好了，是吧？所以从这个角度来讲，目前这一件事情被我们把底抠出来了以后，你看这里面，现在目前角度来讲它的危害性太大了，我们再仔细来看一下这，所以你们不好好读财经新闻，是吧？多年下来我读了这么多的这个财经新闻，当然我也主动做了很多的这个行业赛道的研究啊。所以现在看问题就是相对来讲比大家稍微深那么一丢丢啊。

好，你看到了吗？超千家上市公司再售，再薄他也瘦死的，骆驼比马大吧。所以在这样的情况下，他用这样的钱去赐去买房子，他是不是把房价进一步的提高了？房价进一步提高了以后怎么样？他手里的房子增值了，但是我们一直在讲的民生问题变得越来越糟糕，贫富差距拉得越来越大吧。

那这个时候从宏观的角度来讲，咱们的阿忠哥要解决的问题是不是越来越麻烦、越来越严重啊？是不是这样？所以难道这只是一个一个恶果吗？这只是其中一个恶果，另外一个更可怕的恶果在哪里？另外一个更可怕的恶果就是如果我们不去除房地产的金融的属性，那么钱一定不会留到阿忠哥现在指定要去到的科技创新的领域，一定不会流到科技创新的领域，因为太多的人都只是小聪明了，他不愿意再去做那个苦活累活，然后就干嘛直接流向钢筋水泥地皮？再流向钢筋水泥地皮多可怕，现在有多少城市已经是空城，已经是死城，对吧？所以从这个角度来讲，还能让这样的事情发生吗？不能。

此外我们看得更长远一点，如果我们学宏观经济的课，前面几堂课我都是带大家站在一个真正的高层次的一个角度来看问题，我们经常讲到了大国与大国之间的这个博弈，在大国之间的博弈，难道你能跟人家比？谁家的房地产更大呀？所有的博弈都是基于什么？基于科学技术。

所以从这个角度来讲，已经看到这件事情会影响到未来整个国家的什么核心竞争力，未来 10 年、 20 年、 30 年甚至长达 100 年的核心竞争力，这是有损于这个核心竞争力的打造的。因此你会看到去除房地产的金融属性这件事情上没有任何的讨论的余地

接下来我们今天进入到第三部分，那么听到这里你就知道了，对吧？房地产的的确确有巨大的这个泡沫。然后这个泡沫现在目前角度来讲，我们已经知道它的危害性是在哪里了。所以第三部分我们迅速地，我们不复杂，我们迅速地带到这里面的核心要点，所以这个行业它怎么去着陆？那么最近一段时间，最近这几年的时候，大家是不是经常会听到房地产一定要怎么着陆啊？那个词形容词打到弹幕上怎么着陆啊？来把这个词打到弹幕上，其实这个行业到底怎么着陆？是软着陆还是硬着陆，取决于什么？取决于他在阿中哥的经济当中是怎样的分量，为什么这样去讲？咱们现在目前回想一下， 2021 年度有些行业是不是硬着陆啊？对。直接应该有很深。直接让你空降，干嘛叫你从天上到地上飞下来？直接让你硬着撸？比如双这个教育，双减。快到什么程度？从阿忠哥发文到我们整个的这个上海这边，我周边看到的这些机构关门多长时间？两个礼拜，迅速全部都关掉了，就这么快。对。大家应该都是有那个感觉的，因为你周边的那些做这个行业的突然就是关门了。

刚装修完就结束了，这就叫硬着录，大家能理解吗？这就是最典型的硬着录，一声令下，雷霆之势，这叫硬着录。所以大家也可以理解，其实对于某些互联网科技赛道，我们还不能说是硬着陆，不算硬着陆，是吧？好，往下走，今天拉回到关键词是房产，房地产。那么房地产为什么是要软着陆呢？今天迅速地给大家一些重要的这个数据，大家就能理解了，看看它在整个的国民经济当中是怎样的存在，可以通知一下那个雷雷姐。好，第一个数据来了，房地产对于 GDP 的整个的占比贡献，今天我们给到大家分享一下 2020 年的数据，占比依然高达17.2%，把 17.2% 打到弹幕上来，走起， 17.2% 打到弹幕上， 17.2% 打到弹幕上好吗？ 17.2% 打到弹幕上，那么这包括什么呢？包括就是房地产自己本身它的占比贡献的这个经济体量就占到7.3%。

那么此外我们知道房地产可以拉动上下游的纵深度是很深的，它可以带动大概 50 多个行业，所以它间接带来的这个贡献将近10%，所以这两个加起来的话，它在整个 GDP 的这个贡献就高达 17% 以上，这是非常大的一个比例，凭这个比例它才是刚才有一个小伙伴用压舱石来说，就是从量化的角度来讲，房地产确实是目前仍然是阿中哥的这个什么经济的压舱石，你们经常会听到这句话，但是你们不一定完全能理解这个压舱石到了什么分量啊。

17%，所以第一大支柱产业带动上下游一共 50 多个行业，这其中 50 多个行业里面首选什么？带动性最强的就是金融行业，还有什么建材行业，跟基建这些相关的一些的行业，所以前段时间的话，上堂课我们是讲了那个银行的某一个龙头公司做了这个股评，对吧？所以大家现在还记得导演当时在做这一场股评的时候给大家怎么讲的？银行跟他房地产是一对姐妹花，

房地产是大姐，大姐带动后面的二姐。好，所以这是她的一个一个一个整个在国民经济当中，从量化的角度来讲，它的整个的这个占比有多大？那么现在入目前今年大家应该是知道的，今年其实整个的房地产的数据是非常难看的，整个数据都是非常难看的，受到疫情的影响，疫情会带来什么？大家对于目前角度来讲，就是说手头的钱都感觉不安全，不一定是没钱，但是觉得对未来不确定，然后预期不明明朗，甚至预期是向下的。所以大家干嘛啊？平常不存钱的也开始存钱了。平常存钱的是更存钱了。对，然后反正钱就是不花出去。

所以我们其实今年上半年已经看到就是围绕小居民的这个消费，居民的这个贷款数据是下得很厉害，干嘛大家不贷款了？大家也不买房了，大家能不花的都不花了，所以最大的消费其实就是买房子。第二大的消费是什么？买车子，是吧？所以从这个角度来讲的话，今年看到的这个情况，房地产受到疫情的影响，消费是往下走的，需求是往下走的，然后整个房地产的数据往下错得非常的厉害。虽然今年经济下行压力大的情况下，阿忠哥已经释放了关于刚需房跟到这个改善性住房这一块的需求，给他批了一个小条子。开个玩笑叫批了个小条子，允许去搞一搞。但是没用哈，大家依然不搞，因为大家的信心不足，消费的信心不足，那么在这种情况下就会涉及到一个问题，非常非常现实的问题。

如果整个房地产往下挫，现在的数据其实已经下挫，可能截止到目前为止，同期比的话已经下挫了40%，很厉害，下挫得非常的厉害，那么我们的 5.5% 的目标怎么办？真的是，今年是这个数据是有一点点难，为啥？它这个体量太大了，如果它下错20%，它那个体量都很难被别的产业现在能够干嘛？能够弥补回来？那这里就回想我们在讲那个第二堂大课里面是不是讲了产业结构升级啊？这个宏观经济的咱们的第二堂大课里面是不是讲了这个产业结构升级？然后咱们是不是迅速地给大家盘点了，站在国际的高度给大家盘点了 6 个很大的这个赛道，所以这 6 个很大的赛道里面，大家试想一下，哪一个能够来填补大哥的这个空白？

刚才很多人说出了新能源，我猜到你们一定会说新能源，但是我今天就要给你们一个数据，我们现在简单地做一下整体的这个测算，简单地做一下整体的测算。我刚才说在 2020 年房地产占到了 17% 到 18% 的这个占比， 2020 年我们的 GDP 的总量是 100 万亿，所以怎么样？房地产直接17%，除此以外还有一些关联度的产业，大概是它能够带动就是30%。所以一个房地产和它的就是全部的，这个能带动的大概在 100 万亿里面，大概能够算得到 30 万亿的情况下，如果他下挫20%，那就意味着什么？就意味着下挫6万亿，听好了，就下挫6万亿的情况下，那么我们知道其实在 2021 年度整个的新能源大概它的这个增长的幅度大概在 100/ 100。

四、 140% 还是160%。那么计算完了以后，也就意味着新能源的这个增量大概也就达到了 1 到2万亿，所以你会看到房地产的体量它太大了，它的大幅度的这个下降所产生的缺口，即便是目前大家都很知道国家在鼓励发展的这个新能源，但新能源的体量目前还是不及远远不及房地产的这个体量的，所以新能源哪怕现在成长的这个速度是高达 140% 还是160%，那么这个增量也只有 1 到2万亿，还不够去填房地产的这个下挫的这个6万亿的。

而且注意一下，今年房地产的下挫已经不止 20% 了，今年房地产的下挫是已经差不多达到 40% 了，大家能理解了吗？所以讲到这个地方的话，我们就已经能看到了，就房地产的这个下挫的话，其实对于其他很其他的行业赛道的角度来讲，由于它的体量都不是那么的大，相对房地产角度来讲，相对老大哥排名第一的老大哥的角度来讲都不是很大，所以房地产的大幅度的下挫，对于要能够拿到今年GDP，比如说 5.5% 的话，会带来很大的一个压力，其他填不上，其他的弟弟们虽然有的跑得很快，但是整体还是填不上。

好好，这里已经待了很长时间往前，那么再一个数据给大家分享一下，我们看它在国民经济当中到底是一个怎样的这个存在，怎样的存在。那么目前来讲的话，整个房地产呢？从 2020 年看到的，在这个地方的这个财政收入当中占了将近负40%，那么如果你再去看到这个房，这个东中西部地区，就是相对经济发展相对落后的一些的地方的话，它甚至会达到50%。换句话来讲，这里因为讲话不是很方便，大家就遐想一下，也就是说地方的这些领导们，他们会怎么样？他们其实很依赖什么？依赖房地产。

对，如果这里现在目前阿中哥的整体的这个核心政策是不能再去刺激他搞了，但是地方为什么？你看为什么恒大能拿到那么多钱，就说明其实他在地方的时候，他还是能够整合资源，还是能够从银行里面贷很多钱出来，那为什么能跑通呢？因为在地方上对于这一笔的财政收入实在依赖性太大了，高达50%，所以从这个角度来讲，你又看到了另外一个方面，他在国民经济当中现在的这个角色。

那么第三个，嗯，部分来看一下，目前如果把银行的所有的上个礼拜刚刚带过银行的股评，顺带就复习一下了啊。同志们，如果你听过那个银行的股评，你把银行的账全部扒拉出来一看以后，你会发现银行里面涉及到这个跟房地产有关的，这个贷款是高达27%。如果再把有一些比较特殊的渠道，比如说信托的这些的渠道的这个跟房地产有关的业务加上来的话，已经是超过，明显超过 30% 了。

所以这里面就意味着如果出现这个这个房价大幅度的下跌，房企大面积的这个违约，就会导致银行大量的坏账，会不良的这个贷款产生坏账，产生银行这个地方就会出现系统性的这个风险，好吗？好，所以目前角度来讲，这是我们讲到的第三个，就是我们在讲这个行业在国民经济当中的这个地位，我们讲了三个，一，三个方面了，最后一个方面来，最后一个方面可能让大家会更吃惊啊。

现在目前来讲的话，大家知道房地产造就的就业有多高吗？你们是没有感觉的，你们不看数字是没有感觉的，你们可能认为大量的这个是在什么啊？这个就是前段时间裁员说这个互联网吧啦吧啦裁员怎么厉害？所以感觉当中这个雷霆之势的反垄断让互联网都感觉很难受，是吧？那目前角度来讲，但是你如果看完数字以后，你就发现小巫见大巫，整个互联网现在目前的创造就业大概就是在 180 万的这个水平，而整个的房地产你把它的相关的产业链拉出来了以后，它创造的这个这个什么啊？就业机会是超过了 3, 000 万。

所以目前通过看 GDB 的贡献，看财政收入的贡献，看这个银行里面的这个影响，再看这个创造的就业机会，我们会看到如果你来当家作主的话，你也明白了，是这个地方一定要去除它的金融属性，但是你必须要让它软着陆。