2022.03.27宏观-新基建主线之数字经济

好。是，所以大家记住这两个关键词，我们待会就开始讲这两条主线了，一条主线就是数字经济，另外一条主线就是绿色经济、零碳经济，或者你可以直接叫它新能源，好吗？注意这两个主线，没有所谓的谁是第一，谁是第二，都很重要好吗？都很重要。

那这里我对数字经济给大家做一个简单的这个科普，数字经济目前角度来讲的话，其实它是第一个，你要大概要了解到数字经济是我们国家经济发展的核心战略之一，所以我欢迎大家打一下弹幕，先写核心战略之一，好吗？第一个你要了解到的数字经济的整个的这个知识重点，第一个它是我们国家经济发展的核心战略之一。

那么我们知道其实一个国家在往前发展的时候，它每一个阶段就都需要找到一些经济发展的驱动的行业赛道。那么我们在研究了这么多的赛道的基础之上，我要明确的告诉大家，这个数字经济就是接下来十年、二十年我们在发展过程当中，国家已经定了它是非常非常重要的大赛道，那么这个大赛道里面包括了哪些战略性的？包括了这个大数据、云计算、人工智能、5G，所以这些都是囊括在整个数字经济这个大赛道范畴之内的。这个大家要大概的了解到它很核心。

其次的话大家需要知道的第二个知识点，我在弹幕上，我在课件的 PPT 上已经表达出来了。其实它从整个的这个内涵的这个角度来讲是分成广义的和狭义的数字经济的，那么狭义的这个数字经济就是我们刚才讲到的这个数字产业化，我待会给大家简单的举一些例子的，那么广义的就是产业数字化很拗口，对吧？没有关系，大家慢慢学啊。很拗口一个是数字产业化，这是从狭义的角度来看呢。

那么什么叫数字产业化？其实大家可以理解，就是我们在前面的 20 年的时间里面，互联网的 1.0 时代，互联网的 2.0 时代，互联网整个在这个消费者的这个领域里面发展的这些的状态，消费互联网都是我们看到的这个数字产业化的一些的表象，此外在最近的大概 5 到 10 年的时间里面，又在数字产业化这一块角度来讲看到了一些新的风口，比如我们刚才提到的人工智能、云计算、大数据，还有包括区块链，那么这些东西的本质都是指的是什么？在数字技术的基础之上诞生出来的产品和服务，就是借助数字技术本身就产生了一些产品和服务，这个是我们指的数字产业化、数字技术的产业化，数字技术的产品和服务全部都归属在数字产业化。

好，那么什么叫产业数字化呢？把这个名字一倒过来了以后，很多人觉得特别的拗口，那么我给大家举几个例子，形象的理解一下，大家不用学的那么死，大概有一些认知就可以了。我们最近几年是不是经常会提到了各行各业都要互联网化，各行各业都要数字转型，有没有听到这些？大家是不是还听到更加耳熟能详的？比如说我们讲工业互联网，讲要农业互联网，讲要金融互联网，甚至要讲什么贸易数字化、贸易互联网化，所以当你谈到所有的不同的行业，都要加强借助这个数字技术来进行升级的时候，什么什么什么行业互联网化？这个就是指的产业数字化，对，好，非常好。

这个杜若写到的互联网加，其实应该反过来，当我们在讲产业数字化的时候，就是这个产业，比如说美容加互联网，或者是农业加互联网，或者是工业加互联网，这个就是产业数字化，就是原来我们看到的所有的传统的行业，它都可以借助数字技术来进行一次升级，一次革新，让它的效率更加的高，这个就叫产业数字化。但前面讲的数字产业化就是我们有时候讲互联网加什么，你可以反过来理解是这个样子。当然数字产业化里面刚才讲到的还不只是互联网加了什么，对吧？我们理解到的腾讯，我们理解到的这个阿里，还有包括我们理解到的抖音，就是原来的互联网大厂他们做的一些的业务，做的一些的服务，非常显然都是数字技术的基础之上提供了一些互联网的产品，提供了一些互联网的服务，所以这是数字产业化。

好，那么现在目前角度来讲，当大家大概有认知了以后，我们迅速来看一下，大家知道我们现在国家的整个的数字经济有多强吗？大家知道我们的数字经济有多强吗？可能你很少有关注到这方面的一些宏观的数据，但是我们在 2020 年看到的这个数字已经非常非常的惊人。

好。现在目前我们在 2020 年看到的这个数据非常的显然，就是在大家可能还不太登记这四个字的时候，它的体量和规模已经到达了什么程度？首先我们看到整体的规模达到了39.2万亿，我们知道其实我们在 2020 年的话大概是 100 万亿出头一点。 101 一百零几万亿就是我们整个的GDP，所以 2020 年数字经济已经占到了整个国家 GDP 的38.6%。那么这个体量仅次于美国，在全球范围内是处到世界第二的这个水平。所以我们已经反反复复强调了，就是从数字经济的角度来讲，中国是属于全球领域里面的强国。

好，那么这个整个数字经济目前来看的话，我们刚才讲了它分成这个数字产业化跟到产业数字化这个里面，大家就顺带了解一下就 OK 了啊。数字产业化这一块好，7.5万亿，然后更大的反而是我们看到各个行业它开始互联网化，对应这一部分产生的大概是三十七点万， 31.7 万亿。产业数字化更大，未来的情况也是这样，继续会维持产业数字化更大。

好，那么我们迅速地对整个的这个数字经济给到大家做了一个简单的这个科普，那么接下来的话，我们就要把数字经济跟到新基建之间的关系给大家带到了。好，大家接下来还要讲一个增速啊。然后大家注意一下我们的数字经济在最近的这些年里面增长的速度有多快，我们做了一个对比，这个对比当中我们会看到如果我们截取 2005 年到 2020 年 15 年的这个数据，我们会看到在过去的 15 年的时间里面，整个数字经济的这个负荷增长是高达将近 20% 的。这就是你会看到我们知道互联网的这些大厂都是属于整个数字经济的这里面赛道的一些的公司，所以你可以理解为什么在过去的这个十几年的时间里面，很多互联网的大厂发展非常的迅猛，并且在资本市场上的表现也非常非常的亮眼。

好，那么相对比来讲，这个数字我一直跟大家讲，你要看一个赛道到底算不算高增速，你怎么比较？你第一个要比较的就是这个赛道的整体的增速跟到什么？跟到同一时间维度里面的整个国家的这个 GDP 的这个增速，所以 05 年到 2020 年的整个国家的 GDP 的这个增速是小13%，所以大家发现了吗？整个数字经济是明显地跑赢了国家的 GDP 的这个增速属于快车道，属于发展的这个快车道。

好，那接下来的话，在我们看到 2022 年开始提到的就是其实新基建并不是在 2022 年才提出的，所以我们现在其实 22018 你被下行的这个情况下，它会成为一个就是稳增长的重要的一个支柱。那在这里的话我们就要跟大家讲一讲整体的数字经济，跟我们刚才讲到的这个新基建里面的这四个板块之间的关联度是什么？那这部分我看了大量的一些文献报告。这些文献报告坦白的讲，其实阅读起来是非常非常的枯燥的，阅读起来是非常枯燥的，所以你们一定要来听我的会员课，因为我会尽可能地在我读通了这些的报告的情况下，然后整合完了，我会用尽可能的非常形象化的方式来让大家理解。好，那现在目前我们通过四个打比方，让大家知道这四个领域在数字经济里面它在发挥怎样的一个底层的支撑的这个作用。第一个比方我们就来说这个 5G 一句话，打比方是什么？就是它像一个信息的高速公路，像刚才我们谈到 1993 年的美国的那个信息高速公路，那是从 1G 到 2G 到 3G 到4G，你会发现从 1G 到 4G 全部是几乎都是漂亮国在领先。但是到了 5G 的时候，来，各位小伙伴，这一点我们应该都很清楚， 5G 现在谁领先啊？

 5G 是以中国的华为代表，或者说华为作过，作为中国的代表企业，在引领着我们整个国家的 5G 处在现在世界一流的这个水平。那么现在目前来讲的话， 5G 它其实是在解决就是什么？在未来的整个数字经济当中，有大量的数据和大量的信息要传输。公路上，必须是一个高速，它才能够支撑承载那么大量的数据跟到信息量的这个传递。所以我们简单的打比方5G，它是新一代的信息高速公路。好，那么现在第二个举例子的是人工智能，那么人工智能呢？我们现在目前角度来讲，给它打一个非常形象的比方叫做它是一个智能的大脑，它不仅是一个智能的大脑，并且它是一个在云端的智能的大脑。我们知道其实在未来的很多的场景当中，很多东西它是需要靠机器来完成的，还有很多东西是需要依靠数据来完成的，但是数据就存在大量的运算，还有什么？但凡是机器的运作就存在需要智能化的这个场景，对吧？那么机器它如何能够智能化？他就需要借助人工智能的这些方式方法来迅速的去进行学习跟到演化。

所以人工智能在整个的这个场景当中，大场景当中像一个智能的大脑，并且是处在云端的一个智能的大脑，这是人工智能在整个我们现在看到在数字经济里面它的一个定位。但是我特别要提的是以后我们是会把这些再拆分来给大家讲的，其实去年我就很想给大家讲人工智能的这个细分的板块了。

很多人就是一听到人工智能的热点就进去投了，我可以提前先告诉大家一个小结论，人工智能不是现在个人投资人可以轻易动手的地方，它的复杂度、它的投资的风险在哪里？我会在后面的课、会员课里面给大家带到，但是我提前要关定。如果你们再在现实的这个投资的过程当中，再因为喜欢听消息，再怎么样我明确告诉你，人工智能现在的很多板块根本不是个人投资人可以去涉足的板块，它的复杂性你在听完了我后面的会员课，你就知道它有多复杂了。还有它的整个的这个投资风险到底在什么的地方？现在甚至有一些已经上市的公司，在我的整个的调研当中，我仍然认为它处在极度的风险化、大风险当中。所以人工智能它是云端的大脑，但是不是个人投资人现在可以去随便去触碰的地方，好吧？好，那么第三个板块就是讲到的这个大数据，那么大数据其实我们不难理解，因为当我们现在目前来讲都已经 5G 了，所以我们有大量的数据会诞生，我们有大量的数据可以去处理。你就想现在目前我们在开这个讲这个新能源车的时候，未来新能源车大量都是智能化的自动驾驶，这里面要诞生多少的这个数据？而且这些的数据在处理的时候都最好没有延时，是吧？所以这个时候你就可想而知这个大数据它是多么多么的重要，并且这个大数据我们打一个非常形象的比方，就在未来的数字经济的这个巨大的场景当中，它是一个极大的一个仓库，而且它可以是一个不断要扩容的仓库。

注意我的用词是不断要扩容的仓库，要能够实现更快的存储，要能够实现更快的调取，这是对于很多的这个提出了更高的要求。所以这是第三个打比方大数据。最后我们讲的这个工业互联真正很多领域。就是当你的 5G 很牛逼了，你的人工智能，你的整个的大数据这些所有相关的板块都很牛逼的情况下，你会看到一个一个的行业赛道都会升级到就是互联网化，所以在这个时候才真正意义上会实现什么呢？

实现工业互联网的这个结果，所以工业互联网在我的整个的调研过程当中，我认为它是最终是一个升级的结果，它有赖于 5G 的这个高效的运转，有赖于人工智能逐渐的成熟，有赖于这个大数据的容量不断的这个扩充。好，那现在目前这四个板块它都是归属在数字经济的这个领域里面的，并且为未来的数字经济的发展，它全部就是起到一个底层的一个支撑的一个作用。那这里呢？今天我们花一点点时间。讲一下，因为这两个板块现在目前在国内的整体发展当中，已经有一些东西浮到水面了啊。一个来我问一下，我来让大家来猜一下这四个板块当中相对哪两个板块浮现出来的情况更为明朗。来这四个板块当中的话，数字经济里面相关联度的这四板块，哪两个板块相对更为明朗？我的答案是一跟三，一就是5G，那现在目前我们来看一下，其实稍微留意一些这个财经新闻的小伙伴，是马上就会选出一跟3，为什么？因为财经新闻里面经常会讲我们 5G 发展的这个现状已经到达了什么样的一个水平，那不争的事实，我们在 5G 的领域目前是处在全球第一的水平，你看这几个大数据你就知道了。

首先很多人是不太清楚这个基站数量达到了， 5G 的基站数量都已经达到了140，超过了 142 万意味着什么？但是当我们讲到目前来讲，我们的全球的这个 5G 的基站，我们在全球范围内就占到了全球的60%，还要多的时候，你就知道我们的基站数量是多么，就是排在什么位置了。就我们一家一个国家占到了全球的60%，占到了全球的60%。

其次我们会看到这么多的基站，它由于有这么多的基站，所以怎么样能够已经实现了到 d 级市，大家注意 d 级市，已经 d 级市的这个层面，我们能覆盖的范围已经达到了什么？ 98% 的这个县城， 80% 的乡镇，这是真的是很厉害的。好，那么从用户的这个规模的这个角度来讲的话，其实基本上现在超过 3.5 亿的人，我们的手机都是用的是 5G 的，完了以后在接下来的大概三年不到的时间，就两年多的时间，这个数字将飙升超过 10 个亿，所以几乎你就会看到几乎所有的这个，我估计只有老年人可能相对来讲对这个反应会迟钝一点。

稍微年轻一些的都会开始使用5G，那么现在目前对应的这个投资规模基本上在五年的时间里面就会超过万亿，所以我们知道其实我们现在规模是最大的，然后处在全球一流的水平，对吧？然后核心的企业是华为等等，都出来了一批核心的这个企业。好，那么这个比较简单，然后接下来我们再来看一下整个的这个，为什么我们说 3 大数据现在目前角度来讲也是浮现比较明朗的？其实我们这里讲大数据的时候，主要在讲的是什么？大数据的这个中心，大家知道其实在 3 月份我还专门录了一条那个这个跟大数据中心相关的一条视频，这条视频在讲的是东数西算，作为这个新基建一个领域之一，对吧？那么东数西算其实核心在讲什么东西在讲的是又一次的全国范围内的这个资源调配，对吧？如果年龄稍微大一点，应该是知道什么南水北调，然后东西电、东宋等等等等，就是这都是我们国家服务员比较辽阔，然后资源的整个的布局相对来讲不是平，不是那么的平衡啊。


资源多的主要都在西部的一些城市，西部的一些区域和北偏北的一些的区域，然后东部跟到这个南部，包括现在的一些中部，又是这个资源消耗比较大的地方，所以我们一直都很擅长就是做这种资源全国范围内的这个调配。那么现在的这个东数计算- 1 次的这个在全国范围内调配这种资源，那么它是指的是什么？那看了那条视频的小伙伴应该是知道，我还是强调一点，你们真的要看我的抖音视频，我还是尝试把大家需要知道的一些这个行业赛道里面的一些知识点，尽可能的都做成视频，然后让大家就是在日常的负例式的学习当中，潜移默化地受到很多影响。

那么东数西算，现在目前我们东部有大量的数据计算的需求，然后西部现在目前资源比较相对来讲比较成本比较便宜，所以把大量的东部运算的数据现在是在通过什么？就是光纤的这些通道，光纤信息的这个通道干嘛去传输给到西部？然后在西部就建立大量的算力的枢纽的中心，然后在那里计算完了以后，再把整个的计算的这个结果再返回，所以这个就是东数西算它在干嘛？那现在我们其实可以看到目前国家其实有八个大的算力中心，这大八个大的这个算力的这个枢纽点你会看到很有意思。

首先有一部分是就地解决，对吧？我们讲到现在国家有三个大的城市集群，那三个大的城市集群分别是什么？长三角分别是什么？粤港澳大湾区，还有什么就是我们经常讲到的京津冀这一个地带，所以这三个地带都是属于位于到东南部也好，或者是沿海也好，经济非常发达的地方。

所以你看到现在国家布局的八个大的算力的枢纽点，一部分还是要就地解决，但是另外一部分我们现在会看到是什么？全部都在西部、北部这些相对要经济偏远、经济相对比较滞后的地区，然后内蒙古、宁夏、甘肃、成渝、贵州，对吧？所以非常的明显，这是八个大的算力的这个节点，此外还有十个国家的数据中心的这个集群。

那么现在目前角度来讲，东数西算其实它未来在经济带动的这个角度，应该是解决了东部的这个数据的这个运算等等一系的问题，但同时也刺激了西部的经济的这个发展啊。这个我就不在这里赘述了，因为我专门拍了一集东数西算的那个视频，大家可以去看那个东数西算的那个视频。那么这个东数西算它属于什么？就是在大数据中心的这个板块，国家在进行的一个这个新基建的一个建设。好，那现在目前这样一个国家级别的这些的动作，他会看到是什么？一个就是既要合理的在全国范围内来配置算力的这个资源，另外同时还要干嘛？还要实现绿色化，还要满足这个双碳的目标，为什么呢？因为大家知道其实所有的这个5G，还有大数据的这个中心都是电老虎，来，大家打三个字叫电老虎，都是电老虎，就这些地方都会消耗大量的用电，嗯，打电老虎都是电老虎，那么他们要用的电怎么来呢？大家就注意喽，所以你看到这一些相关的领域，它还会带动新能源的生产的领域，可再生能源的生产的领域，比如光伏。

你看到现在目前国家在这个西部建了那么多的这个算力的枢纽节点，他们要用的电，未来就是从西部来，西部那么多的这个地区可以搞光伏，然后光伏产生的这个电很快的就可以去供给到这些西部的算力的这个枢纽的这个节点。所以从这个角度来讲，东数西算对于未来光伏的这个带动作明确的好好，所以这里面的话我们讲了一下东数西算既在合理的调配相应的资源，同时它必须要遵守国家的双碳的这个目标，因此东数西算作为新基建的一个分支的这个领域，它对于新能源、可再生能源的生产，它都是有带动作用的。

好，那现在目前来讲的话，我们花了一些的时间讲了这四个大类是归属在数字经济的。那现在目前呢？我来回答一下，为什么红姐刚才点的人工智能，它不是目前属于就是特别明朗的一个板块，其实按道理来讲，人工智能的这四个字我们听的时间非常非常的早，对吧？我们最早听到这个词儿的时间完全不在 5G 跟到大数据之后，但是为什么在现在这个阶段他没有那么明朗的浮现出来？

我要告诉大家的是，人工智能首先第一个难点是在于它的应用场景太过复杂，这是一个，第二个简单的讲一讲，以后会拿一堂会员课专门来讲的。

第二个就是什么呢？人工智能的成熟，它是需要有大量的学习的，就是机器要想办法学习，学习是学习什么东西？要大量的信息跟数据采集起来以后，然后这个机器开始学习。那么哪里会产生大量的数据呢？哪里会产生大量的信息呢？所以你会有时候看到在人工智能的领域里面，有人工智能需求的地方未必产生了足够多的足够大的数据和信息量，当你没有足够多和足够大的信息量的时候，你的机器是没有办法很好的去学习的，所以这个时候人工智能升级就会卡点。

我举一个特别具象的例子，就是我们当时讲这个下围棋人工智能的那个 Alphago 打败了谁，那他是要吃多少的？这个当时下棋的那个棋路，就是他可能是把前面多少这个围棋的比赛的这个信息全部都吃进去以后，他迅速的去学习。所以人工智能它必须是有赖于首先要有足够多的信息跟到数据，才能够实现智能化的学习，才能够达到人工智能的这个效果跟到结果。所以在这样的情况下，人工智能这么多年，已经讲了这么多年，这么多年，这么多年你并没有看到它有一个特别大的这个，从全社会领域来看到都突飞猛进的巨大的这个变化，好吧？所以现在目前角度来讲的话，之后我们再给大家再带这方面的会员课，大家一定要跟着来学习，好吗？