2023.03.12宏观-经济工作会议释放四大信号

有没有发现时间过得特别的快啊？上次讲宏观经济的时候还是在是上，是去年的11、 12 月份，一眨眼发现了吗？已经进入到 2023 年度，并且第一季度已经快过完了，今天是3月 12 号，所以开年从某种角度来讲已经走得七七八八了。那么这一部分的话，我们来看一下，开年到现在为止，首先我们已经验证了，就是去年年底我们的观点就是去年年底的时候，中国的经济进入到触底的这个状态，然后后面就是其实是在复苏回升的。那么这个数据，现在目前第一季度的数据最能够说明问题的是什么？就是PMI，也就是中国制造业采购经理指数，那么这个 PMI 在我们的精华课当中已经出现应该是不下 5 次了，所以就不在这里再进行科普了，但是我想剪映一下各位小伙伴，请问这个指数在多少以下？经济处在相对的收缩的这个状态，请问这个数字高出多少就代表经济可能进入到开始扩张的这个状态来。各位学员请打出这个 PMI 指数的荣枯线是在多少？非常棒，为所有的小伙伴们点赞。


是的，在50%，这是一个分水岭，低于 50 个点就代表怎样处在相对的这个收缩的状态，高于 50 个点就代表经济开始进入到扩张。所以今天我是把 2022 年的 12 月份以及 1 月份、 2 月份、 3 月份还没过完，所以咱们拉了前面滚动 3 个月的这个 PMI 的这个数据，所以大家发现了吗？ 2023 年度正式的恢复到了 50 个点以上。


好， 2022 年度确实是比较糟糕，为什么？因为 12 月份数据还在 47 个点，但是到了 23 年的 1 月份怎么样就上升到了 50 个点？并且连续两个月怎么样到了两月份还在往上爬到了52.6%，所以这是一个先行指标，以前我就讲过它是有这个前瞻性的这个预测的啊。所以你看到它在往上爬过 50 个点，好事儿，OK，所以我们现在目前看到中国经济的复苏的信号已经来了，那么接下来的话，大家注意上个礼拜开的这个经中央的经济工作会议，大家有没有留意啊？如果有留意的话，请你把你留意到的几个重点打到弹幕上。嗯，去年我在讲这个中央经济工作会议的时候，我就呼吁所有的新老学员，你一定要对中央经济工作会议高度的重视。为什么？因为这个会议基本上就在决定每一个阶段的重要的政策，跟到经济相关的重要的政策，然后他也会根据在这个阶段前后的这个经济发展的这个情况来调整这个策略，调整个中央在调整这个策略。


所以每一次中央经济工作会议开完了以后，我都会给大家做解读。但是强烈建议大家自己也留意，然后把你认为的重点摘出来，然后听精华课的时候，你可以跟 s 老师做的一些的解读来对比一下。这个地方我第一版理出了 8 个信号，后来我想算了，今天内容太多了，所以我把这 8 个信号给大家浓缩成归了一下类，放到了 4 个大的信号，所以现在请大家打出四大信号，嗯，这一趴我们花一点时间来把经济工作会议当中的重点给它进行归类，归到四个大的信号啊。嗯，好。


第一个大的信号，一定是关于目标的，是吧？我们知道，其实这个去年我在做这个宏观经济的这个课程的时候，就给大家已经预测了 2023 年的整个 GDP 的这个增速目标应该就在 5% 到 5.5% 这个区间段。那么这次会议开完了以后，已经非常明确定调在 5% 左右，但是大家注意，不是说定调5%，而是定调在 5% 左右，就代表中央接受怎么样这一个 GDP 的这个增速，它可以在这个 5% 的前后有一定的这个冗余度。


好，那今天关于这个目标的问题的话，开年一开打，其实各家公司都在制定目标，所以一个国家也会制定目标，我们迅速地来解读一下 2023 年的这个 GDP 的增速目标为什么是定在5%？为什么不定在 6% 左右呢？为什么不定在 4.5% 左右？这个背后有什么的这个逻辑。

那么这里我输出一些我的观点，那么春节前我就已经在跟踪整个的这个 GDP 的这个目标了，那么我当时给大家做这个直播分享的时候，我说春节前其实各个省就已经开过小会了，是吧？先是各个省开小会，然后 3 月份开大会，是吧？所以你会看到春节前每个省、每个市都爆出了自己的 GDP 的这个目标。所以我们会发现 30 多个省报上来的 GDP 的目标，几乎清一色全部都是在 5% 以上的，全部都是在 5% 以上的。那数据拉出来一看，大家的加权平均以后的目标几乎都在5.6%，已经达到了5.63%，也就是说咱们的大家庭定的是5%，但是大咱们会看到各地的诸侯已经定的都是比这个目标要高的。


所以首先我们解读的时候，我们不妨怎么样由下而上？所谓由下而上是指的是什么呢？就是一个国家的目标，它基本上就可以分解到什么，就是国内的各省的这个目标。好，那有的人就会说了，那为啥就是各个省市定的目标都比较高，但是中央把这个目标反而还定得低了一些呢？这就是刚才闫鹏点到的，往外看看国际的整个的这个环境，其实外部的环境还是非常复杂的，什么原因？大家看到目前来讲这个战争打完了没有打完，所以战争如果没有打完的这个情况下，你会发现它对于欧洲经济的影响是非常直接更到明显的。


所以欧洲今年处在相对的经济衰退的这个状态，几乎就是板上钉钉的这个事情，那么美国整体的这个情况是不是还处在一个通胀还没降下来，对吧？所以美国还在通胀，欧洲是衰退，那么有人说他们都不好，那不正好就剩我们好吗？大家忘了现在有一个说法，是的的确确存在的，就是什么地球，就是一个大村子，地球是一个地球村，所以国与国之间的这个经济的关系是相互有关联度的，因此在外部的整体的环境相对比较复杂的这个情况下，即便国内非常非常的这个努力，那么国际上的这个环境的复杂，它对于国内也会有一定的影响。


所以我们从下往上来看，既看到了关于到目标能够实现 5% 的这个乐观的一面，也看到了实现 5% 目标的具有挑战性的一面。好，这是由下而上，欢迎大家把由下而上打出来。好，这是我们现在目前看这个目标，从下面往上看，从下面的可行性往上去看，能不能最终达到这个5%。

下一个方向就是由上再往下看，由上再往下看。一，其实有时候在公司里面做这个预算目标的时候也是一样的，经常就会做两个方向，由下往上推，或者由上往下进行分解，两个方向都做好，，下一个方向就是我们再来，由上来往下来看，从这个角度来看的话，其实这里我们在前面讲宏观经济的这个课程的时候，已经给大家带到过很多遍，我们的国家是一个大政府，对吧？我们的国家不仅对于当年的这个，整个的 GDP 的这个增速会有规划，而且放的眼光还非常的长远。


所以我之前告诉大家，二十大甚至之前一些重要的大会就已经定过调了，这个调是 2035 年的远景目标。请大家打出 2035 来，各位小伙伴，请大家打出 2035 好吗？二十大这么重大的会议里面已经定调了，就是 2035 年，咱们有一个十几年的远景目标。这个远景目标讲得直白一点，就是必须要达到中等发达国家的这个水平。

那衡量这个中等发达国家的水平，我们之前有给大家讲过，其实中等发达国家水平它是不是一直在变动啊？对，它看的是人均的这个GDP，对吧？但是大家也知道今年过完到明年过完到后年，其实全球范围内各大经济主体怎么样？这个人均的 GDP 其实每年都不一样，所以中等发达国家水平你要阶段性来看的话，以现在这个阶段来看怎么样？你要首先达到最低的目标，就是人均要达到2万美金，那我们现在目前的水平大概在一点二几， 1.2 万， 1.25 还是 1.26 万美金的样子，还没到这个水平。但是必须要达到 2 万多美金，这是最低的一个，一个标准，这个标准达到了以后再往下挺进就要到 4 到6万，现在目前美国就是7万的这个水平。比美国还富有的一些的这个国家现在目前人均的 GDP 是高达8万美金的样子，所以这是关于这个中等发达国家水平，在当下我们看到的这个尺度。


那大家有没有发现当我们要够上这个中等发达国家水平的时候，就意味着你的人均 GDP 至少是不是要翻到两倍啊？你现在是 1.26 万， 1.25 万左右的样子，那你要达到2万美金，你要用接下来的十几年的时间， 12 ~ 13 年的时间，你要达到两点几万美金，翻到两倍，你们自己可以用那个负例计算器去反算，我是真的算过的。算完了以后你会发现什么呢？也就意味着在这十几年的时间里面，你的整体的 GDP 的这个增速不能够低于4.8%。


因此前面我就给大家讲过，我们国家在现在目前来讲，不管怎么样就是要质量经济质量发展，但是几乎没有就是提出过比 5% 更低的这个 GDP 的这个目标，就是因为这一点有这么个远景目标在，因此你必须要对过程进行管理，就一定要求在每年的这个 GDP 的这个增速上，你必须要达到一个最低的底线。所以现在大家就看到了这个就是由上往下看，根据你的远景目标反推你在这十来年的时间里面你的增速。


好，现在目前咱们从两个角度已经看到了，为什么 2023 年的这个 GDP 的这个增速目标锁定在了5%？好，接下来这个就是第一个大的信号，那么接下来我们看一下第二个大的信号，其实咱们谈的就是这个国家怎么把经济搞起来嘛？怎么能够更好地去复苏嘛？请问这 5% 左右的 g GDP 的这个增速，根据咱们之前所学的宏观经济的课程，我们再去进行分解，有一个分解的维度还记得是什么吗？我们经常讲任何一个国家的整体经济的情况，在进行分解的时候，有这么一个非常重要的维度，是按什么维度来分类来走起来了每次我们一看到就是这个国家的 GDP 做不做得到？第一个分解的维度就是按三驾马车来分，那么三驾马车现在目前来讲要靠谁和不靠谁。来大家在弹幕上互动一下。


三辆马车我们知道分别是这个出口、消费和投资三驾马车，现在目前请在弹幕上简单的互动一下，要靠谁不靠，2023 年度三驾马车看下来了，以后靠的是什么？靠的是投资跟到消费，不能靠的就是出口。好，注意一下，不能靠出口，靠投资和消费。投资和消费就可以秉在什么我们讲内需、出口外需，然后这个内需基本上就可以覆盖投资跟到消费了。


那为什么在 2023 年度现在不能够靠出口呢？其实在近期的数据已经非常明显了，应该说去年11、 12 月份，我在讲宏观经济课的时候就已经给大家看到这方面的信号了。去年的第三季度开始，整个的出口的数据就急转直下，第四季度也不好看。好，接下来我们来看一下IMF，也就是国际货币的基金组织，这是一个非常权威的一个全球的经济机构，专业的这个经济的机构。然后它进行了相关数据的预测，今天拿出两个重要的数据，一个是什么呢？一个就是现在目前在全球范围内发达国家的经济增速大概会是多少？那么这个 IMF 预测 2022 年已经跑出来了，就是 2022 年，因为大家都相对于新冠疫情的 2021 年，大家情况都是比较差，所以基本上 2022 年经济主体的这个经济增速都还相对。


你像我们是目前角度来讲的话，应该是 2021 年的年度我们是8.4%，我们是8.4%。 2022 年度我们是3%，那么现在目前来讲的话， 2022 年全球的发达经济体的这个增速已经跑出了是2.7%。但是预测下来的话， 2023 年度会比 2022 年度要差只有1.2%。


这是一个预测的数据，另一个预测的数据其实就是关于贸易方面的这个数据，那么这个贸易的数据从 5.4% 到 2022 年的5.4%，这是实际跑出来的数据，那么到了 2023 年只有2.4%，下降得非常多。为什么现在目前来讲发达国家的这个对于全球货物跟到服务贸易的整体的这个需求是在下降的，那其实这个是不难理解的，对吧？我们一方面看到欧洲这几年的话，备受整体的这个俄乌的这个掐架备受这方面的折磨，经济其实进入到一个非常糟糕的这么一个状态。所以目前来讲欧洲的订单的减少其实是之前就已经有发生了。


但是对于美国的角度来讲，它是不一样的，美国在这个疫情发生的前面的两年是不停地在干嘛，在加大了这个流动性，也就是发钱，对吧？钱出来的很多，货币出来的很多，发给到他的这个国民，然后由于这个钱是政府发给到国民的，所以国民花起来都怎么样都不需要自己努力去挣，发起来爽不爽？很爽，所以美国的这个发钱的这个动作就是令到中国在 2021 年拿到了很多美国的这个订单。

因此 2021 年度我们看外贸的数据是非常非常的漂亮，可是当这个钱发到一定程度以后，美国的通胀是不是蹭蹭蹭就刹不住了？以后，现在目前来讲就开始收这个流定流动性了，收紧这个流动性，一收紧流动性，那么这个美国的进口的这个需求是大打折扣，这就导致我们看到从二二零二二年度的三四季度开始，这个来自于美国的订单大大的下降了，中国的整个的这个出口生意也非常非常的，就是出现了下行的这个情况， 

好，既然不能靠出口，那还有两辆马车，一辆马车就是投资，另外一辆马车就是消费。这两辆马车当中那么接下来可要看的就是投资跟那消费这两辆马车了，其实投资跟那消费相对来讲，哪个更加短期有作用？哪个是长期有作用？这个大家能区分出来吗？这两辆马车当中有一辆马车相对来讲在短期之内它就是能够发挥作用的。是什么？欢迎大家打到弹幕上来投资跟他消费。这个现在目前来讲消费是不是在短期能发挥这个作用？你们结合自己的情况就可以看出来啊。实际上现在目前角度来讲，消费虽然还是，就是我们有讲在春节的时候有一些数据体现消费好像有一些复苏，但是最大的消费是什么？是关于房子，关于车子的这个消费，然后你看房地产的整个买房的人多吗？不多的，哪怕是刚需住房跟到这个改善性住房这一部分的消费的需求都没有被释放出来。


现在全国各个地方的房价蹭蹭蹭都在往下降，就这么往下降，然后又出了那么多那么多的房地产的这个刺激的这个政策，什么 16 条，什么这个三箭齐发呀？啥啥啥出了这么多的政策，但是整个房地产的消费数据在去年年底非常难看， 1 月份也没有拉起来，那所以就说明什么？目前角度来讲，真正大头的消费没有起来好，所以大家可能都觉得自己好像现在都已经出去到饭店吃个饭了，就以为这个就是已经，是啊，刺激消费了，是吧？这个其实是小额的小头的这个消费，大头消费还没有起来，所以目前为什么这个消费没有起来？其实核心的原因来自于大量的小伙伴此刻的预期还不够乐观，是吧？大家对于自己未来收入能不能增加持有一个保守的这么一个状态，所以钱袋子误紧了，我上一次讲宏观经济课的时候，我是不是给大家讲过，我说我们增加了 10 万亿以上，甚至是 12 万亿， 10 万到 12 万亿的这个存款啊。这个钱不是我们没钱，而是我们这钱就是很多人存起来就是不动，所以目前角度来讲，消费目前还没有起来，而且根据国际上所有的这个长期研究的这个结果的话，真正要把消费刺激起来，它是一个长期工程，所以相对来讲投资它是在短期之内会更加有效的。


为什么投资在短期之内更加有效？我记得前两天，上个礼拜我上播，我说我们现在上海徐汇跟到黄浦就是两个非常好的区的交汇的地方，然后上个礼拜开始叮叮当当、叮叮当当响了，我就跟我们公司的人开玩笑说，你看国家开始搞基建了，因为基建是属于什么？是属于投资里面的一部分，是吧？国家已经开始搞基建了，来刺激这一部分的这个投资的这个行为。所以投资是你立马立一些项目，然后领，立马去把钱砸下去。咱现在去以后，比如说前段时间还有这个以工带正，就是能用人工的，你不要用机器哈。所以这些都是为了去干嘛？把投资砸下去以后，去刺激到整个经济的这个发展。


好，那现在三驾马车当中我们已经清楚的就是要靠谁，不靠谁，我们搞明白了，那这跟我们做投资有什么关系呢？来，接下来看一下投资这一架马车当中，现在目前在这一次的中央经济工作会议里面，其实是罗列了几个大的方向的，这几个大的方向现在目前角度来讲，书面语上写的是什么？交通、能源、水利，还有围绕信息科技、物流这些产业升级，农业农村基础设施啥，大家注意了，有些时候如果你没有连贯地去研究宏观经济，你对这些词你都觉得陌生，你都不知道它的内涵是什么。但是如果你连续的坚持对宏观经济的东西有所这个保持跟踪，你会发现其实它的内涵跟前面一年我们在 2021 年解读，跟你 2022 年解读的时候差别不大。


这些所有的基建的这个五个大的方向仍然是两个大的关键词啊。好，这基建的 5 个大的方向，虽然大家看起来很陌生，但是我可以明确告诉大家这 5 个大的方向，你最后把它的内涵解开来，看了以后，你依然看到的是两个关键词。好，一直在跟随我学习宏观经济的小伙伴，请你们回忆一下，之前我就讲过这两个关键词，打到弹幕上，现在的基建跟到之前 2008 年的基建完全不画等号。那么目前角度来讲，这一些基建的五个大的方向，它其实是围绕两个核心的产业展开来的，有没有小伙伴还记得？好，给赢点赞一个，就是数字经济，你看排行在第二位的信息科技等等等等，这都是数字经济的这个领域。第二个就是新能源，是吧？所以目前角度来讲，这些基建核心还是要去砸数字经济的基础设施建设，跟到新能源的基础设施建设，OK，这是两个大的方向。那大家注意了，我们研究宏观经济，最后实际上在落脚的这个层面往往会关联到产业，因为你作为投资人，你是最后要去能够看到在产业上的这个方向，从而能把你非常有限的资金砸到哪里，砸到跟国家同一方向的这个产业方向上，你的赚钱概率才大，好吗？好。那现在目前角度来讲，基建这两个地方，两个关键点复习完了，所以简单的东西我们就带快一点，因为讲了太多遍了，这几年给大家讲了太多遍了。那么消费的这个这辆马车，大家注意一下前两次的直播我就已经给大家讲了，消费的这个领域，不是大家传统意义上理解的那些的消费。这个传消费它现在是有四个大的内涵，我们会发现依然是包括经常我们讲的这些很传统的消费领域，包括吃穿住行等等等等。但是更重要我要给大家高光出来的是什么？你会看到国家的多种的表述里面都会有一些重合点，比如说在提刺激内需、刺激消费的时候，实际上又会再次提到什么几个关键词，提到新能源跟到互联网这些的关键词，比如说大力倡导绿色的低碳消费，实际上就在表达整体的刺激，消费的引导方向会往新能源消费相关去刺激。


大家看到今年的这个退坡，我们看到全国的这个补贴政策已经就是已经是结束了，可是刚刚结束完了以后，很多地方的这些的政策还在陆陆续续地这个出台，也有在地方的这个政策当中去引导刺激这个什么新能源相关的，这个消费的。好。那么第三块所谓什么叫加快培育新型消费，讲白了就是什么，就是鼓励大家到互联网的各大平台上能多剁手，是吧？那互联网的平台要么就是电商的平台，比如说实物性电商的平台，包括这个淘宝、天猫，还有这个拼多多、京东等等等等。那么这个服务类电商的这个平台主要就是像，类似于像美团这样的一些大型的这个互联网的这个平台，所以第三个你替乍一看啥意思啊？什么叫加快培育新型消费？然后你看一下它整体的解读，其实就是鼓励什么？鼓励互联网作为一个很好的一个平台型的工具，给到消费者去提供相应的这个商品跟到服务，也鼓励大家怎么样能够在这些领域去加强消费，就是这样。


那么第二块呢？积极发展服务消费里面，其实它这一点里面讲的是什么？就是指的医疗保健，所以目前对于消费的整个的这个内涵的话，不是只是传统的这个吃穿住行，好吗？好，所以我们现在目前来讲，这就是我们现在看到的第二个大的信号， 5% 的 GDP 的这个增速到底要从哪些马车爬？就是奔跑起来。好，这是我们看到的这一次经济中医这个经济工作会议里面第二个大的信号，那么第三个大的信号其实这里面包括了很多小的信号，那么我现在给大家提示一下第3个信号，你们自己捕捉一下，自己学会总结第3个信号你们认为是什么啊？来注意一下第三个信号，现在目前我梳理出来的是跟产业相关的，大家注意一下，其实这个是不难理解的，一个国家的 GDP 要做到一个维度的分解方法，就是三驾马车分下去，对吧？三驾马车投资消费跟到出口，三驾马车分下去，另外一个维度的分解是必然要去到产业的各个行业，原来的这个行业里面的这个压舱石，或者说是这个火车头是房地产拉动多少带动多少，百分之多少的这个增长，啥？是吧？所以这个是不难理解，所以一旦第二个维度出现的就是什么分到各个产业，分到不同的行业赛道当中，那这里我梳理下来信号就是依然在强调要产业升级，目前它的目的已经讲的都是已经讲烂掉的，就是我们的国家当进入到世界经济体第二位，我们已经排到第二位了。


然后整个的中国有一部分人也算是先富起来了，虽然现在目前来讲人均的这个富裕程度还比较低，但是整体这个国家跟到 40 年前变化已经非常大。所以实际上我们现在已经面临到中等收入陷阱，只有产业结构完成升级，才能够真正地跨越中等收入陷阱。简单地给大家进行一下这个中等收入陷阱的这个科普啊。这是在全球各个发展国家在发展的过程当中都有可能会遇到的一种陷阱，就是在你早期的时候，你的人口相对来讲成本人力成本是比较低的，对吧？所以你就可以去在全球的产业化的分工里面去接一些什么相对哎，劳动密集型的这个产业，然后赚这个辛苦钱，是吧？我们之前 40 年的时间里面，大部分的时间都是赚这种辛苦钱，但是你赚着赚着这个国家的收入是不是增加了？人民的整体的收入水平是不是也提升了？然后你就会发现以前你爸妈那一个年代还愿意进工厂。你像前段时间我拍了一条视频，这条视频里面就在说，现在的 95 后跟到 00 后打死都不愿意进工厂，谁还做那一苦活，是吧？然后完了以后对收入的这个渴望也比较的高，不愿意再去工厂里面去做那两三千的这个工作。


所以这就是指一个国家在发展的这个过程当中，它的整个人工费用会去提升起来，那么对于这个国家的角度来讲，它就必须要创造一些更加高附加价值的这个产业，因为只有高附加价值的产业才能够给到对应的这个人工发出更加体面的收入，但是这个地方就不是所有的国家都走得很顺了。

实际上在历史上我们会看到有一些南美国家它的收入提升到了一个阶段，有以后可是它的产业升级没有成功，当它没有成功的时候，它就没办法给它的国民去提供这些高附加价值的这个工作。导致什么呢？导致这个国家的国民的人均收入又折返到了一个比较低的水平，这就是我们经常在经济学当中讲到的，没有成功地跨越中等收入陷阱。所以现在咱们的国家就处在这么一个阶段，干嘛？你必须产业结构升级要上去。


好，这个地方科普完了以后，那接下来就要解决一个问题，你说产业结构升级往哪里升级，对吧？哪些产业才能够把国家的这个结构发生变化，并且去造就更多的高附加价值的这个职业的这个机会？所以这里一定是要落脚到具体的行业的。好，那现在大家就注意谈产业结构升级的时候。今天我会讲三个要点，其中有两个你会发现再一次是比他们的名字被点过很多遍了，第一个具体的产业就落在了哪里，在落脚的具体的行业当中，今天第一个要出现的是数字经济，最早我们是讲互联网赛道，是吧？然后几乎就是在 2021 年的年底开始，我们就把整个互联网赛道把它升级了，就开始给大家讲这个数字经济，就是因为在这个哪一年的中央经济工作会议当中，我们就看到这个政府在非常强调数字经济。那今天这里我不再展开数字经济的这个科普，因为后面还有机会， 

那么数字经济是比互联网的这个概念要大的，应该说互联网这个行业赛道是属于数字经济的一部分，那么大家也注意一下，实际上数字经济将在未来的国家的经济的整体的占比当中超过50%，是一个非常庞大的行业赛道。那么在这里提炼了一句话，应该说在整个发展过程当中，数字经济是在农业经济、工业经济以后，你会看到各国基本上会经历的第三个主要的经济形态。所以第一个产业结构升级里面，在整个的中央经济工作会议里面，我们要摘出来的重点就是数字经济，那么刚才已经讲了平台经济，互联网的平台经济是这个数字经济当中的一部分。


好，然后现在目前角度来讲，我也想向大家要表达行业赛道太重要了，很多很多小伙伴投这个互联网的时候是胆战心惊，是吧？正是因为对于很多时候就是你们行业赛道的这些的知识的基础是不扎实的，但是大家已经看到我很多次在直播各种的课程里面，我都已经讲了，我大概在两年以前就是刚刚开打这个反垄断的时候，我就表达了对这个政策的这个解读。两年的时间下来，我可以明确地告诉大家，就是整个我的解读跟最后跑出来的 2020 年到 2021 年到 2022 年整个的变迁是得到了验证，得到了验证。


当然有的小伙伴说，老师，虽然你讲的东西得到了验证，但是我在过程当中很痛苦，是吧？我还是会看到因为这些所，这个互联网的反垄断的政策的这个打压，然后完了以后我在投这些行业的时候，我经历了痛苦，那这就是你跟我的差别，你就要看到我们之间的差别，为什么会有这个差别？这就是你要去提升的地方。


如果你指望做投资，每天都像喝了蜜罐一样的，是吧？每天都是靠方红的这个战绩让你天天happy。那我觉得你还是不要做投资人了，所以目前角度来讲，你如何能够达到就是我在解读政策的时候，我能解读的比较的精准到位，然后我再这个投资的时候眼光能够看得比较的前瞻性，能够看到更远的东西，从而最后在投资实战当中心态能够非常的平和，这就是你要去学习的地方，好吧？好，那现在目前第一个关键词刚才迅速的给出了是数字经济，那么第二个关键词注意，我摘了这个中央经济工作会议里面的一段我认为非常重要的话给到大家啊。这个非常重要的话是这么写的，他说实现碳达峰、碳中和是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革。


好，很多小伙伴是没有解读过政策文件的，所以有时候就觉得，噢，这些都好，书面语，是的啊。然后啥意思？然后这里我要提示到大家这句话，今天为什么在课程当中我会把它拎出来啊？你看到碳拿峰、碳中和，你当然已经知道了，就是讲双碳背后其实就是跟新能源这个大的赛道有关系，是吧？双碳就是整个新能源大赛道发展的一个宏大的背景。那我要强调的是什么呢？现在目前在中央经济工作会议当中，对于新能源的这个重视程度到达了什么程度呢？黄色的这三个词广泛深刻，经济社会系统性变革这三个标黄的短语明确告诉大家，在整个这么多年开过的重要的会议当中，一共就出现过三次。所以我要明确的告诉你，这就代表在整个的国策当中，新能源它的重要性就是这三个词同时出现，就出现过三次，在这么多年的发展当中就出现过三次，其中有一次出现就是在讲这个要把商品房定成这个什么什么的国策，所以你就可想而知双碳背景下的新能源的这个大发展，对于整个的我们的宏观经济，对于我们国家，对于民族的整个经济，它的重要程度到达了什么样的高度？那么这一部分因为我们在线下也会有很多的课给大家来讲，所以我在这里也不展开来，但是我想收官一句，整个的新能源其实已经改变了我们国家的什么呢？就是能源的这个结构，就是未来，你会看到沿着这条道路走，它改变了我们国家未来的能源的这个结构，改变了我们经济的一些的这个发展的这个方式，所以由此而带来的，甚至以后在国际上的一些的变化都是非常深远的。


所以我们经常会讲中国正在借着这个新能源在下一盘非常大的棋，中国这个民族，我们就是中华民族也在借助着新能源去实现一种不是弯道超车，在我看来，而是直接去换赛道、去超车。那么这一些内容我们到了线下在讲新能源的各个重要的这个细分赛道的时候，大家会有更加深切的感受啊。这里我就不再赘述，你要不再展开没时间展开。好，所以目前来讲，当讲到产业结构升级的时候，先给大家拎了两个非常落地的行业大赛道，那么接下来我要提到的第三个关键词不是哪一个具体的行业，而是我们国家现在的一个态度，所以这个关键词不是哪一个具体的行业，而是我们国家的一个态度。请大家打出这一个词，新举国体制。

好，当我们谈到新举国体制的时候，非常明显，一定是有举国体制，是吧？最早的举国体制是用在什么地方呢？注意了，最早的举国体制是用在大家可能都不相信我们用在搞参加奥运会，我们最早的时候体育不是相对来讲比较薄弱，是吧？然后参加这个奥运会拿不到足够多的这个奖牌。


那么后来为了动员这个全国人民，把你们的孩子，优秀的这个苗子和种子就送到体校里面，然后用举国体制的方法，然后在比较短相对，我是指相对国际上比较短的时间里面，拿下了很多不同领域的这个奥运奖牌，当时就用的是举国体制。那么现在目前来讲，这个新举国体制被搬到哪里了呢？就搬到了这个产业结构升级的这个领域。那么刚才我们在讲新举国体制的时候，这个有没有小伙伴立马会联想到一个特别具象的这个行业？就是这个新举国抵制曾经帮助我们在体育上取得了突飞猛进的这个发展。现在国家把新举国体制这几个字给搬到了产业结构升级的这个领域，那么大家看到这个新举国体制，你立马就会想到哪些具体的行业赛道？我在去年夏天的时候专门讲过一些赛道，新举国体制非常典型的一个行业案例，就是被运用到了芯片的这个领域，是吧？那么芯举国体制目前角度来讲，我给大家梳理了一下它所覆盖的行业，不仅是芯片，是最假卡脖子的地方，其实你可以看到整个的国家和整个的中央，对于这个未来要发展的重要的这个行业是有非常系统的思考规划和落地的。注意我刚才说的是思考，系统的思考，然后这个规划和落地的。


那么现在目前来讲有四个大的方向，我们刚才讲的这个数字经济跟到绿色经济只是方向之一，而且大家看到了吗？是写在了经济主战场这个方向，也就是说我们现在我们的国家会认为把数字经济抓起来，把绿色经济抓起来，这是属于我们经济主战场上必须要打赢的胜仗。那么除了这一个领域以外，除了这个方向以外还有三个大的方向，这三个大的方向都非常容易理解。第一个大家有没有发现未来的大国与大国之间的竞争一定是在前沿技术上的这个竞争，你像昨天我还在阅读的是一个关于量子方面的一个，这个取得的一个一个突破，在阅读那方面的这个报告。那么在前面一段时间大家看到什么？ ChatGPT 啥？就是我已经在这个国内和国际上讨论了很久，这都属于人工智能的这些的领域，所以大家有没有发现实际上未来的大国与大国的之间的这个竞争已经是一定会 PK 到这些前沿型的这个技术？所以包括人工智能、量子信息、芯片、半导体等等，还有包括这个马斯克的这个公司搞这个脑机接口，是吧？还有基因等等，航天哪等等，这些领域都属于前沿性的科技，这一些是一定要去 PK 的。所以这个新型举国体制它的第一个大的方向就是前沿的科技。


那么第二个大的方向就是我们刚才已经讲了这里是经济主战场的原因，我们之前也讲过，数字经济在未来它占到的比例相当的大，应该是超过50%。然后绿色经济，尤其新能源这一版块，随着各方面的这个渗透率等等等等的提升，它也它会起到一个百，大概百分之多少的比例，我们之前也讲过，那么第三个大的这个方向是什么呢？现在目前来讲我们会看到其实它这里归纳的这个经济主工作会议当中归纳的是国家重大需求。


在这里其实我看到的是一些什么，就是类似于一些像这个基础材料要涉及到基础性研究。上个礼拜五我在上海是建了一个就是类似于这种民间的在整合新能源大赛道里面的各种技术资源的这么一个组织吧。然后我们就谈到了关于现在目前来讲，国家在于很多的基础材料上，其实还是相对来讲是比较落后的，是吧？所以从这些角度来讲，这些领域它也需要取得突破。


最后第四大方面是什么？关键词就是民生，是吧？我们现在看到其实在涉及到民生里面，最大的民生就是医疗健康，而在医疗健康里面，现在中国的这个医药的企业，或者是就是医疗体系里面这个行业赛道跟到美国是最强的，在这个医药方面是最强的，那差距还非常非常的大，所以整体的新型举国体制它是面向了四个不同的这个方向。


每一个不同的方向里面都会有一些具象的这个行业，具象的行业赛道，那我也可以给大家分享一下，我个人在做这个十年百倍股这个研究的过程当中，我就是从每一次的大型的这个会议当中去摘出目前来讲行业里面的重点，就是重要的这些行业哪些跟国家相对来讲就是高度未来的发展重要性，非常休憩相关的，那我就会花时间精力去进行相关的这个行业的这个投研，有些行业的投研已经持续了相当长的这个时间。


那我在带教练的这个课程的时候，我也跟我们的教练分享过这一部分前沿性的这个研究的话，是你要多研究少动手，然后当你研究透了，你的的确确能看到一些别人真的是看不到的机会，而你看得真的非常准的时候，你就可以去动手，而这种动手他往往最后带回来的这个回报可能已经远远不是十年十倍的回报，甚至可能不是十年几十倍的回报，而是有可能十年能够去到百倍的这个回报。


但是这里是需要你像一个金融大鳄匍匐在那里潜心的去研究，去找这里面的机会的，来，接下来的话，这是关于到第三个信号，就是再一次强调了这个产业结构升级的重要性，我在这里面给大家把很多小的信号分解开来了，那么最后一个大的信号，最后一个大的信号是在哪个方面呢？有没有小伙伴有留意到最后一个大的信号是在哪个方面？算了，不互动了，抄笔记吧。



同学们，你们都不愿意自己做一些小结？好，第四个大的信号大家注意到了，其实前面三驾马车也好，还有包括这个产业结构升级也好，有没有发现我们都在讲实体经济的发展呢？都在讲实体经济的发展。然后第四个大的这个信号，目前角度来讲，大家有没有留意到今年一开年就发生了这件事情？全面注册是打开，那我们在讲资本市场的顶层设计的时候，已经反反复复地在跟到大家讲讲什么资本市场跟到实体经济的这个关系是怎么样的？在这个关系里面，目前来讲我们的国家跟到老美是不一样的，因为在美国你看到了其实金融跟到实体经济之间出现了脱钩的这个情况。


美国的金融的这个领域是过度地去发达，当它离开了实体经济以后，它甚至产生了大量的金融的衍生产品，然后靠这些金融的衍生产品在金融领域的人赚到了非常非常丰厚的这个回报。这是我们在美国的这个看到的情况，但是拉回到中国的情况跟美国在这一点上是非常不同的。


我们从上往下一直在强调资本市场不可以向虚，资本市场必须是跟实体经济之间是一个支撑实体经济发展的这么一个作用，帮助实体经济完成融资的这么一个作用。因为在未来的 10 年、 20 年、 30 年的产业结构升级的这个过程当中，需要大量的这个资金，而这个资金目前貌似是不能从这个直接融资的方式来获取的。国际上的发展就是要通过，应该要通过直接融资，不能够通过像银行这种间接融资来完成。所以目前来讲，大家一定要牢牢记住在中国的资本市场跟实体经济的本质的这个关系。

我们花了一些的时间，迅速的给大家看到了，通过数据看到了经济的复苏的这个情况，复苏的这个节奏。同时通过迅速的解读，把刚刚发生的这个中央经济工作会议的四个大的信号给大家解读完了。那么在这里我们对中国目前的这个情况是不是已经有了一个相对来讲清晰的这个认知啊？最近一段时间咱们中国的情况走到哪里有了一个清晰的认知。
