2023.09.10宏观-金融战下美国繁荣的尽头

今天第二堂课也是三部分的内容，我们关心这个漂亮国，美国什么时候这个结束加息，甚至希望它能够去降息，是因为这的的确是关系到了这个大 a 的这个是不是到了底部，以及大 a 什么时候可以起底？是吧？按道理来讲，现在目前分析这个问题的这个财经类的博主也好，或者是所谓的一些财经类的专家其实挺多的。

在这个问题上，大家一致都认为目前资本市场国内的已经到底了。当然他还有时候会说这是政策底、市场底，whatever，不管它是什么底，反正大家有一点是认同的，现在就是底，是不是对，好，那么除了知道现在就是底以外的话，重要的是大家更加期待知道未来什么时候可以起底，是不是？所以上一次课我已经讲过了，我说我没有分析的那么的深入，但是我们基本上应该知道大的节奏就是什么时候美国停止加息，那么这个底就基本上可以重新起来了。

好，那么要讲清楚美国什么时候停止加息这件事情，大家认为关键点在哪里啊？
关键点就是要去看美国的经济现在是怎么样了，你把他的经济情况看明白了以后，你几乎就能够大概的看到它什么时候能够停止加息，甚至转向到降息。所以这堂课第二课我们核心是在讲这几年的美国的经济。

那么接下来我就问大家一个问题了，根据你的常识，根据你前面对于财经的这个这个新闻的这个了解的话，你认为现在目前整个的美国经济到底是一个什么样的情况？是已经衰退了，还是正在衰退？还是目前来讲还啥都没有？挺健康的，是哪种情况？
在这个问题上，大多数人我们从去年就开始讲了，是吧？我们当时预测美国经济是应该大概率要衰退的，我记得 2022 年的下半年到年底 12 月份的时候，我记得我也讲过这个话。

那为什么大家都会就是当时看衰他呢？其实是有一些依据的，当然大家注意 part one 的标题已经出来了，说他居然没衰退，所以这里注意，这里出现了一个让我们非常吃惊的这个反差啊。出现了一个非常吃惊的反差，好，现在反差在哪里？我们预测它衰退的原因，其实总结下来几乎不外乎三个原因，就是核心三个原因，所有看衰的人，第一个原因一定会提到它的这个通胀，是吧？现在通胀目前角度来讲蹭蹭已经到了9.1，而且在 7 月份的时候还出现了一些反弹，前面已经降下来一点，然后 7 月份又反弹，所以目前来讲，所有前期在去年年底就开始看衰这个美国的大部分，第一个原因能谈到的立马想到它的通胀非常的严重。

然后这么严重的通胀大家已经知道引发了什么，没办法必须要去加息，所以它有了 11 次的加息，从去年的 3 月份到现在为止有了 11 次的这个加息，有了 11 次的加息，那么第二个原因就来了，我们看衰它的第二个依据，第二个原因就来了，通常情况下，如果是在经典的这个经济学的这个框架里面，比如说 s 老师也学的是经济学，所以根据经典经济学的这个框架，剧烈反复持续的加息是大概率会带来什么经济的这个衰退的。今天咱们在这个地方适当的拉开来一下，讲一下这到底怎么发生的。

首先当我们反反复复剧烈的这个加息的时候，直接的影响就是什么？就是社会的融资成本上升，对吧？因为利率提上去了。那么一家企业如果去跑到银行说现在目前我讲贷款，这个时候他要付出去的融资成本是上升的，那么当融资成本上升的时候，如果整个的经济环境是下行的，这个情况下，其实你会发现企业家、创业者就会变得相对来讲比较保守，比如说大家在这个时候不看好未来的这个经济的情况下，谁都不太愿意去借新的钱。那么不借新的钱也不太愿意，会去扩大生产规模，不去做新的这个投资。这里的投资是指的企业去做新的投资，比如说开发新产品，比如说去搞这个新的这个研发，然后比如说去扩建厂房等等。

这项新的投资好，当企业主都非常非常的畏畏缩缩、畏手畏脚的时候，你就会看到什么，他创造的就业机会也有可能会变得越来越少，所以这就连带会影响到经济开始出现停摆，严重的时候甚至会出现什么出现衰退。所以我在现在的这个面板上给大家画出的这幅图，就是我们在读本科、读研究生的时候学到的这个最经典的经济学的这个框架，只要你稍微有点这方面常识，你大概都知道这个加息不是可以随便不停地加、持续地加的，它是有巨大的副作用的。所以当我们看到去年年底 3 月份到年底已经叮叮当当当当当搞了，可能五六次还是六七次这个加息了，我们都觉得，哇哦，这个怎么搞啊？这个可能衰退的可能性概率很大，是吧？所以这是第二个原因。

现在目前加加加，蹭蹭蹭，已经加到多少？加到了美国这边的存款利率已经上到了 5.25 ~ 5.5 的这个区间段。然后我们在上次课是不是给大家做了一个非常非常清晰的这个对比啊？在阿中哥这边，咱们为了刺激经济，咱们还在不断的在降息，包括上个礼拜还在降息，是吧？那么这个存款的利率一对比的情况下，我们已经降到了1.55，当然这里的 1.55 我是指的一年期，那么三年期的现在目前来讲是二点几都是很低的，是吧？好，所以目前我们看到为什么我们看衰这个美国的这个经济，一严重通胀，第二它加息太厉害了，然后经顶经典的经济学框架告诉我们这个容易出问题，是吧？这是两个原因。

那么今天直播间的小伙伴请注意，来多增加一些知识的时候到了，哈哈，第三个原因是很多人不一定搞得明白的好，所以今天这堂课第二课是相对来讲难一点的好。

那么第三个原因就是什么已经在美国的这个数据上开始出现了国债收益率的倒挂。好，什么叫国债收益率的倒挂？其实关键点是在倒挂两个字，好，倒挂这两个字。那么现在目前我在我的课件上给大家把这个数据已经理出来了。 6 个月是5.49， 1 年5.35， 2 年是4.94， 10 年期只有4.25，好，什么叫倒挂？现在目前我们根据常识来看，如果你去买一个债券，正常的情况下你买的这个债券就是 10 年期，是很长的这个时间，它应该给你更多的这个收益，是吧？他为了把你这个圈钱圈在那，他是不是应该承诺给你更高的这个收益啊？然后你再短一点，你买一个这个一年期的，就我们说一年期跟到十年期的，那一定应该正常的情况下，是不是一年期的收益率要低一些，然后十年期的要高一些，因为对吧？你把钱借给到他，他要锁定用十年，他要用你的前十年的时间，他是不是要给更高的收益率，这才是正常的。

那么倒挂就是指正常的事情反过来了，短期的收益率反而更高，长期的收益率反而更低，这就叫倒挂。好，那目前角度来讲，倒挂背后，目前角度我们来看一下。好，现在目前这一个数据是非常非常的，这个反常的这个地方是非常反常的。好，那现在这个为什么这个背后说明了什么啊？很多时候我们在财经新闻里面听到了什么国债收益率倒挂了，但是我们就不知道它后面意味着什么。今天这堂课相对难一点，我们讲一下它意味的是什么呢？意味着是大家对未来不看好，什么叫出现倒挂的时候你会看到大家对未来不看好？我把这个逻辑线给大家迅速的理一下，大家对未来不看好，大家就想避险，是吧？未来经济不好，也没什么东西好投的。那行，我们就买一下这个，比如说国债。

买了国债以后，那我们买这个 10 年期的，如果很多人都一窝蜂地上去买这个 10 年期的这个国债，因为大家都不看好嘛，是吧？那就去买这个 10 年期的，这个国产为了避险买的人很多，就意味着什么？就意味着这个 10 年期国债的这个需求更大，当它的需求更大的时候， 10 年期国债它的收益率就被市场直接打下来了。
我说当这个 10 年期的这个当当这个国债的收益率出现这个倒挂的这个情况，往往代表什么？大家其实对未来不看好，很多时候一绕到这儿脑子就转不过来了。今天我把整个逻辑图给你画出来，你看很多人都一窝蜂的去买 10 年期国债，那说明什么？大家对未来不看好，所以通过 10 年期国债来进行避险。好，很多人都在买，很多人都需要这个 10 年期国债的时候，这个时候你会犯看到的是什么？ 10 年期国债反而它收益率打下来了，它不需要给你那么多，因为反正买的人很多，所以这是我们看到目前角度来讲，OK，这个背后它大概是一个什么样的一个逻辑啊？好，那么从数据的这个角度来看的话，有一个非常规律性的这个数据，今天可以在这里展示一下。

有相关的一些的这个机构，就统计了 1970 年以后这个美国经济的这个数据，会发现一个魔咒一样的数据会出现。比如说如果你去比较 2 年期的这个美国的国债收益率跟到 10 年期的国债收益率，如果这个倒挂的程度很厉害，出现了 10 个BP，那么这个时候就会发现铁一般的事实会发生在两年时间之内，美国的经济就会进入到衰退。注意这个数据是从 1970 年到现在为止，就是美国相关的一些的这个数据的统计部门，统计完了以后可以看到的一个规律。

两年期的这个美债的收益率，如果倒挂的情况很严重，比这个 10 年期的美债收益率能够拉开 10 个 BP 的这个差距的情况下，就极有可能会出现在两年内的这个经济衰退，这是个数据统计好，这个地方有人会问说这个 BP 到底是什么意思？我们迅速的给大家科普一下，是代表的是基点， BP 代表的是基点，它实际上是 1/ 10, 000，所以当我们刚才回到说 OK 倒挂的程度，出现 10 个 BP 的时候，也就是倒挂出现了 1/ 1, 000 的差距。
现在目前大家注意这里只要 2 年期的美债收益率超过 10 年期的这个美债收益率出现 10 个基点的这个差距，那么经济陷入到衰退的概率就会非常大。

好，那么我们回过头来看一下这个数据，注意这里的 10 个 BP 1/ 1, 000。来，回到这一页，咱们再来看这一页，来，各位小伙伴精神打起来， 2 年期跟到 10 年期的数据我是不是都已经放在这了？ 2 年期和 10 年期现在是不是都已经放在这了？ 2 年期4.94， 10 年期是4.25，差了多少个百分点来，有没有发现相差了将近 7 个百分点呐？相差了 7 个 0.7 个百分点，sorry，7。刚才咱们在说这个差距达到 1/ 1, 000，进入衰退的这个可能性都非常的大。然后现在实际的这个数据是多少？现在实际的数据已经相差的是 7/ 1, 000， 7/ 1, 000，因此大家要注意，这就是为什么在去年到今年为止，很多的经济学家，包括 s 老师本人也曾经在直播间说不太看好接下来美国的这个经济，毕竟出现了这么多严重的通胀，是吧？然后严重的这个加息以及严重的国债收益率的这个倒挂等等，所以目前角度来讲，这就是大家看衰的原因。

看衰的这个原因好，可是实际打脸的事情发生了。实际打脸的事情是什么？美国的经济在最近被看衰的时候，这大半年的时间里面反而是一片容光焕发，这个容光焕发我们迅速的给大家看到三个重要的点，第一个重要的点是什么？上半年的成绩单已经交出来了，是吧？上半年的成绩单是美国的 GDP 大概是百分之两点几的，这个增速其实是属于比较快的，同时在这个预测第三季度的 GDP 的时候，甚至他们的有些专业的机构甚至认为第三季度有望能够达到5.8%。

注意现在目前对数字大家一定要敏感， 5.8% 是什么概念呢？ 5.8% 的这个数据已经逼近了中国上半年的 GDP 的这个增速。我们上半年是五五还是5.5，所以目前角度来讲的话，作为漂亮国是世界的第一大国，如果它在第三季度、单季度挑战到成功是 5.8 上去的话，这个速度的确很快。

那么第二个荣光焕发的这个表象是什么呢？就是它的资本市场在最近的这一两年的时间里面其实表现非常的好，相对来讲是不错的，尤其是有 8 个非常重要的科技类的这个公司，有八家科技类的公司啊。这其中包括英伟达、特斯拉等等，这些公司包括苹果，当然这两天是受到了这个华为的这个打击，但是在过去一两年的这个时间里面，这几个重要的八个非常重要的美国的科技公司，在他们的支撑之下，这个资本市场是创了很多的这个新高。

那么第三个目前角度来讲的话，就是它的失业率是往低里走的好，所以目前因为这些原因，大家发现预测的事情没有发生，它反而非常的漂亮，整个的成绩非常的漂亮。那么现在目前角度来讲，完了这个现状以后，重点是什么呀？待会我会在第二部分给大家带到这个容光焕发这个经济的繁荣。它背后的原因是什么？为什么呢？你只有知道它的原因是什么了，你才能够知道它的繁荣是否可持续。
接下来我们往这个下面走第二部分的话，我们来看一下，我们需要找到这个美国繁荣背后的这些的秘密是什么就是什么导致了他看起来至少看起来很繁荣。

那这一部分我们迅速的从它两个方面的大的政策来切入，因为几乎所有的这个国家，所有的经济主体要分析它的时候，几乎都是可以从两个大的方面着手，一个就是我们经常讲到的财政的政策，另外一个方面就是什么货币方面的一些政策。好，那么这个这一部分因为今天内容非常多，所以我们倒着来讲，先把整体的答案性的部分给到大家。我们其实看到最近这一年多的这个时间里面，其实朗美是运行的是一个相对看起来比较矛盾的这个政策，就是在财政上它是不断地在去扩张，但是在货币上是收紧。当然在这个层面不难理解为什么你财政扩张的目的是什么？是为了去刺激本国的这个经济，然后老美又收紧了这个货币，那原因是什么？毕竟洒水已撒了两年了， 2020 年跟 2021 年都在不停的洒水，洒了两年的这个情况下，他必须要去把自己的通胀给打下来，所以我们看到我们切入点就从这个左手的财政政策以及右手的货币政策切入进去。

那么先呢？从财政政策进去，当然讲到财政政策的时候，有的小伙伴因为原来是完全没有学过这个宏观经济学的这个内容，我们简单的你可以理解为财政政策吗？就是国家考虑怎么花钱，有财政收入进来，然后这个财政收入它可能要支出，要分配出去，要解决很多的这个问题。所以你可以理解为财政策指国家怎么在花钱，我把钱花到哪些地方去好。

那么现在目前大家注意围绕财政政策的角度来讲，我们看到其实这几年老美不仅在对企业，同时也在对个人都在花钱，那么对企业是花什么钱好？这个地方大家注意产业政策里面，我们最近这半年的时间是听到很多东西，比如说从去年夏天开始的 2, 800 亿的芯片法案。再比如说这个下半年我们看到的这个削减通胀法案都是在2020、 2022 年发生的。这两个法案我们今天不展开来讲，核心的总结点是什么呢？讲白了就一句话，蒋白的一句话，如果其他国家的企业或者全球任何的企业，你到我这来干嘛？造芯片、造汽车、造电池，发现了吗？全都属于高端制造，全都属于技术含附加价值比较高的领域的这个高端制造，只要你搞这些高端制造的，你来了以后你都可以领红包。

所谓的芯片法案，所谓的削减通胀法案，都是指只要你到我这来设厂，不是这种劳动密集型的厂，不是属于那种就是很低廉的附加价值的这个产业，高端的这些的这个制造业来了都欢迎，我就政府给你干嘛发红包？那么靠这两个法案，现在目前你会看到其实美国最新公布的关于到投资的数据是非常非常厉害的，是达到了什么国内的这个投资增速是达到了16%，当然我们在上一次课，上两次课讲过，上半年咱们阿忠哥这边投资的这个情况不是很理想，是吧？那现在目前来讲的话，对比来看的话，美国在财政政策针对企业这一端的角度来讲，这两个法案相对是拉动了什么？外资的企业回流到美国，或者是美国本土的企业回流到美国干嘛？在那里投资建厂，所以投资增速达到了16%。这也是针对企业的，那么除了针对企业以外的话，我们现在迅速的可以看到针对于个人，其实美国的政府已经发了 4.1 万亿。这4.1万亿是有老特老败，老特撒了 2.2 万亿，老败撒了 1.9 万亿，总共 4.1 万亿已经撒出去了。
所以刚才夏洛特说这个石油涨跟他有没有关系？当然有关系，他撒了这么多的这个钱。同时注意一下美元，它不是只是美国的货币，它其实是全球性的这个货币，那么而且还要特别要强调的一点是什么？这4.1万亿撒出去的时候，注意是几乎就是以什么呢？很多时候是以就是发钱给到美国的民众发出去的。所以我们说当你不需要劳动，你就领到了钱，那你干嘛？你当然花起来不心疼了。

因此从 2020 年我们会看到， 2020 年、 2021 年美国的这些的普罗大众花钱其实花得挺爽的，没有付出劳动，从政府那里领到了钱，然后花出来的时候感觉是特别的爽歪歪这一些的消费就拉动了什么？刺激了经济的这个需求，因为你在消费的时候，你等于在为另外一个人创造就业。

这个是我们前面几次课已经讲过了。一个人的消费往往就代表着是另外一个人的什么，他的这个就业机会，或者是他的收入，是吧？所以你看到目前来讲的话，这个拉动甚至当时我记得强到什么程度啊？我记得看 2021 年度的中国的这个进出口数据非常好，你一分析发现谁拉动的呀？老美拉动的？那老美为什么能拉动啊？因为那边都在发钱呢，发钱了以后就买买买，买，买完了以后中国就制造出口就这样。

所以这个地方我们在财政政策方面看到朗美在过去几年的时间里面的确既对个人有所投入，也对产业有所投入，是一个扩张型的打法。它的目的就是经济不能冷下来，一定要刺激，这是我们看到左手边的财政的政策。好，接下来迅速的再讲一下这个右手边的这个货币的这个政策，其实讲这个货币政策的时候，对大家应该已经没有难度了，为什么？因为撒了那么多的钱，通胀的这个数据是高居不下，所以是一个正常的。这个人都知道要干嘛？必须要在货币的供应上，要赶紧想办法收紧。你发出去那么多钱，已经带来那么严重的通胀，所以这个地方已经没新鲜的东西了，的的确确是已经有了 11 次的加息，并且预估可能还会有第 12 次的这个加息。

好，今天这堂课我跟那教练讲，我说特别搞脑子，接下来就到了非常搞脑子的时候，希望大家打起精神来，如果你能把这一堂课听懂的话，你可能在听一些宏观的财经新闻，你会突然感觉好像没有什么难度了，但是一定要打起精神来，甚至在你的笔记本上做一些逻辑的这个推导图，好吗？逻辑的推导图好，美国一旦加息，我反复都在说这是个大问题，为什么？因为这个国家的货币不属于它自己一个国家，它是属于全球性的这个国际货币，所以它的这个所有的动作会引发在国际上的一些变化。上一次课已经给大家知识点带到了这个程度，美国议价息就容易引发美元的这个潮汐，带来就是收割全球的效应。并且上次课我还给大家举了例子。

举了什么例子？这一次收割全球，你会发现先倒下的是什么？不是那些的发这个发展中国家，反而是什么发达国家。然后有学员当时就问说，老师，为什么那个发展中国家没倒下？是因为发展中国家已经没什么可以倒下的了，因为这几年的情况，如果你去看看其他国家，除了中国以外的其他的发展中国家，什么印度、越南这些地方，你说还能比吗？不能比，所以这些国家已经没什么可收割了，大家注意一下。

因此这一次美国的镰刀举起来以后，倒下的是什么？倒下的是日本，倒下的是什么？倒下的是我们上次举例的这个欧盟，是吧？作为盟友的角度来讲，妥妥的美国借助什么？借助俄乌战争吃下了这个大大的欧盟的这个血馒头，并且上次我还给大家做了一个小结，叫什么？这在这个案例当中非常清晰的看到了，现在目前全球经济进入到一个存量博弈的这个时代，所以当是存量博弈的时候，它不是想办法创造大量增量的这个财富，而是想办法把这个财富从别人家移到自己家。

你看到其实说白了，如果我们讲到这里，回归到这一页，课件就非常清晰，美国既要刺激自己的这个经济，同时又要控制自己的这个通胀。那刺激自己的经济，控制这个通胀的这个过程当中，由于美国的这个货币是全球性的货币，所以它变相当于是在吸别的国家的血来养好自己的底子，养好自己的身体，这就是本质，这就是我们现在目前来讲看到的本质。

所以你如果问我说漂亮国在这个繁荣之下到底是什么？或者他居然没有衰退，他的繁荣让我们那么的吃惊，那这背后是什么？其实就是在收割全球，在全球进行一种财富的大转移，然后靠收割全球支撑了美国现在目前眼皮子底下的繁荣。好吧？所以这个地方我们讲的我希望大家已经 get 到了，吸着全球的血，养好自己美国的身子啊。这就是我们现在看到当下美国繁荣背后的核心的这个秘密。okay。

谈到美国繁荣的这个镜头，刚才我们已经说了，这一次跟到以往的所有的收割不太一样，以前的收割几乎都是怎么样，都是先是那些小不啦耷的国家，或者比较弱的国家先倒下，然后喝掉他们的血。但是这一次非常反常的是什么？倒下了日本？倒下了欧洲。刚才我已经说过，因为今年、前年这三年连续三年口罩的这个情况实在是很糟糕，所以这个时候经济很差的一些小国早就已经不行了。那么现在目前美国想要维持自己的这个经济基础是能够还能挺得住的话，它必须要找到就是相对大体量的经济主体来吸这些大体量主体的血。

所以这里面上次我说连盟友都不放过，连自己的盟友都不放过，那么现在目前角度来讲，但是这立马就会出现反噬作用
举一个例子，当现在目前角度来讲的话，我们看到日本在去年的这个 2022 年它的反噬体现在哪里啊？它开始大量的抛售煤债。去年一年日本就抛售了 2, 000 亿美元的这个煤债，为了稳定自己的这个汇率，那么这个地方接下来知识点就来了，这里我们要试图给大家把宏观经济学里面美国收割以及其他国家反噬作用到底是怎么发生的，给大家讲清楚。

注意第三趴里面最难的一页来了，笔记本准备好。我们知道漂亮过一加息，美元潮汐就出来，那么美元潮汐很多人其实是理解的完全不透的，今天这里拆开来讲什么叫美元潮汐？你看漂亮国一旦加息，那么如果你自己的国家不加息，或者你的国家还在降息，像阿中哥，像我们中国现在就在降息，是吧？是不是就会出现息差呀？这都讲过，当出现息差的时候，大家想干嘛？大家有钱呢？手里有钱的都想赶紧去买什么美国的资产，因为美国在加息，你看现在中国的富人很多都在通过各种各样的方法想办法去换美元，然后找各种的渠道和途径在国外去买美债，买美国的这个资产，因为买到了就是五个点，所以从这个角度来讲，大家都在想办法把自己手里的人民币换成美元，去买美元的这个资产，请问是不是会出现在你所在的国家？美元相对就稀缺了，是吧？这里一定跟紧了，放到教室，私域教室讲的时候，这里我会拆得很细，但是你一定要跟紧了，学会打关键词，学会在笔记本上去做笔记，好不好？ OK 吗？好，刚才我已经讲了一遍美元潮汐，当美漂亮国家息的时候，各个国家之间的息差跟美国就拉大了，以后各个国家的人民有可能就希望干嘛把自己的货币换成美元，干嘛希望去买美元的这个资产，追逐这个更高的利率？好，所以这样的情况下，美元就在各个国家变成了比较稀缺的好，凤宁不够，再往前走，各国都会出现开始缺美元，大家听懂了没有？听懂了，打 8 加息的时候很容易引发，在很多国家，美元变成了稀缺的美元。

一稀缺相对于其他国家的货，这个货币汇率是不是就涨啊？哪个国家的货币相对稀缺，它的汇率就涨上去？美元稀缺，美元的汇率就涨，人民币的汇率就跌，是吧？所以整体的情况下，美元涨，其他货币跌，这个就是我们经常会用四个字来概括，我们叫它美元潮汐，是这么一个意思。

好，这件事情发生了以后，为什么我们经常就说下一个环节就意味着基本上收割就开始了？我跟大家打了一个非常形象的比方，原来亿美元在中国你换成了人民币，你可以买 5 个包子，现在一美元由于它升值了，人民币相对来贬值了，它换成了人民币以后，它是不是可以有可能买多少？卖 8 个包子，我举个例子，有听明白吗？所以也就意味着同样一张美元，它可以在全球买到更多的实物商品，买到更多的服务，可是它就是一张美元，而且我们知道印制美元的成本是非常低的， 4 美分就可以印制出一张美元的这个钞票。

而这个美元啥也没干，美国啥也没干，他通过这个汇率的整个的这个变化，他的钱就变得更值钱了，他的钱变得更值钱的时候，也就意味着他老美啥也没干，他就能够买中国更多的东西，以及其他国家更多的东西，这就是我们经常讲，这就是一种变相的收割，大家有收到吗？收到的请打收割。

听懂了，记住了，刚才老师举例子，你们有时候理解宏观经济感觉很困难，是因为你们没有宏观经济学的知识的这个基础，但是不妨记住老师在每一次上课的时候给大家打的这个比方，是吧？美元的汇率上去以后，一美元换成的人民币从原来只能买 5 个馒头，现在变成了买 8 个馒头。好，所以你说他是不是可以？嗯，用同样的美元买到更多的财富，所以这就是一种收割的这个行为。

好，收割行为搞清楚了以后，接下来往下走这一页是真的是比较难收割，只允许你收割我，不允许我反噬吗？我们刚才看到汇率不稳定，其实对大国是非常非常讨厌的，以后有机会我们再去讲这个汇率的这个问题。但是刚才我们已经看到汇率巨大的这个波动，有时候你财富都会流走，所以各国的政府都是希望尽可能把自己的汇率稳住，尤其我们看到中国就是希望汇率怎么样尽可能的稳定一些，不是说完全没有浮动，但是希望汇率是比较稳的，不要大起大伏，造成很多很多的这个负面，这个时候你会看到这些的国家就会抛售美债，抛售美债的目的是什么？往往就是可以稳住自己的汇率。

有的小伙伴说，诶，为什么抛了美债就能够稳住汇率啊？你抛掉美债的时候，其他人买美债要用什么来买啊？他要不要用美元来买啊？它？是要用美元来买的，所以当你把美债在市场上抛掉了，卖掉了以后，你换回来的是美元，那么换回来了美元以后，我们刚才讲，比如说在中国诶出现了这个美元潮汐以后，美元变得稀缺，那我抛掉美债以后，美元就进入，就拿回手里以后美元就不再那么的稀缺。

所以它相对来讲美元跟人民币的汇率就会相对比较稳定，有收到吗？所以现在目前角度来讲，抛煤债有时候会发挥的一个作用就是什么稳定了这个国家的汇率市场，稳定了这个汇率。好，那么接下来往下走，这就是各个国家要开始出现保护自己的这个状态，稳住自己的这个汇率啊。

那么再往下走这一页真的是非常难，对，大多数人很难抛掉了这个美债汇率是稳了，这个时候会出现的情况是什么？美债的整个收益率会推高，有的小伙伴又晕了，为什么美债的收益率会被推高？你们想一想，在市场上出现了更多的这个美债，可是现在美国政府想干嘛呀？来，现在不要只是一死记硬背，跟着我一起往前推理。

你能够自己推理一遍出来，待会儿你下了播，你拿着这一页这个逻辑导图，你再次回想这是怎么推理出来的？那就OK，你就掌握了，大家跟我一起想一下，市场上出现了更多的这个煤债，这个时候美国政府现在是在干嘛？美国政府我们知道它现在目前整体债务是非常非常重的，是不是非常重？他还希望发美债，他还希望把美债卖给更多的人，是不是这样？所以当市场上各个经济主体，什么日本也在抛煤债，是中国也在拍抛煤债，俄罗斯把美债都已经抛光了。

在这种情况下他想让新的人来接盘，比如说这个时候他看到了另外一个国家，随便说叫丹麦，哎，丹麦你多买点美债吧，他怎么让大家愿意买美债啊？我承诺里你，我再发美债的时候，我把回报率给你，提高我的美债收益率给你，再提高，我承诺你买了我的美债以后，我给你的整个的利息更多，这个时候丹麦才会去买，是吧？所以市场上当有大量的机构、大量的国家经济主体在抛美债的时候，就必然会反过来推高这个美债的收益率。

好，再往下走，更难的事情会发生了，当美债的收益率不停地往上走的时候，你会看到美国几乎是兜不住底了，就是你借美债是相当于借钱，借钱你就要给利息，当你承诺的利息越来越高的时候，你还得起吗？你越来越难还得起，这个地方我们现在给大家分享一页的数据，最新看到的数据到今年的 7 月份的时候，美债的整个的规模已经达到了 32 万亿， 32 万亿的这个规模，这是个什么概念呢？今天不讲那么细，因为这里面有长期美债，也有短期的美债，今天不讲那么细，这个 32 万亿的，美国的这个国债意味着美国每年至少要拿出1万亿，专门干嘛付利息。

这1万亿的这个类型目前又是个什么概念呢？我们对比一下整个的这个饼图，我给大家看到的是财政的总体收入，一年美国政府财政收入才5万亿，就这个政府一年时间才5万亿进账，然后光付利息，他要付掉1万亿。除此以外，我们也知道美国是一个全球的军事强国，它在全球有 300 多个军事基地，这 300 多个军事基地以及浩大的这个航母。那么多的航母在全球的这个海域都在开，所以这种情况下它的军费开支是 8, 000 多万美金。那么你看一下这两项吃掉以后就已经吃掉小2万亿了。然后注意还有很多其他的事情是要干的，一个政府要干很多的这个事情，因此你会看到其实美国的财政收入根本就是入不敷出。当他若不付出的时候，他就必须要干，他就必须要去借，叫什么？借旧还新，写反了，借新还旧、借兴债，拿兴债借来的钱去赌原来的旧债的这个窟窿，这叫借新还旧。这里写错了，是借新还旧。好，大家现在目前来讲，把借新还旧打在弹幕上，把借精借新还旧打在弹幕上。

来，现在大家坚持一下，我们就快把这一个全景图，游戏的全景图、乐高的全景图拼全了，一定要注意借新还旧，是借新还旧很好，所以目前财政收入是不够的，一直在发债，要借新还旧，当他在借新还旧的时候，在这张图我们刚才又看到需要对外去承诺兑现的这个煤债收益率不断的在承诺更高，没有最高，只有更高，这个时候你觉得这个美国政府的信用是不是已经岌岌可危，走向崩塌啊？
好，那么现在目前我把这整幅的这个图全部给大家再过一遍，好吗？每一个节点我都跟大家讲清楚了，我现在迅速的再把这个全景图给大家带一遍，大家看到游戏的规则或者游戏的全景原来是这样发生的，美国因为它国内的原因不断的在加息，这个加息就引发了这个美元潮汐，是吧？大家都觉得美国的利息更高，所以赶紧的，中国人也拿着人民币要去换美元，换了美元以后去买美国的这个资产。

所以在很多国家都会出现美元荒，美元一出现到稀缺，就会出现美元涨了，而本国的货币就跌了，这个汇率就开始出现美元的汇率涨，其他国家货币就往下跌，出现这么一个情况。好，这个时候就发生了全球收割，因为当美元变得越来越值钱的时候，同样是一张美钞，亿美元的美钞，它可以换回来更多的实物商品，换回来更多的虚拟的这个服务，是不是？这是不是就变相地在收割全球其他国家的人民？这就是美元潮汐的下一步出现的收割全球的现象。

那么在收割全球的时候，这把镰刀在砍向其他国家的时候，其他国家也不是木头疙瘩，总归要自己保护一下自己。那怎么保护呢？如果现在目前是穷国，几乎没办法保护，因为手里没有美元资产，但是相对来讲的发达国家，包括我们现在的中国，还有包括俄罗斯，这是手里有大量的美债的，所以他们出于自我的保护就会干嘛？就会抛掉美债，通过抛掉美债换回美元，让本土市场上美元不至于那么稀缺，让自己的货币不至于那么的低贱，稳住自己的汇率市场。

当美债被大量抛售的时候，而美国政府又急于推出更多的美债，因为自己的财政收入是不够的，不停的要借新来还旧，所以这个过程当中势必就会造成美债的供给相对大，美债的需求已经没有那么多，没有那么多人愿意要美债了。那这个美债的收益率必须要承诺变得更高，这就进入到一个恶性的循环，你不断的承诺你去还更多的钱，你能够还出更多的钱，然后去堵你那个窟窿，这个时候美国的信用终有一天会走向崩塌，这就是我们看到的整个的游戏的这个全景。因此当你把这个游戏全景全部看清楚的时候，你就能看到一个趋势，只要美国不断地、无情地对其他国家进行无情的收割，它的反噬作用就一定是什么美元的霸权江河日下，也就是说美元在全球范围内的这个核心的货币地位一定会被自己侵蚀掉，自作孽就不可活。所以任何时候你收割其他国家，你是需要有个度的，一旦过了这个度，就有可能引发你自身很多的这个问题。而这个问题有些是短期的问题，有些是长期的问题，比如说我在整个的这一个页的这个演变图的最后给大家展现了这个美元霸权，江河日下，这就是一个长期问题啊。

你要知道现在目前美国在全球范围内能够获得这么多、这么多这么多的这个优势的这个地位，其中之一，其中的根基之一就是美元，它是全球性的货币，美元发起的任何的动作都很容易变成一场全球性的这个金融战争，是吧？从中余力什么事也没干，就这个美元调一调，它就可以收割很多，所以从这个角度来讲的话，这是一个长期的影响，这是一个长期的反噬。

好，那么现在拉回来，通过看到整个的这个全景图，我希望让大家把自己的眼光长放长远，不要在当下啊。我现在我难不难受？我告诉你不难受，你也不相信你难受不难受其实取决于你的知识，取决于你的能力，取决于你在这一条道路上已经为自己准备了多少有实力的子弹。很多时候大家理解这个子弹，认为是有钱就是子弹，但是在我看来真不是。这里面我讲的这种有实力的子弹是什么？就是你真的要在跟投资相关的领域不断的积累，不断的去积累，当你积累的多，并且不断的把它变成自己的知识体系的时候，你才会变得真正的这个强大，当你变得强大的时候，你才能够去打好每一场的自己的资产的保卫战，如果你没有这个能力，这个钱看上去是到你手上的，比如说你通过打工，比如说你通过创业，比如说你通过做生意，到你手里的，可是抱，抱歉呐，这个钱只是经你的手而已，你是留不住的，你没有这个能力留住这个钱呐，是不是？所以不管是在自己的主页，还是在我们现在所在的投资的这个领域里面，我们这个人一辈子能够有多大的财富，到达什么层次？一定是自己的认知跟到能力的综合的这个变现，还加上你的人品、能力这些方面综合的这个变现。

好，所以目前角度来讲，我们讲到这儿的时候，我们带大家看到了这个大的这个趋势，所以刚才我会，我才会讲美国的繁荣是眼皮子底下的这个繁荣，并不是说forever，他就一直这样下去，不会发生任何的这个变化。好，那么整个这个趋势给大家讲完了以后，接下来稍微给大家讲一点这个定量的东西，让大家更看清，那老师你说了这个趋势，但是这个趋势什么时候是这一轮的镜头？由于经济是周期性在运转的，所以我们现在讲这个大趋势是在我们有生之年我们会看到的。那么眼皮子底下这一轮的收割到底什么时候结束？是吧？这一轮很难受的，这一轮收割什么时候结束？那这个地方我给到大家一个数字。

这个数字是目前角度来讲的话，就是研究这个美国经济的这个过程当中，我们会有一些宏观的一些的数据不断积累下来，你会看到6，其实是几乎是一个利率上的，这个存款利率上的一个天花板。为什么这么说呢？因为你翻看美国在最近大概 40 年时间的这个历史，你会发现一旦到达存款利率上到 6% 的时候，他自身会出现非常严重的问题。比如说在上一次这个存款利率达到 6 的时候就触发了什么呢？就你就发现 2, 000 年的时候出现了非常非常大的这个互联网泡沫就破灭了。

然后 1997 年再往前去推的话， 1997 年当时也出现一些问题，所以 6 似乎就是在这个领域，我们从前面的数据反溯，这个经济发展的这个反速就是回看历史，你会看到 6 几乎是一个天花板，那么现在我们知道已经加到 5.5 了，已经加到 5.5 了。所以从这个角度来讲的话，目前我们大概能够看到，可能就是由于最近一段时间这个通胀还有所反弹，美国的这个通胀还有所反弹，所以极大概率还有一轮的这个加息。但是我也想告诉大家，即便还有一轮的加息，由于这一堂课咱们已经从定性跟到定量的层面挖得很深，挖美国经济繁荣还是衰退哦？暂时还是繁荣的。那什么原因繁荣哦？因为这些原因繁荣的喝着别人的血繁荣的。

那现在目前来讲的话，接下来这个情况还持续吗？不可持续，对吧？自己玩火，基本上就是自己玩火的这么一个状态，那么眼皮子底下 5.5 的这个利率已经到了 5.5 这个程度了，离天花板 6 是非常近了。所以从这个角度来讲的话，我们知道可能就是今年可能还会有一次加息，那 s 老师说这句话是代表什么意思呢？是在表达什么意思呢？就是在告诉大家，你今天听了这么长时间的课，你做好一个心理准备，有可能你还会觉得难受，但是要相信冬天过去了，前面就是春天，它是一个周期，是吧？只要你懂得周期的这个规律，你不要自乱阵脚就 OK 了，好吗？好，那么现在讲到这里了以后，基本上给到大家一些回答性的东西已经出来了，就是，哎，黑暗到底什么时候结束啊？黑暗什么时候是个镜头啊？这个问题的答案我们带着大家已经找到了，那么接下来我想在这一堂课里面适当的在做一定的延展。除了回答大家关心的问题以外，我想在这堂课里面适当的在对大家做一定的这个延展。

有没有人是思考过深层次去思考过一个问题，美国加息了 11 次，全球都很难受，是吧？全球都很难受，不仅是搞实体的，还是搞投资的，都很难受。但是在美国加息的这个过程当中，我们有没有从宏观的层面看到哪些国家相对来讲日子比较好过？你们有没有这样的一个观察？哪些国家在美国反反复复不断加息的这个情况下，相对日子还比较好过？然后这些国家有什么的特质和共同点？这些的共同点的背后说明了什么的问题？对我们投资人又意味着什么？
 s 老师给大家总结一下，其实我们会发现很多跟中国友好的朋友，他日子相对好过一些。这里说这个美，这个跟中国好，中国比较友好的朋友是指的什么？比如说要么是整个的经贸往来非常的密切，这样的国家还有什么呢？就是跟中国已经建立起了，就是或就是在进行交易的时候，就用两国货币来进行交易，已经打通了这个交易货币体系的这样一些国家，你会发现它的日子好过一些。

那么这个背后其实它的逻辑是什么？它的逻辑就是我们是全球最大的制造大国，任何的买主到了咱们这儿往这儿一站，什么东西买不到啊？你说什么东西买不到？可能除了这个阿斯迈的光刻机暂时买不到那种很高大上的光刻机买不到，现在几乎所有的东西都买得到，是吧？我们是全产业链最全的，全球这个联合国统计的所有的产业链里面的个大中小的门类我们全部都有，我们什么都能造。

在这种情况下，很多很多的这个国家已经发现哇，到了中国以后什么都能买，而且还有很关键一点的是什么？买这些东西的时候其实你不一定要用美元结算，你可以用本国的货币或者是人民币协商来进行结算呢。而这样的事情就发生在哪里，就发生现在的金砖，是吧？前段时间我专门出了一条视频，我说 30 万亿的巨无霸已经横空出世了。说的这个巨无霸是谁呀？说的就是金砖从 5 国扩容扩到了 11 国，这 11 国加起来了以后，好家伙，整个 GDP 的体量已经达到了 30 万亿，这个体量规模已经超过了 G7 了。同志们，然后在这么大一个巨无霸里面，最可观的点，最需要重视的点是什么？正在讨论。

去美元化呀？我们在精装里面搞，我们不用美元了，我们结算，我们就是用精装里面的这个货币，甚至有可能精装以后还会出现一个通用的货币，不知道，也许，但是很确定的是什么？确定的是要去美元化，然后上两次课，我给大家讲，我说你们有没有思考过，金砖现在已经扩到 11 国了，体量很大，里面还有产油大国沙特、伊朗这些大国都进来了。
其次这么大的一个金砖 11 国的这个联盟，请问谁有可能实际成为这其中的盟主？上次课上两次课问这个问题的时候，大家拿脚丫子都能够想得到，大概率是中国啊。