2023.10.22宏观-资本&创新的周期

给大家简单的讲一下资本和科技的创新这两个要素的周期是怎么回事儿。

OK，好，都准备好了，注意这一堂课听完了以后是在为下个礼拜的那堂课在做准备，所以大家提起精神来，那资本的周期是怎么发生的呢？我们这里给大家讲 3 个 s 老师给大家总结出来的这个要点，或者说我们共同去发现这三个要点。第一个要点我们倒着讲，第一个要点资本也好，银行也好，当然如果到了这个资本市场上，其实它是这个叫什么融资行为，但是如果我们看到这个银行的话，它就是一个什么，就是借贷行为。好，大家发现了吗？这个银行的整个的借贷的这个行为的话，它相当于是一种放水啊。我给大家打了一个比方叫银行的整个的借贷行为，我们在讲资本的这个周期的时候讲三个要点，先讲三个要点，讲完了以后咱们一起再来串一下。

第一个要点就是银行它的大量的借贷行为，其实从某种角度来讲，打一个形象的比方叫放水。好，现在请你结合我在第二趴做科普的时候，我讲这个熊猫跟到狐狸的故事，以及科学家跟到资本家这四个角色的故事，这讲了四个要点，经济增长模型里面哪一个地方说明了银行的借贷是在放水

其实我们讲了很多次的宏观经济学的这个课程里面这个场景也讲过，是吧？我们是我们日常很多时候讲过这个，像我们的这个中国国内的这些的银行，它不断地贷款出具，实际上它就干嘛呀？在给这个社会在提供各个领域所需要的这个资金提供，比如说贷款给到了这个企业，然后为什么说他在放水啊？我们我记得我讲过一个案例，我说银行把这个钱先贷给了企业a，企业 a 拿到这个钱以后，这个钱可能会流向到哪里？无非流向到两种可能性，大概率一种可能性是发给到 a 的企业的员工，是不是 a 企业的员工？比如说包括小叶老师，小叶老师领到了这一部分的工资以后干嘛去消费了？嗯，买自己喜欢吃的鸡爪、鸭爪，哈哈哈，买自己喜欢吃的这个吃的东西它就消费掉了。

对，所以他就带来了这个社会的进一步的这个需求，是吧？小叶老师的消费又成了另外一个人的这个叫什么？可能他的收入或者是工资是不是这样是好，除此以外的话还有一个场景是什么？这个 a 企业它从银行贷了这个钱以后，这个钱可能用于干嘛去进行这个生产的扩张啊？比如说就是 s 老师拿了这个钱， s 老师干嘛搞更多的直播间复制更多的小 s 老师去在前端去做直播、去做服务，是不是？所以这个时候他就是把这个钱会花出去，那花出去的时候整体企业花出去的时候，他是不是有自己的供应商啊？比如说我采购了这个直播的这个设备，我这笔钱就流向了这个直播供应商的手里面，然后以此类推，所以银行的借贷它是有个被乘的这个效应的，这在我们很多次的宏观经济的这个课程里面都讲过了。

所以稍微有一点金融常识的小伙伴就知道，从银行的借贷始发就开始出现了正常的放水的行为好吗？这个资金就这么带出去了，就放出去了，规模就放大了。好，这是第一个要讲的要点，第二个要讲的要点是什么呢？来注意一下资本的这个扩张会有反身性，这句话现在目前我们也不空讲道理来，又回到什么叫资本的扩张啊？

它会有反申性，请大家在这一页 PPT 里面去找，哪一个点说明了整体的资本的这个扩张会有反身性，第四点就是具有反身心，是非常非常的好，大家反应很快，的确，当你不断地刺激经济，你贷款，你看现在国家为了刺激经济就把利率降得很低，国内是降得很低，是吧？跟美国形成了反差，把利率降得很低，然后这个贷款成本把它降下来以后，刺激企业赶紧去贷款，赶紧去怎么样？那其实这里面就涉及到了，就其实我刚才讲的这个背程效益，也是讲的第四点。

就是什么一个企业贷款完了以后，他扩张了以后，他要去采购下一个企业可能相关的零部件，然后又给下一个企业带来了生机，所以这种行为不断地这个放大，就会把相关的产业链上的需求，相关产业链上的供给全部都带起来。所以这里面就是指我们看到的它的资本的扩张往往会进一步地去扩大，这就叫什么？叫反身性好，这是我们要讲的第二点。那么第三点我们迅速的要讲一下的是银行贷款，贷钱，贷出去的钱这一部分的钱到底是从哪里来的？可能有的人会说，那当然就是从我们这些储户来的，是吧？是咱们把钱自己的这个钱多余的这个余钱不会投资理财的都放到银行了。然后银行就搞这个息差，把这个钱就贷款贷出去了。

好，你只是讲明白了，银行在贷款往外贷款的时候，这个钱是从哪里来的，但是我核心在问的问题是，在什么样的情况下资本会去扩张？在什么样的情况下银行未会愿意给企业贷更多的款？通常在什么样的情况下资本不是收缩起来的，资本是向外扩张的。

大家注意一下，这里我们先讲一下，如果这个资本它是属于叫什么呢？是属于没有任何的这个国家，那一张看得见的手存在的情况下，假设现在目前全都是市场化的这个运行，大家注意一下资本扩张的时候通常需要这个资本，它对于未来是有什么未来的预期，是更好、更有信心的时候，所以这涉及到了关键词，给无缺点赞，预期资本在什么样的情况下会扩张，就是在预期好的时候，预期向上的时候他才愿意扩张，如果他预期是不好的，是悲观的，往往这个资本是不愿意借钱出去的，他是收缩的，这个状态好。

所以这是正常的情况下，当然我们有时候看到国家，出于国家经济整体发展的这个情况，当大家，当国家看到大多数人都是非常非常的悲观的时候，你像最近一段时间，最近大半年的这个时间，为了刺激经济的发展，是吧？国家就在刺激它的干预就出来了，它的干预的方式是什么？它的干预就是把整个的利息把它降得非常非常的这个低，贷款的成本要降得非常非常的低。然后现在目前角度来讲，但是如果你任务如果没有国家的这只手，可能现在有很多人愿意去做投资的行为吗啊？我是这，我讲的这个投资的行为不是我们现在二级市场的投资的行为，我讲的是目前在实际的实体经济扩张的过程当中，有人愿意把自己的钱拿出来大量地去进行规模性的扩张吗？如果他预期经济不好的这个情况下是不愿意的。

所以目前资本扩张的背后的核心是它对未来有着好的预期，资本的周期取决于它对未来的预期是怎样的。所以我们把这三个点迅速地把它串起来，我们就已经发现了这其中整个资本的周期大概是一个什么样的情况，是吧？第一个我们看到银行整个的这个放贷，就像我们打一个非常形象的比方，它是有这个放水的这个作用的，同时我们会看到在这个放水的这个过程当中，正常资本它往外扩张的时候，它会产生什么？它会产生反身性，它会刺激到经济的这个正向的发展，刺涉及到消费需求等等这些正向的这个发展。但是资本本身它也会受到对预期的影响啊。

资本本身如果看到整体的经济预期是下行的，资本本身它可能会处到一个什么不太愿意往外投的这么一个状态。所以这资本的周期一定涉及到信心的问题，资本的周期一定涉及到对未来预期的这个问题。那么在讲这里的时候我是有意简化了的，我没有把国家政策的这个影响放到这个周期里面来讲，实际上的情况会比这个很复杂，是吧？当一个国家站在宏观的这个层面需要经济起来的时候，他可能还会去做刺激这个资本扩张的这个动作。但在这里我们今天讲的是比较简化的，我们先不把国家的那只调控的手放进来，我们就讲讲本身资本基于逐利的情况下，它的周期大概是怎么发展，它怎么放水的，它怎么产生反身性的，它怎么样的情况下还会往下扩张？预期不好，它为什么会收缩？我们先把这个周期给大家先讲讲明白。

好这三个要点讲明白了以后，基于资本的逐利性，你已经清晰了大概资本它运作的周期是怎么样？那么接下来我们再来看一下科技创新的这个周期它是怎么发展的？那么科技创新的这个周期的话，有没有小伙伴可以借助 2023 年我们现在目前在今年发生的巨大的科技领域的一些的突破，来总结一下科技创新的周期有什么样的特点？就结合 2023 年刚刚发生的这个事情，我已经提示大家了，我并没有做到课件里 2023 年科技创新的领域，全球人民都知道的事件。

我们举上半年的那个例子就是 ChatGPT 的这个爆发，以 ChatGPT 的这个爆发的话。你会非常明显地看到技术周期发生有两个很有意思的特点。

第一个特点叫科学的进步，它不是一个匀速前进的过程，它往往具有不可预测性，它往往具有这个不可预测性。我记得今年 2 月份春节以后，很快不是 ChatGPT 出来了吗？然后呢？我自己就开始试用了，我试用完了以后，我还带了一段时间的 ChatGPT 的这个课程，是吧？然后当时我还阅读了ChatGPT，当时就是他们那一帮科学家里面其中有一个人，他写了一本书，这本书叫伟大，不是被计划出来的。

这本书其实你读完了以后，你就非常充分地意识到课科学的一个巨大的质的这个飞跃可能需要前面有很多次的踏脚石，甚至是跨领域的踏脚石。可能人工智能发展到今天，它有些踏脚石是在哪里啊？它有些踏脚石是在计算机的这个领域，有些是在这个研究可能生物神经方面的领域，要有若干领域的踏脚石不断地累积起来，才有可能实现，可能某一个不经意的，但是后来被看到这是一个质的大的一个飞跃，所以我读那本书的时候我印象非常的深刻，就那本书的作者是这个亲自见证了 ChatGPT 怎么出来的一个关键性的一个工程师，一个科学家，他根据自己的这一路的切身的体验，他提出了他的观点。

科学研发这些的伟大的成果，往往不是能够提前人为地计划出来的，而是前面要有很多很多的这个踏脚石，然后积淀下来以后，某一天突然这个成果就出现了，所以它是非匀速前进的。所以从这个角度来讲，就凭这一点你已经能感知到科技的这个周期比那个资本的周期更难去预测，这是第一个要讲的它的特点，那么第二个要讲的特点是什么呢？大家有没有发现 ChatGPT 上半年非常非常热火朝天的，这个引发了全球的热议，其实除了美国以外，比美国更热的是中国，是吧？中国的大厂都跳起来了，要搞自己的这个大模型，然后要想办法把这个 ChatGPT 从大模型的研发到商业的运用，中国想特别快地去追赶这个，我们是不是看到了百度也好，还有包括 360 也好，甚至后面其他的这个阿里等等各个大厂都跳下来了，包括腾讯全部都跳下来了。

但是大家发现了没有？当这一些的大厂跳下来了以后，发现了一个类似的情况又发生了，即便技术已经有一部分出来了，可是技术最后走到商业化的，整个的落地跟运用仍然还有一个漫长的时间，以及在社会层面能够被接受，还有一个漫长的时间，所以这个时间又要用多长时间？大家又不知道了，就像上半年我们一直在追踪整个 ChatGPT 的这个发展，到了下半年的时候，你会发现所有的大厂围绕大模型的这个报，相应的这些突破和报道离商业仍然有一段的这个差距，是吧？ ChatGPT 很好，可以去智能地回答你的很多的这个问题，不用你在搜索页面上看长篇累读的各种各样的这个报告了。我想要什么答案？我问他就行了，只要我是一个会问题的人。好，但是问题是这一个技术它怎么运用到千行百业当中？怎么去解决？通用型的人工智能离这个领域达到这样的成果还很漫长，所以我们会看到这两个环节都具有不可明显的预测性。

相对来讲第二点还可以。因为第二点我曾经给大家讲课的时候，我说一个技术的渗透率如果达到百分之多少的时候，它有可能进入到商业的这个落地，就会大大地加速，这是有一个一个 s 拐点的一个渗透率的比例的，是有很多领域验证是 10% 等等。

好，但是问题是 ChatGPT 又是一个这么前瞻性的这么一个技术，是吧？还跟这个新能源车的这个渗透率的这个技术的渗透率还不完全一样，所以我们会发现整个的技术创新它更加的复杂，它的周期性更加的复杂，科学的进步并非线性跟匀速，很难预测技术的最后的落地，商业化仍然需要漫长的时间，而在这个漫长的时间里面，注意了，我刚才在讲康波的整个周期里面，这两大要素它是相互作用的，在技术转化漫长的时候，一定会有资本愿意投吗？来，大家现在想一想这个问题，当整个技术就算出来了，技术出来了，开始往商业化的运用的这个过程当中，资本一定会投吗？资本愿意投吗？

很好，不一定的，所以给大家沿着 ChatGPT 举例子，比如说我们在今年上半年看到的时候，很多的那个一线一级市场的投资人都说要投AI，要投这个ChatGPT，但是到了下半年的时候，你会发现很多的机构投资者又开始判断，可能这个领域的投资半天还收回不了自己的这个成本，所以这些一级市场的投资人又有大量的，除了有部分保留继续去投这个领域，又有大量的开始从这个领域撤退去看别的领域了。

所以我们在这里非常显然的看到技术的周期跟到资本的周期往往并不在同一个节奏上，这就是为什么两个要素它共同驱动的情况下，是会带来康波周期的四个阶段的。你如果学过数学的话，两个要素，每个要素都有向上跟向下，是吧？我们以前数学里面学的 c 二，哈哈，算了，不跟大家讲数学了，放弃吧。因为有两个维度的要素，每个维度的要素都有向上跟到向下的这个可能性，因此它会组合成为四个不同的情况。这就是当我花了一些时间给大家迅速的讲了一下资本的周期是怎么回事，创新的这个周期大概是在怎么发展的情况下？我们看到两个要素叠加起来，两个维度共同作用的情况下，会出现四种不同的情况，

注意现在目前技术跟资本都有可能会向上，都有可能会向下，所以我们来看一下技术，有新的技术出来，蒸蒸日上的时候，如果又遇到资本，在这个时候已经看到这个技术有可能性会成功，有可能在商业化上能够顺利地落地，因此投进去或者是愿意扩张，资本愿意扩张向上，两个都向上的时候，往往就带来了这个经济社会发展的阶段。

进入到什么繁荣的这个阶段进入到繁荣的阶段。好，那往下繁荣到了一定的这个程度以后，我们看到有些技术从原来的新兴技术开始变成了什么？成熟的这个技术对于人类社会生产力的整体的贡献已经不像之前效率那么猛了，它的边际效应已经开始递减了。这个时候你看到的是什么技术的效率在往下降了，可是资本往往还有惯性，是吧？资本他可能还有惯性，因为资本跟到技术不在一条线上，他可能觉得后面还有美好的飒飒，所以资本有可能还在整个社会的这个资本还在乐观的注意，因为资本驱动的要素里面，驱动资本里面刚才已经讲过一个场景是什么取决于预期，预期是由人判断的，是由投资人在判断的。

而投资人对未来的预期，他也不一定完全是理性的这个状态，他的乐观、悲观从某种角度来讲未必是纯粹的理性，所以资本有可能仍然会存在什么惯性往前投，因为这个时候是乐观，繁荣刚刚在前面，所以大多数人可能是乐观的资本还在往前投，所以这样的情况下，你看到技术向下了，但资本还在投。这个时候其实已经蕴含着整个的经济社会有可能开始要进入到衰退的这个状态了。

好，再往下走的是资本，突然发现原来这个技术都已经开始变成了非常非常烂熟的技术，不是原来新兴的内容技术了，所以资本已经开始也收缩了。这个时候我们看到的是技术跟资本怎么样都向下，在这种情况下，整个的经济社会就会进入到相对的非常萧条的这个状态，进入到萧条的这个状态，好，进入到萧条的这个状态。

注意，由于技术科学家的存在，所以你会看到技术还在不停地研发，各种领域的技术还在不停地研发，或许这个时候就已经有了一种新的萌芽级的这个技术已经出现了可视，资本仍然在保持悲观的这个状态，就好像我刚才举的那个例子， ChatGPT 点燃了那么多的人，可是到了今年下半年的时候，很多开始看人工智能的又开始回收回来，又开始缩回来，因为觉得好像要投入进去，要收回整个的这个成本还需要漫长的时间。

所以资本这个时候依然是悲观的，所以这个时候往往是什么是经济，整个社会处在一个相对要开始复苏的这么一个阶段，所以整个的经济大家会看到了它是沿着技术跟到资本这两个大的要素共同叠加的这个作用的情况下，形成了一个波动的周期的发展。好，那么现在目前角度来讲的话，今天走到这儿，其实我相信就是这是比较烧脑的，对部分，尤其是抽象思维比较那个的学员角度来讲是稍微有一些烧脑的好，反正烧脑烧了这么长时间了，也不介意再多烧一下了。今天问出全场最有难度系数的问题。

s 老师为什么会认为要带着大家开始了解周期啊？为什么要带着大家开始学习一些周期的课程？为什么？我希望大家结合自己，有的已经做了两年的投资，有的现在目前还没有开局啊。没开局的小伙伴可能对这一点的理解和这个认知可能不一定会很深刻，但是如果是 2018 年已经在跟随我学习的小伙伴，我希望大家去思考一下老师为什么开始开关于周期方面的这个课程了好吗？

你们知道吗？前段时间我有翻看就是我们学员的视频，我们公司的小伙伴是知道的，我在公司看我们学员的视频，我都看哭了，我真的都看哭了。为什么看哭了呢？因为我们这几年三年的时间下来的话，我们在做教学的时候是非常非常辛苦的。然后当我看到就是我们学员的视频的时候，每一个学员当时在学习、在互动、在思考自己投资人生的那个场景都在我的脑子里面。然后那么活生生的这个印象好像就发生在昨天，但是我当时看完了这些视频以后，我哭的原因是什么？我可以告诉大家，我问了一句话，我对着小叶老师我问了一句话，我说这些学员现在都不知道走到哪里去了。

投资的这条道路 s 老师走下来是非常轻松的，但是我确实是花了三年时间我才知道为什么大家走起来这么的艰难。如果真的要问你，要问我为什么你们走的那么艰难，真的我会认为很多人在当时学习，在那个产能当中是能感知到很多东西的，是收到很多东西的，可是一旦离开了宝藏的整个的这个学习的这个场，很多人都很难以坚持，很难以精进，很难以自律，所以走着走着就走丢了。

所以我跟小月老师说你真的要辛苦一点，你必须想办法让学员每个礼拜要增加作为投资人的厚度，投资一定是一生的事情，不要走着走着就中途，放弃就半途而废。任何事情半途而废都是拿不到结果的。

好，现在目前我就给大家讲一下我们在做投资人的时候，一开始的时候我们以为我们知只需要知道一些具体的技术层面的东西，对吧？所以很多人先去学了短线去做了好长时间，有 10 年，有 20 年，我们现在已经遇到最长时间是 30 年的，选北京一个选 30 年的时间，沉迷在具体的树的层面、技术层面的东西好，再走着走着发现好像光只是纯技术层面的东西，其实可能没有任何的这个帮助，所以你会发现老师带你们看到了投资需要有体系，有知识体系，但是这个知识体系我不敢一开始的时候给到你们看到那么大的知识体系。

因为太多的人是喜欢吃糖的，很怕吃苦，所以当我告诉你真相是做投资人需要对宏观的经济有所了解，需要对于宏观经济里面呈现的规律，其实周期就是宏观经济当中非常重要的规律，要有了解，需要对于中观的行业赛道的这些发展，它的发展的历史，它的发展的规律，它的发展的未来的趋势要有所了解。然后最后到可能为数不多的值得投资的这个公司，要深度的去了解，你才有可能打好你的投资的整个的知识的这个底盘，那么这些底盘有了以后，你才会宠辱不惊。

那么我在给大家讲了这么多的宏观经济的这个课程，讲了这么多的行业赛道的课程，讲了这么多的公司案例的课程以后，我突然发现我唯独没有给大家讲周期的这个课程。而我没有讲周期的课程的时候，我突然反思了一下，我发现我在讲这一部分内容的时候是不够第一性原理的。嗯，因为以前我在讲穿越周期，其实讲了好多次，可能全部下来不下 10 次，我就三年多的时间下来，每次回撤我都讲，每一次回撤我都讲，我讲了不下 10 次，但是我发现我居然在这里犯了一个错误，就是不够第一性原理，连周期是怎么回事儿都没有跟大家讲。

然后学员也不会自己去自学，因为周期有很多周期，比如说有刚刚才讲的比较偏宏观的这个康波的周期，是吧？然后还有什么？还有库存周期，就是写会进入到行业里面的，尤其制造业里面的这些库存的周期，啥各种不同的这个周期，我发现我都没有给大家讲过，好好的去讲过关于周期的这个课程，我就直接带大他大家去听啊，去讲怎么去面对周期的波动，怎么去穿越周期，就讲后面的方法论去了，是吧？所以后来我就发现就这一段时间我在反思这个问题的时候，我觉得OK，看到这个问题了马上来补，就直接来给大家讲最本源周期是什么，那么周期最核心要研究什么？宏观里面的周期，我们必须要知道的是什么？这个宏观的这个周期跟咱们的投资之间的关系是什么？规律在哪里？你做不到精细化的这个驾驭，你也要做到叫什么模糊的正确的驾驭，你们在下一次礼拜天的课的时候，你会听到我的观点。

我们把周期给大家带到这个程度，康波的周期带到这个程度以后，你并不需要精确地驾驭，但是你可以尝试模糊地正确去驾驭这种大的周期。好，所以这就是希望从第一性原理的角度来讲，让大家了解到周期以后不要害怕，不要恐惧，包括会心一笑，包括等等等等，我们的学员不要去害怕，不要去担心，做好你的底层，然后有耐心的往前去走，世界是有规律的，按规律来办事情，不要被自己的情绪所打败，千万不要被自己的情绪所打败。为什么只有 5% 不到的人可以去把投资做到？长远来看很好。因为你最大的敌人从来不是周期，从来不是你不知道的知识，从来不是别人，从来不是什么什么其他的要素，而是你自己。好吧？所以今天带大家了解了一些周期以后，希望大家不要被自己打败，当你了解的东西越来越多的时候，你的自己会变得越来越强大。你在每一个你恐惧的当下，或者你贪婪的当下，你要有一个能力抽离出来，用一个上帝视角来看自己，就把自己从自己的这个本体就是小小的我抽离出来，站到一个高度。

我经常讲要有灵气，要有悟性，其实这种灵气跟到悟性并不一定是讲，就是很具象的东西你才能懂的，反而你要听一些这些话，就是我们每一个人要有抽离自己的能力，你当下有情绪，你害怕了，你抽离出来，你有另外一个自己站在这儿看。

站在一个上帝视角看自己，很多心理学很强的人也是这么管理自己的情绪的。我抽离出来然后看看。嗯，这个自己哪里做的过激了，哪里做的还不错。点赞自己做得不错的地方，然后这个安抚一下自己焦虑的这个情绪，这都是可以做到的。
