2023.09.03宏观-中美金融战-个人投资人如何“反收割”

我们刚才迅速的在第一趴讲了这两年发生的一个全球宏观的层面，看到的是美国发起了这个金融战，看他怎么样收割了全球。第二趴，我们聚焦的看了中和美之间的这个金融战，现在走到了什么程度？那么接下来我们落脚要落到哪里啊？要落到自己身上。作为一个个人投资人，你怎么很好的打响自己的资产保卫战？好，请大家打出资产保卫战。第三部分，我们个人投资人在读懂了这些以后，你如何打响自己的资产保卫战？如果你认为总有一个黑暗的恶势力在收割你，你要想想你如何去反收割，好吗？好，现在目前角度来讲，如何去反收割，我今天给大家讲两重境界，两重进阶肯定就意味着有低有高，是吧？嗯，咱们先看看低的是什么好吗？低的我给大家放一段视频，这个人最近很火，但是我怎么觉得他像一个伪装的大韭菜？来看看这个人，你们应该都认识吧？现在只要割。

我韭菜，那你割我，我不卖你的，我割我的，有盈利 10% 以上，有跌 10% 你所以说你看这总的来说还是挺震荡的，每次放的都特别大，声音都炸了。这可以了，看完了。

好有人说不是李大霄，李大霄那不是个韭菜，那是个割韭菜的。李大霄真的是个割韭菜的。来，拉回来，这个是胡锡进，然后他是环球的这个主编，环球讲实证的一个传统的媒体退休了，然后有一定的这个影响力。然后最近在搞一个什么事情给大家分享，他是怎么这个用他的话来讲分享炒股的？我当听到他说他分享炒股的时候，我就觉得这就这是个老韭菜，然后去看了一下他的视频，你看到他说的这句话想要割我，我不卖，你怎么割。

是吧？我不动你割谁？哈哈哈，所以大家注意了，今天讲到所谓的反收割法。其实收割在我看来一直是个伪命题，当你觉得有人在收割你的时候，只能暴露出来你不够强大。大家注意我这句话。我在这条道路上走了 9 年的时间，我从来没有觉得哪里有个大镰刀在收割我，我从来没有这个感觉，我从来没这个反应，所以当你总觉得你的背后有一把大镰刀如影随形。

你觉得后面一把大镰刀如影随形，随时有可能割向你的时候，只能暴露什么呢？暴露你的水平还不够，暴露你的能力还不够，暴露你的这个基础还不够扎实，你像胡锡进讲的这个方法，是吧？是不是一个反收割法？算是吧？但是算一个什么？算一个被动式的反收割法，就是我反正不动，我不出来，我投了什么我都不动，你看收割谁去？你怎么收割他？从纯粹面对收割这件事情角度来讲，这个方法可不可以？这个方法是可以的，但是我今天把它定义为被动式，因为这个被动式你其实是你是非常难受的。如果你处在他这个状态，你会非常难受，那么接下来的话我要讲一个相对就是高境界的一个这个反收割法，我认为是主动的反收割法。

什么叫主动的反收割法呢？还是那句话，投资的本质是什么？投资的本质是你要有能力圈。因为投资，比如说你投资股票，它其实本质是投资背后的那家公司，所以你一定要有能力，干嘛能够看懂这家公司的价值？你一定要有能力看懂这家公司的价值。但是问题来了，其实怎么去看懂这家公司的价值呢？那在我过往的整个的投资的这个过程和这个是实践当中，对吧？我把这个方法论总结出了叫投资的马步分析法，那目前我们所有前面的学员注意，如果你有很长一段时间疏于这个练习了，你是真的有可能需要一定程度回归到训练营当中。

大家现在再结合你在实践当中遇到的问题，你再来看这个投资马步分析法，对于任何一个投资的决策，它无外乎要从三个到四个层面来找到答案。第一个层面是什么？你先要搞明白你目前所布局的经济体，我反复都在讲，经济体就是指的国家，你布局的这个经济体到底行还是不行？ OK 还是不OK？我跟大家讲过，我说我在过去九年的时间里面布局了三个市场，美股、港股跟到国内的这个资本市场，所以从这个角度来讲，在代表我看好的是什么？目前在全球范围内，美中这两个大的经济体，两个大的国家，我同时也告诉大家，我从来不会去投俄罗斯，哪怕在 2022 年的时候，我们当时看到就是有一些人在短视频里面在讲说这个俄罗斯。

现在目前角度来讲，俄乌掐架了以后，有大量的资产也是处在被低估的这个状态，但是我从来不投俄罗斯，为什么？因为你在那里投资，你作为一个个人投资人，那里太不稳定了。所以从这个角度来讲，第一个层面一定是在宏观的层面，你要清晰的去看到这个经济体的基本面到底是不是稳定的，到底是不是从中长期来讲是向上的好，这就是为什么我们在宝藏世界的整个的教学当中，不遗余力的再给大家讲宏观经济这一部分的知识。

而且大家还会发现宏观经济由于涉及到大国之间的关系，全球经济的这个格局，所以它非常难以用一个固定的所谓的经典课程讲给你听，发现了吗？因为它老在变是不是。

这样？所以从这个角度来讲，大家一定要注意，这就是为什么我跟所有的付费学员讲，你真不要浪费宝藏，世界给到你的资源，你是每个礼拜的精华课你都要来听，好再打出精华课，每周精华课必听打出来。所以这是在宏观经济的层面，你要干什么好？现在目前来讲，这个层面的工作往往是 s 老师帮你们做掉了，就是什么我做了功课，然后我把我的功课、我的结论分享给到大家，分享完了以后你必须在训练营当中往下去走，你是不是要往下走？你要往哪走啊？在中观层面，你必须要跟着教练去选出好的黄金赛道，这就是我们经常讲到的中关的行业面吧。

这就是为什么我们反反复复的在讲训练营，你一定要参加，然后训练营当中的案例就是在带你去筛选这么多 70 多个赛道，然后这其中哪些是真正的黄金的这个细分赛道？因为咱们的钱只要是个人投资人太有限了，你没有超过一个目标，就算你超过一个亿的小目标，你的钱都是非常有限的。

所以从这个角度来讲，大家注意中关的行业面，其实就是在筛选赛道这个层面你也要干好这个层面，干好了以后，那接下来为什么我们要结合案例你，因为你最终你的整个的这个资产增值也好，资产保值也好，你是一定要有着力点的。嗯，你不能说我富有，四海我去投一个赛道，你没那么多钱，你一定是某些赛道里面的某些具体的这个公司，甚至我建议了我们净资产小于 1, 000 万的学员，就大概 3 到 5 家好公司， 2 到 3 只一流的战斗机就够了。不要贪多，你贪多你根本不知道这些行业发生什么变化，你贪多根本不知道这些公司发生什么变化，你根本不知道自己的资产到底安全不安全，是吧？所以这是第三个面，就是微观，相对的微观层面就是到了公司的这个基本面，在这张图上我们的投资马步分析法，这张图上我们还有一个面是没有标的，这代训灵里面我们会标出来叫什么？叫估值面，或者叫成本面，是吧？你这些东西都是帮你最终是找到好的这个资产了，那么你好的资产你必须要买的便宜，你才有利润空间。

所以第四个面是什么？是估值面，或者是什么？或者叫成本面，这就是估值。今天我在有一个学员的班级里面有一个叫山西的学员，他最近他其实一定是在最近一段时间的实践当中已经有了领悟上的一个上升。他就感悟到他就在班级里面写了一句话，他说估值真的太重要了，就是已经开始做的小伙伴，你会发现越来越发现估值是一件非常重要的事。

我就迅速回应了他一下，我说估值是一门艺术，定量跟定性必须要结合。嗯，而且投资是一套系统，不是你单看哪一块板你就可以啪嗒搞定赚钱的。不是的，它是个系统工程。

好，所以目前角度来讲，大家注意你要想真正的去能够反收割，甚至你会发现当你做到这一点的时候，你背后没有镰刀，你很清楚你在干嘛，你就必须要在你的实践行为当中始终知行如一的贯彻洞见宏观的经济面，然后中观的行业面以及公司的基本面，到最后的这个成本面、估值面等等四个面。

这就是我们在投资马步分析法里面，我们的训练营当中给大家反复去强调，甚至带着大家要形成你的肌肉记忆。为什么要形成肌肉记忆？你只有做到肌肉记忆的这个层面了，你遇到了各种的风和浪，你才有可能挺得住。是吧？

现在目前来讲的话，嗯，这个叫大家注意一下，无缺说公司未来的盈利没发精准的这个预测，无缺那个后面的话在估值方面还是要再加强一下的。嗯，其实你在对于未来的这些的情况，你没有任何人可以做到非常精准、 100% 准确的这个预测，哪怕有些赛道已经是到了传统的消费类的这个赛道里面的话，你就算是这个赛道已经非常传统了，你也未必能够就是非常精准，所以经常在讲就是要的是模糊的正确，不要那种精确的这个错误，这是芒格曾经说过的一句话，要的是模糊的正确，然后不要的是精确的错误，模糊的正确，而不要精确的错误啊。

不要去追求什么东西都是100%，这个在投资过程当中你要做到 100% 的确定性是不可能的，好吗？好，我们拉回来只能说你的这个确定性的概率去不断的想办法去提升每一次的投资决策行为，尽可能是这个决策的投资的这个正概率的正确性，正确的概率性提升。好，那现在目前来讲的话，除了刚才讲到的这个反收割法里面，你第一个一定要建立起这样的投资的体系跟到框架以外，还有一个我今天特别要强调的是什么？你能够面对这种收割的，我要提到的另外一个重点就是资产配置，我要提到的就是资产配置，很多很多的学员对于资产配置的理解是逐渐加深的，但是每次我都会感觉强调这一点，怎么强调都不为过。

为什么很多你们看上去特别简单的这个道理，实际上你没有深入骨髓？我今天借着这个案例我就往下讲，我们在讲课的时候，我们讲这个资产配置给了，给大家讲了三个层面的资产配置，大配置、中配置跟它小配置，是吧？那么大配置里面很多人一开始学的说这大配置有什么好学的呀？什么四个水桶，其实这四个水桶就非常的管用。大家现在如果你是我的学员，你跟随我学复习一下。 4 个水桶里面 1 号水桶是安全水桶，是吧？然后 2 号水桶，计划水桶， 3 号水桶才能够是增值水桶， 4 号水桶麻烦你永远摆在最后，放到最后，是吧？如果按这个我们在资产增值过程当中的这个重要性的角度来讲，你会发现我的定义跟很多人跟你们讲的都很不一样。我反而要求你们先把吃饭吃喝拉撒的钱全部保住，放到你的安全水桶里面。而且我把重要级摆在第一位，我不允许我们的学员 all in 吃饭的钱去进行所谓的资产增值。

如果你让我见到这个行为，我只想送你两个字，扯淡，拿自己吃饭的钱去 all in 到资本市场的人，不是一个投资人，甚至不算一个交易者，是两个字叫赌徒。你连自己糊口的钱，吃饭的钱你都要放上去，你不是个赌徒。你是个什么？

但是很遗憾的是，不管我多么强调，我们的学员里面都有一定比例就是这么一个角色的人，这么一群类型的人。那现在目前我该讲的讲，对吧？作为一个投资的讲师，我该讲的讲，但是一切最终的行动还是看你的自律。那么我们反复都讲，我说你们把自己 3 ~ 6 个月，这是最基本的，甚至应该是 6 ~ 12 个月的基本的生活费，一定要扎扎实实、老老实实的放在这个安全水桶。不要觉得今年自己做了个70%，又有一年做到120%，觉得自己就牛逼了，没有什么牛逼不牛逼的，面对整个的这个资本市场，每一个投资人都是渺小的。你能够做好的就是做好不断的安全阀。

什么叫安全阀？我吃饭的钱永远不踏入到资本市场，我怕什么？所以前一段时间我记得我是我忘了在哪一场这个直播里面，是被一个直播里面的人问到说你是怎么做到就是你的心态这么好的？我说我现在可以说我十年不花的钱，我资本市场里面放的钱，我可以是十年都不花的钱，我着什么急？

那么这个里面，现在目前角度来讲，对于有的人可能做不到这一点，就是你十年不花的钱，你可以搁在资本市场里面，是吧？很多人说我尽可能，我学会了，我多放钱在里面，那对于安森老师的角度来讲的话，我自己现在目前实际践行的这个情况，我在资本市场里面可能是我十年不用动的钱，那我着什么急？在这样的情况下，大家有意识到吗？你心态稳不是来自于很多所谓的心理学的东西，就很实在，你的屁股决定脑袋。你不拿吃饭的钱去投资，你心态当然稳，该吃饭该吃饭，该生活该生活，那个钱就让他在资本市场里面滚，互不影响。你的心态当然稳了。

好，今天直播间里面有可能还有一部分是我们在做企业的小伙伴，甚至可能还有一部分可能就是做这个自己做生意，小生意也好，大生意也好，小企业，大企业也好，是吧？那么对所有做企业的小伙伴的角度来讲，不要拿公司的运营资金来进行投资，你自然心态也稳。我们在面对面学习黄埔的过程，黄埔学习的过程当中看到大量的这个企业级的学员都是左手右手左荷包跟右荷包相互乱掏，是吧？不分开。当你不分开的时候，你都分不清楚这笔钱是不是你要用于公司日常运营，要滚动到你公司运营里面的这个钱，你说你怎么能够去做好资产增值？你刚刚在等待，耐心的等待这个资产增值的这个过程。

好了，你们家财务说老板现在目前来讲账上现金流不够了，现在目前麻烦你赶紧落实 100 万进来。好啦，你又抓瞎了，最后你的整个资产增持的这个基本盘弄的是一塌糊涂，稀里哗啦的，最后你就分不清楚到底是哪个地方环节出了问题，反正很难看，是吧？整个的增值做得非常的难看，所以我经常讲，我说首先把你资产配置里面这个大配置去做好，该什么样的钱就搁在那，你就会发现你可以坐在这个资本市场里面像一个大将，像一个大帅，你的心情是淡定的，非常淡定的。好，讲到这里以后的话，你会发现我们在主动的去面对所谓的收割的这个过程当中，本质上就是在强调什么？在强调我们的核心的这个实力，作为投资人的系统的核心的这个实力，好吗？
