2023.10.22宏观-资本主义经济发展分水岭

第二部分的科普我们先回忆一下，我们在线下当时曾经讲公开课的时候，有一堂课的名字叫做中国的黄金三十年，中国未来的黄金三十年，这一堂课我在线下讲公开课的时候大概讲过两次，如果你有听过这一部分的内容的话，其中有一个非常重要的内容是在讲全球的人类社会发展，呈现出了一个先极其的慢速，到后面迅速的加速的这么一个变化的过程。我在讲这个黄金 30 年的时候，给大家展现了这么一张图。

这张图是美国的研究者，美国的科学家不是科学家，是经济学家，美国的经济学家，他通过一些方式研究了人类社会在漫长的一万多年时间里面的发展的这个速度，那么这个发展的速度非常非常的，当时很多人会觉得非常的奇怪，为什么？因为当到 18 世纪之前的话，你会看到人类社会整个的发展速度非常慢，甚至会出现往前发展几百年的样子，然后又会有倒退。整个你看线，看这条线你会看到的是什么？发展的增速几乎是水平的，可是非常奇怪的事情是，当进入到 18 世纪以后，你会看到人类社会的发展速度呈现出了指数级别的这个增长，是吧？我们看到 18 世纪以后人类社会发展指数呈现出的是陡峭的这个斜率，那么什么原因会令到这个发展前期如此慢啊？整个的增速几乎是一条水平线，那就意味着增长的速度可能具趋近于什么，趋近于0，后期为什么又变成了陡峭的这么一个斜率？那么这个分界点又在什么时候？其实刚才我已经告诉大家了，分界点是在 18 ~ 19 世纪。

好，那么现在目前来讲， 18 ~ 19 世纪到底什么重要的事情？发生了什么？

这个时间点我们称它为资本主义，为划分点，目前角度来讲里面有两个要素。今天的话如果黄埔一期的学员也进来了，黄埔一期的学员现在很久回来没有听课了，我还是强烈建议大家，老学员至少每周拿出一晚上的时间好好来听课啊，不然你的精进会倒退。好，那么现在这个时间点刚才给大家划出来了，就是资本主义社会到来。那么现在，目前今年我们还有 2023 年的新学员，这部分课程都还没听过。是，所以我带着大家复习一下，以故事的方式展开来。

时间临界点在资本主义社会，那么资本主义社会之前的经济发展可以说是令人非常的悲伤的，那么为什么我们给大家讲一个故事？大家在这当中提炼在资本主义社会到来之前的话，我们现在把整个的人类社会把它简化成一个什么样的状态，就好像咱们在一个森林里面，这是一个生存的环境。

这个生存的环境里面只有两个动物，一个动物是熊猫，一个动物是狐狸。那么狐狸它是有一个本事干嘛呢？就是做面包的，它可以造面包，它可以做生产面包。那么这个熊猫它要生存下去，所以它手里是有一，有什么？有我们说的这个钱，有money，他用钱要去买这个狐狸的这一个每天生产出来的这个面包，我们现在把一个复杂的社会把它简化成了这么一个非常简单化的小社会，森林里只有一只狐狸，还有一只熊猫，它要消费，它要吃，它要生存下去。

而狐狸是一个相当于是一个面包的一个，这个叫什么面包作坊，它能生产面包，所以森林里面的这个熊猫跟狐狸每天会产生三次的这个购买和交易的这个关系。熊猫手里有 3 块钱，一日三餐，每一顿它花一块钱到狐狸那里去买什么？买一顿面包？好，现在大家迅速的来算一下，在这样的情况下，这么一个极简的经济社会，它所产生的 GDP 是多少？好，我再说一遍，熊猫有 3 块钱，每天三顿饭，每顿饭花这么一块钱到胡丽娜去买面包，所以这么一个极简的一个社会经济，社会所能产生的 GDP 是多少？有没有小伙伴迅速的能够计算出来非常显然是什么？就是 3 块钱乘以 365 天，是不是也就是 1, 000 多块钱的这个GDP？所以这是我们看到极简社会的起始点的这个状态。

好，接下来我们往后去看，当熊猫吃饱了以后，它正常会怎么样？熊猫是不是会正常的？会分娩，会开始生出自己的小熊猫吧？好，这里注意，我们在类比一个简单的极简数会开始怎么样往前去发展了。只要能吃饱肚子，能够生存下来，就会出现进一步的繁衍，生下子孙后代，所以就会出现当熊猫妈妈生了一只小熊猫的这个场景。

好走到这里大家注意一下他生了一只小熊猫，可是他手里的钱有没有变多？在这么一个极简社会里面，他的钱并没有变多，也就意味着他每天仍然是 3 块钱的资金在手里面。 3 块钱，那么矛盾是不是出现了？现在人口熊猫的这个数量是不是变成两只了？是不是有两只嘴巴要吃饭了？两只嘴巴要去吃面包了，可是钱仍然只有 3 块钱，所以你就会看到什么呢？在有些场景里面，可能熊猫妈妈甚至养不起她生下的孩子小熊猫。好。当我把故事讲到这里的时候，其实以前我们在讲这个中国的这个黄金 30 年的时候，就给大家已经讲过另外一个知识点。这个知识点可能很多人都已经不记得了，叫什么，马尔萨斯的人口陷阱，所有曾经在黄埔学习过的学员们，你们是否还记得这些知识点我真的不是很确定，但是我的的确确在每次讲这堂课的时候，我都给大家讲过马尔萨斯的人口陷阱，今天我只是换了一个讲故事的方法，再次的讲给大家听。

那么刚才讲到熊猫妈妈只有 3 块钱，嘴巴变却变成了两只熊猫都要吃面包，这个场景就是马尔萨斯的人口陷阱的这个场景，这里面有几个要点，第一个要点，人口一旦增长，它是几何级别的这个增长，是吧？这个我们不用讲吧？嗯，今年每家都多生一个孩子。哈哈，那明年每家最后会多出多少个人？他不是线性的，他是几何指数级别的人口的这个增长，这是第一个要点，人口增长的规律，第二个要点，那么在早期资本主义社会发展之前，由于生产力相当的落后，是吧？为什么说相当落后？资本主义到来之前是什么文明？是农耕文明？是畜牧文明？是这种最原始级别的这个文明，所以生产力是相对是落后的。

那么生产的这个相对落后会导致生存的资源就算是增加的情况下，也不太可能是以几何指数级别的方式来增加，所以这个时候就会出现一个非常的不对等，人口的增长，是指数级别的增长，可是生存资源的增长一定在之前不是指数级别的。所以你会发现人口的增长到了一定时期就会远远的要超过什么生存资源的增长，因此你会发现研究的全人类的历史的过程当中，你会发现很奇怪的事情，就是每隔一段时间要么发生战争，要么发生各种的这个疾病，比如说之前我们有看到过在欧洲曾经有非常可怕的黑死病，是吧？反正总归一定要发生一些什么样的黑天鹅的巨大的负面的事件，然后它最后的结果就是干掉其中一部分的人口，让人口的总数回归到一个当时的生存资源，当时的生产力条件可以去养活，可以去支撑的这么一个地步。

所以现在回想一下，我们有时候很多人喜欢看大片，是吧？咱们看那个冰与火之歌，看很多欧洲的大片也好，或者是看我们这个中国的一些历史大片也好，你看他为什么经常打仗？打仗完了以后一定要死掉一批人，还有为什么又经常会发生一些奇奇怪怪的一些的疾病？它的背后其实它是有一些规律跟到原理的。就是你的生存资源不能够去支撑这么庞大的人口，那么这个时候这些人口一定会以各种的方式备感掉，然后才能够有新的这个平衡，这就是马尔萨斯的这个人口陷阱。

好，所以说在基本上我们看到的资本主义社会到来之前，我们的经济发展非常缓慢，然后反复地存在马尔萨斯的这个人口陷阱，就是我们在历史上看到的真实发生的这个情况，直到什么时候发生变化呢？直到我们看到临界点资本主义社会到来以后，那么资本主义社会到来以后，我们看到刚才我在问我说是什么？是哪些要素？是这个分水叫分水岭，重要的是发生了哪些的变化？

好，现在大家都反应过来了，是资本主义社会。资本主义社会其实核心就多出了两个要素，这两个要素就是科学家和银行家，那么银行家他是类似于是什么？他是在提供的是资本，而科学家他在进行的是什么？他进行的是不断的创新、科技研发等等。所以当这两种角色、这两种势力出现了以后，你看到整个经济的增长模型，从原始的那个模型发生了巨大的这个变化。

那么今天我们接着把熊猫跟到狐狸的故事，把它给讲下去，科学家和银行家来了以后，这个熊猫跟狐狸的这个故事你会发现就升级了，它怎么升级了？首先我们会看到熊猫妈妈不断地生孩子，是吧？有了更多的崽，熊猫崽生了更多的孩子，有更多的嘴要糊，虽然手上一开始没有那么多的钱，但是到了资本主义社会的时候，怎么样银行可以借钱给到一些的行为，包括可能的消费的这个行为，好出现了借贷的这个可能性，是吧？借钱给到熊猫妈妈养孩子。

好，除此以外还可以借钱给到谁啊？借钱给到生产方。比如说狐狸，它是一个面包房，面包商可以借钱给到狐狸这个面包商，那么除了资本家可以借钱给到这些人以外，给到这些的角色以外，那我们看到的是什么？科学家在发挥什么作用？科学家发挥的作用是生产面包的方式，从原来的人工，对吧？完全是人工揉面呐，烘培啥变成了可能开始有了一些相对更加先进、效率更高的这个方式，那么同一个时间段里面生产出来的面包的数量变得更多了，同时生产这个面包的这个成本可能下降了，量变大了，然后成本还下降了。

所以大家发现了吗？在这个经济的这个增长模型当中多了两个角色，科学家跟到资本家以后，整个经济增长的模型开始发生了质的变化，这个质的变化我们现在把它提炼出了四个要点，实际上这是一个什么？是一个循环的状态。这四个要点，大家不要把它当做一个什么单点的四个要点，你要用脑子里面，用一个循环的模型来听这四个要点。首先我们看到人口仍然是只要生存下来就会繁衍，只要繁衍我们会看到它的增长还是呈现出什么指数级别增长的这么一个规律。但注意，当有了更多的人口的时候，他不仅创造了更多的劳动力，而且也创造了更多的什么，更多的消费的需求。用我们形象的，刚才形象的那句话是什么？每多生一个熊猫就多一张嘴吃饭。

好，这是第一个要点，那么第二个要点是什么呢？好科学家他不断地有新的这个发明出来，这一些新的技术运用到不同的行业、不同的公司里面，这些公司就可以不停地生产出更多更好的产品，这就是我们的放量跟到产品的技术的升级，是吧？这个场景，那么第三个要点是什么？在这个不断地扩张规模、提升产品升级的这个过程当中，可能需要更多的设备，需要更多的劳动力，雇用更多的劳动力，需要更多的金钱的投入。所以这个时候资本家发生发挥了作用，银行家开始以各种的金融行为提供这其中所需要的这个资金啊。

那么现在目前角度来讲，当资金有了，是吧？然后大家开始可以升级完了以后整个的这个消费，从消费到供给端是不是形成了一个正向的循环，是吧？好企业能够以更大规模去扩张生产的时候要雇佣更多的这个劳动力。雇佣了更多的劳动力以后，OK，然后又创造出更多的这个消费的这个需求，所以整个社会开始进入到一个正向的循环当中。

所以目前我们借助今天狐狸跟到熊猫的这么一个简化版的经济社会的故事，给大家展示了在资本主义到来了以后，由于多增加了两个元素，一个是资本的元素，一个是技术的元素，所以我们看到了经济呈现出了新的增长的模式，更加高效的增长模式。所以在过去的两三年的时间里面，每次我讲到这部分内容的时候，我还会给大家再看一张图。

这一张图是跨越了前面一万多年的那些的历史的研究，把整个放大镜挪到哪里啊？挪到这个 18 到 19 世纪的这个时间段里面。然后你去看人类社会发展的这个指数开始怎么样陡峭的上来，把这个放大镜放到这里，而我们在这里得到的结论是什么？资本主义社会到来了以后，两个要素，资本家和科学家分别代表资本跟到科技，当他们见面的时候就刺激到了，促进到了经济指数级别的增长，负类式的增长，这是我们在之前就讲过课程的。

我们花了一些时间带大家复习了整个人类社会发展里面的关键的分水岭就是资本主义社会的这个到来，关键的分水岭里面的两个重要的这个要素，科技跟到资本。

接下来我要问大家一个比较有挑战性的问题了，资本主义社会的到来里面核心就是多了两个要素，一个是资本，一个是科技，请大家做出自己智慧的判断，请告诉我这两个要素当中是哪一个要素是真正能够带来持续的需求的这个增长？

科技才是那个真正可以确保需求持续增长的那个关键性的要素。在这一点上，大家一开始的时候，以前我们在带一些这个前面的这个学员在讲的这个环节的时候，有很多人会立马就想到资本，因为会觉得，诶，资本他可以就是给到，就是很多人去实现这个贷款，然后他是不就消费了吗？但是如果你相对来讲能够冷静一下，看一下我问的问题，持续需求要持续，你就应该马上反应过来是科技。

那么为什么是科技？这个地方我给大家举一个例子，我在读另外一本书的时候写过一个小笔记，我今天分享给到大家。你在看这个亨利福特的一些传记的时候，很多人是读过相关的他的文章和传记的，有没有见到过这么一段话？就是当这个如果我们回归到这个以前骑马就是马车的那个年代，就是亨利福特他还没有造出汽车的时候，是吧？如果你去跑到路上去问这些路人，你们需要什么样的交通工具，那我相信这些路人只会告诉你怎么样告诉你他需要一批更快的马车。

嗯，是不是这样？是啊，所以目前角度来讲的话，这一段话我相信很多人在阅读关于亨利福特的这个传记的时候，你们都读过这一段的这个内容，而这一段内容在告诉我们什么呢？你会发现其实很多的需求它是被科技所创造出来的。为什么科技能够创造需求？因为科技代表了更先进的生产力，代表了解决问题更高级的方法，是吧？然后当有了更高级的方法的时候，你的需求会得到更高级的这个满足。所以就算是你以前有一辆马车，但是当你看到四个轮子的这个汽车跑得比马车快很多的时候，哪怕是同样的需求，你也会再次的怎么样进行一次的消费，所以重就是看到整个的这个商业历史以后，已经无数次的验证了是什么，无数次的验证了科技才是那个真正的可以维持长期需求的所在。

所以在商业的这个历史研究过程当中，有一个观点是什么？科技才是最原始的这个动力，它才是最原始的动力，它可以刺激到人类的社会不断地去产生，从所谓的传统需求里面再次地去产生升级版的新需求，这是 s 老师创造的一句话，叫升级版的新需求啊。在传统需求里面产生出升级版的需求，那么相对而言的话，资本它可以贷款，它可以刺激到用户的短期的这个消费，它也可以刺激到企业主进行短期的这个扩张，所以它所发挥的这个作用是什么？它是一个放大器，它是一个放大的加速器，这就是我们经常在讲资本加技术合起来了以后，带来了人类飞速的发展。可是这两个重要的这个要素仍然存在不同的作用啊。那目前科技是应该标高光的颜色，应该标黄色，它是能够维持长期需求的最原始的那个动力。

好，接下来我们会再给大家一个就是具有一定挑战性的这个问题，科技跟到资本这两个要素它们存在周期吗？如果存在周期的话，这两种周期同步吗？

其实问题的关键点还是回到今天我给大家复习的，你要去看到底什么东西在驱动这个要素的发展？这两个要素它的周期是不是也会有再驱动的要素啊？所以你要回到本源去考虑资本到底是怎么发生变化的，科技到底是怎么发生变化的。那么驱动科技跟到资本发生变化的再下一层的要素，他们一样吗？显然他们是不一样的呀。咱们用脚丫子想想，应该也能想得出来，驱动资本发生变化的要素和引发科技发生变化的要素它一定是不一样的呀。所以这里面它俩的周期大概率是不太可能在同一条线上的，我有讲明白吗？

有没有不存在周期的这个行业赛道？来，这是一道送分题。麻烦你们都给我举例子啊。医药没有周期吗？医药没有周期吗唉？打了医药，我的妈，医药怎么会没有周期呢？我们说医药几乎就是最大的科技行业，它怎么会没有周期呢？是吧？科技的整个的这些医药的技术在迭代的过程当中，一款新药的这个研发往往是需要十年的这个时间，他研发成功，他研发不成功都会带来这个行业里面的细分赛道的变化，他怎么会没有周期呢？好，发哥说有啊。

消费，消费没有周期吗？消费难道没有周期吗？经济好的时候你不仅吃榨菜，你还要吃鱼翅，是不是？经济不好的时候，你鱼翅也不吃了，你只吃榨菜。所以我要表达的是什么？各位，所有的 2018 年跟随我到现在开始学习的小伙伴们，请注意一下，实际上在所有的行业赛道当中，是不可能没有，就不可能没有周期的，所有的行业赛道都有周期的存在，只要是驱动这个行业赛道在发挥发生变化起伏的，它都是有周期性的。但是周期有强有弱。

之所以今天目前角度来讲，你比如说刚才这个叫发哥说这个消费没有周期，是因为相对来讲消费的周期不太像科技类的，这个周期起伏那么的大，是吧？我们看到起伏很大的一些行业赛道，有一些资源型的赛道，比如说我们讲的这个锂盐锂矿，是吧？前两年的时候，锂盐锂矿的这个价格涨到什么？十来倍的样子。好，现在目前涨到了一定程度，以后供给量又上来了，以后相对供给又变得富足了，以后这个价格又下去了。

所以我们看到这些资源型的赛道里面周期的起伏非常的大，消费类的赛道里面只是它的周期性相对比较弱。因为什么？因为我们经常讲过消费类跟大很多都是跟吃吃喝喝有关的。你经济再好，你经济再不好，有些东西你还是要吃喝拉撒都要的。可是即便消费类这个大赛道，如果你是看日用消费品和这个叫什么耐用消费品，你会发现日用消费品周期非常的弱，就我刚才给你们打了一个比方，我说榨菜总还要吃吧？嗯，是不是再穷你榨菜还要吃，泡面你还要吃，但是耐用消费品，房子也属于耐用消费品，你看经济整个下行，大家经济预期不是特别好的时候，房子卖得动吗？房子卖不动，它属于什么？它也属于耐用消费品，非日用型的消费品。

它的周期是不是跟着整个经济的、宏观的、大的，整个的这个发展再发生变化？它也有周期性的，所以大家记住了，几乎所有的行业赛道都是有周期性的，你到了制造业的领域，里面还存在大量的库存性的这个周期，是吧？生产库存销售，这是一套环节，生产库存销售，然后这里面现在目前角度来讲，所有的行业赛道都有周期，但是会存在周期的这个强弱。

那么在线上我们给到大家这个人生第一个 1, 000 万的这个课程里面讲了这个 40 条标准，要求大家尽可能的不要去碰那些周期特别强烈并且很复杂的周期。这句话很多学员是没有听进去的，我们的学员当中也有追高到什么程度啊？去追高，就是在其这一年多的时间里面跟他讲了新能源的这个赛道里面关于到李岩、李旷的，你不要去碰，太复杂了，对于个人投资人而言太复杂了，有一些学员是不听的，追进去了，然后当时的锂矿锂盐在飞涨。

好，然后我们分析完了，我们在代课的时候告诉大家，全球根本不缺理。然后稍微过渡一点，你就会发现他又，他的供给又过量了，然后他的价格就会被打下来，我们很多学员不听，然后其实不是不听，而是很久没来听课了。嗯，所以很多东西学习没有往前去精进下去。对很多赛道不了解。对很多在赛道不了解，又回到了杂音很大的这个市场，然后李旷、李岩飞涨的这个时候有学员就嗡进去了，就买进去了，买进去了以后两三个月以后咣当下来，是吧？当你赚得盆满钵满的时候，你是舍不得撒手的，是吧？然后你又不知道这是一个强且复杂的周期性的这个赛道，而你又不是这个赛道当中的专业人士，你根本不知道他的整个的这个需求的变化在哪个拐点上具体出现，有人说我等一下多赚一点好，也就多等了一两个月的样子，活生生把这个拐点等过了，然后下来了又亏钱了。

所以从这个角度来讲，我们刚才再次的复习到了这个地方，行业赛道几乎所有的赛道都是有周期性的，只是有强弱之分而已。那么建议到大家，在没有掌握某一个赛道的时候，你千万不要去触碰那些强且复杂的周期，往往是你驾驭不了的，好吧？好，所以我们拉回来，我们拉回到今天的这个主轴线，我们已经知道了科技跟到资本这两个要素都是存在周期的，而且这两个要素的周期它不一定同步，甚至在很多时候它是不同步的。所以这就出现了一个什么，由这两个维度把它整合起来驱动经济发展过程当中出现了四种不同的阶段，繁荣消衰退、繁荣衰退，然后萧条再复苏四个阶段。
