2024.10.27宏观-政策拐点，历史性时刻

在最近一个多月的时间里面，所有密集出台的政策在指向反通缩的这么一个方向上，我们看到可以把它归类成三个部分的政策，一个方面是货币，关键词是货币政策，第二个方面就是财政政策，第三个是产业或者是结构方面的，这个政策围绕在产业跟到结构方面的政策。好，那我们现在迅速的花一些时间给这三个关键词，迅速地进行迅速地解读。那么首先我们知道的是最先打出来的是货币的政策，也就是我们经常在讲的是9月 24 号的这个政策，那么9月 24 号的这个政策现在目前角度大家请注意一下，我在这里就不重复了，但是我们看到降息、降准、降存量房贷、降二套房的首付，这些都是从某种角度来讲，是今年到今年年底为止，几乎看到的是最大的底盘，在货币政策方面相对来讲是最大的这个底牌啊。同时这一个货币政策里面还有我们看到的是什么呢？特别要强调的跟以往的不同在哪里啊？跟以往不同的地方。在于杨妈的财政化。那么怎么去理解央妈财政化？那现在我就先请大家好好的回应一下，央妈到底管货币政策还是财政政策好？现在大家都答对了，是的，央妈管的是货币政策，所以以往你会看到央妈的货币政策发出来了以后，他对于财政方面，对于资本市场是不是能够直接助力？是不太能够直接。助力的。

可是伴随今年 2024 年多的 9 月份的这个政策出来了以后，你看到的是国家正在让货币政策跟到财政政策能够真正的开始高度协同起来。它的具体的体现是什么？让央妈、让央行去放杠杆，让央妈央行去扩大自己的资产负债表，然后这里面出来的流动性给到财政部，让你财政部去撒钱，因为财政部是花钱的部门，财政部是坐着直升飞机要去花钱的部门，是撒钱的部门。好，所以请大家把这两个知识点，你们央妈是管货币政策的，已经打出来了。然后再把财政部撒钱打到弹幕上，财政部是负责花钱的，财政部要把这个钱用出去，财政部要想办法去刺激整个经济的这个发展，花钱真金白银扔出去。所以在今年的 9 月份的这个政策里面，我们一层一层拔高，这个礼拜已经拔高到什么，非常清晰的看到了国家的意图，是在让货币政策跟到财政政策能够高度的去协同，它的具体体现就体现在什么呢？叫央妈去进行资产负债表的扩张，让央妈央行去放杠杆，放了杠杆以后这个流动性出来了以后干嘛扔给到财政？让财政想办法，进一步的在经济当中想办法，有需要用钱的地方去撒钱。

撒钱撒到哪里？我们上两个礼拜都解读过，好，不仅给财政部那边去钱给到你去撒钱，同时还通过加持金融机构、加持上市公司的方式，方法相当于直接给到资本市场去托底，所以这是一个非常大的变化。为什么我说今年学员们一定要好好学习，一定要跟上，因为这是一个特别大的政策的拐点，在此之前，央行、央妈管货币政策，从未有过看到这样的货币政策的管辖跟到财政政策能够如此高度的去协同，几乎就是一个很短的路径，支持到财政铺去撒钱，几乎就是一个非常短的路径，支持资本市场去托底呀。

所以从这个角度来讲，为什么会这样回应到我们 part one 刚才讲到的中国整个要把经济刺激起来，中国彻底的要现在把从通缩的状态，把中国的经济从通缩的状态彻底的要拉出来。从通缩的这个负向循环的泥潭里面必须要拉出来，所以这些的政策的力度都非常的大，那么第二个关键词我们就讲财政政策，其实每年都有很多政策，包括这个，这个叫什么？这个每年这一年多的时间里面光讲这个特别国债都讲过好多次，所以这一次的财政策它又在哪里有所不同？今天讲的都是拔高的不同的地方，来。


我们知道 10 月 8 号推出了一揽子增量的财政政策。当时国家是有四个关键词，然后大家还记不记得那四个关键词里面真正意义上的 c 位？最重要的关键点是哪一个？点赞、留和一，第一个抓到了关键词。画债、划地方债。 10 月 8 号出现的四个大的增量的财政政策。其中最为重要的靶点就在于哪里划地方站。

那这个地方也是跟以往完全不同的，因为我们在前两次精华课讲的时候，我们都讲过了，以往的地方站中央也不是说不管，但是一定你自己要先去想办法，用一个非常俗气的话来讲，谁的孩子谁抱走。当时的处理方式，原则都是这样。

但是这一次已经看到的是什么中央出来放长杠杆，然后帮助去划地方的债务。那么为什么要去帮地方去划债？来不一样的地知识点，今天在这里拔高的知识点给大家彻底讲清楚，再深入的讲清楚。我们看到中国这么一个大的经济体是如何在过去的 20 多年的时间里面，尤其是在进入 WTO 以后，进入到一个高速增长的这么一个高速增长的这么一个经济周期。其实你看到中国经济的结构，我们可以把它分成三个层次。

如果说整每一个的这个，如果说中央是这个国家的心脏，那么地方政府就相当于是大动脉、血管大动脉，那么企业就相当于是毛细血管，然后家庭是最小最小的那个单元。那么现在目前角度来讲，我们在上一次上个礼拜的精华课已经给大家讲过了，我们说这三者中央的这个叫叫，这个叫什么？资产负债表，我们国家中央的资产负债表和地方政府的负债表和企业和家庭个人的这个资产负债表，四个主体的负债表，谁的是最差的啊？大家当时都一致的，都已经听完了课以后都知道，那肯定是地方政府是最差的，是吧？中央的其实是最好的，因为中央的整个杠杆率是20%，是非常低的。然后地方政府是最高的，然后企业也比较高，然后家庭每一个家庭买了房以后基本上都是有一定的杠杆率的，所以从这个角度来讲，在整个的经济的这个结构层次当中，实际上中央相当于心脏，地方政府相当于动脉，然后企业跟到家庭都相当于毛细血管或者是那个末梢，最后的那个末梢。

那么现在在整个中国经济当中真正发生最大问题的地方是在哪里呢？就在地方的这个层面，就在地方政府的这个层面。好，那现在地方政府的层面它的核心是什么？它的核心就是它没有足够多的财政收入，同时他也没办法再去杠杆，因为它的负债率已经很高了，地方债的负债率已经很高了，同时它的财政收入又在缩减。

核心就是什么？各个地方政府没法再搞房地产了，是吧？我们知道的土地财政已经不可为继了，我们看到以往的地方政府都是通过大量的去卖地，把地卖给到房地产的开发商。然后有大量的土地财政是作为地方财政的主要的这个。

收入的这个支撑点。我记得去年我给大家讲宏观经济课的时候，我还曾经举了例子。我说绝大多数的地方它的土地财政收入是过 40% 的，你像如果是去到了西北地区，什么甘肃、宁夏那一片地区，整个的土地财政收入甚至会超过百分之六十几。但是现在目前的土地财政收入是没有办法再往上去走的。

土地财政收入变得非常的不足，所以地一方是缺钱的好，所以除了地方缺钱以外，然后由于在前面的发展的阶段里面，地方已经有了很大的债务的压力，我们叫地方政府已经放了很长的杠杆，所以他也没办法举债，所以既没有足够多的收入，也没法举债，所以整个的地方财政就进入到了非常困难的阶段。

当地方政府手里没有钱的时候，他要想在当地去做一些刺激经济的动作，想要去做一些什么样的这个政策落地的事情的时候，都需要钱的时候，他就捉襟见肘。所以我们真正意义上看到全国范围内出现问题的是在腰部的地方政府，这就是为什么 10 月 8 号的一揽子的四大增量政策，核心点是指向到划地方债的。

所以这一次的财政的政策也跟到以往有性质上的这个不同。好，今天每一个关键词。都给大家再拔高一下，让大家看到同样每年都有货币政策，每年都有财政政策，到底它不一样在哪里？这一次的到底不一样在哪里？

好啦，那现在目前有货币的政策，有财政的政策。那接下来我们看到的是什么？看到的是产业方面的政策，每次讲到产业方面的政策的时候，核心其实我们就理解为是产业的结构，所以把它的关键词定为是结构。

那么请注意一下，到这里就跟我们的投资人非常非常有关联度了。我们讲前面的货币，讲前面的财政政策，是希望我们作为投资人能够对自己的国家保有信心。你像最近一段时间在整个的资本市场上是不是会有一个声音会认为牛市的第二波肯定不会违纪啊？这一波的牛市可能就已经过去了，但是 s 老师在这里还在强调这一波大概率，甚至我认为一定是一个慢牛行情，后面还会有第二波，还会有持续的整个的市场往上去走的这个空间，这是我非常笃定的。而我对这个事情的判断就来自于中国必须要解决通缩的问题。中国解决通缩的问题的时候给出了非同一般的货币政策，给同，给出了非同一般的财政的政策，同时在整个的结构方面也有相应的引导。

好，那么现在目前在产业结构方面的这个引导，它跟我们在这一波牛市当中去把握一些市场的这个机会就有高关联度了。那么现在在这个产业结构当中，今天我会给大家拎出两个关键词。这两个关键词给大家迅速的解读一下啊。科技自主这个方面我讲的比较多，所以我相信大家是能够理解我在表达什么的。你看现在目前角度来讲，整个中国的经济要从这个目前来讲，下行也好，通缩也好，去重新的能够从泥潭里面走出来。我们知道要做很多事情，比如说要提振整个的消费。

提振需求，但是从更长远的角度来讲，你是一定要去发展这个科技的，而且这里为什么我们会强调是科技自主呢？这里大家请注意一下，马上是不是美国的这个大选就要尘埃落定了？ 11 月 5 号太平洋那一边到底谁能够进入到白宫的？最后的人选其实大概率已经出来了，你们认为会是谁呀？你们会认为会是谁？在 11 月 5 号美国太平洋那边的大选尘埃会落定，所以从这个角度来讲，大概率我们已经知道了，是吧？大概率就是特朗普，因为特朗普相对来讲在后面的表现当中，尤其对于由于哈里斯出现了对于经济很不了解，政策各方面都是很模糊，所以导致现在目前已经拉开了很大的差距，所以我们不去讲那些细节了。

大概率是特朗普会上台的，那么特朗普的整个的经济的核心政策，我们可能在下一次课当中也会给大家解读一下，但是 2018 年它是当政过一次的，所以他对于中国会采取怎样的一些大方向上的措施，其实我们大概能够预料得到好在是什么？好在是 2024 年，已经不是 2018 年了。

如果说 2018 年特朗普突然打响了这个贸易战，背后其实也是科技战，我们有一些仓促，我们有一些这个的突然。但现在目前已经时间来到了 2024 年，都 6 年时间已经过去了，所以从这个角度来讲，我们已经做好了要独立自主的各方面的这个准备，尤其是在科技的领域，我们是非常清晰必须要自主的。

所以这一块的角度来讲，它一定是一个重要的大主线。当然这个大主线里面我们沿着往下讲，请注意。

在科技自主里面，我后面会给大家至少要抓两个科技的主线，这是后面的课程会逐渐铺排出来的，我先提前剧透了好吗？除此以外，请注意一下另外一个，今天大多数小伙伴没有提的并购重组，我为什么会提这条线呢？我们在上个礼拜的时候已经开始跟到科创日报的这个科创板日报的主编开始进行合作了，那么这是一份关于到在这个中国心智生产力，中国的科技赛道发展，它在这方面的报道是非常的权威的，它几乎现在目前来讲，在中国的所有的科技类的公司，这个科技版科创板日报，你看它的名字就叫科创板日报，科创板日报是吧？我们知道有创业板，有科创板，人家这一个媒体的名字，当然它也是官媒，叫科创板日报。

所以这一家媒体是专门聚焦在报道中国的心智生产力和中国的硬核科技，所以我跟他的主编在上个礼拜有了一次相对比较深入的这个交流。那么这里请大家打出打科创板日报，通过跟到他的主编的这个交流，我意识到目前国家正在解决一件事情是什么呢？大量的科技类的企业是必须要去上市的，通过上市来获得融资，但是目前的中国的整个的资本市场，你们有没有发现在最近一两年的时间里面，虽然已经有了退出，但是退出的速度仍然不快，对于不够好的企业，对于整体的质量不够好的企业，它仍然是退出的速度不够快。

那为什么退出的速度不够快？深层次的原因是中国在围绕从资本市场退出的相关的法律法规仍然还不够成熟跟到健全。所以就导致国家的大方向是想让这个资本市场上市公司的质量能够比较好，但是基于环境当中的政策法规不够成熟，因此它的退出还是很慢，那么这个就导致了什么问题呢？这就导致了需要上市的一些的科技类的企业。

它上市速度，尤其在最近一年多的时间里面，资本市场环境也不是很好，上来以后有可能就是也达不到一个很好的估值，所以它上不来，同时该退的又退不出去，退的不够快，所以现在目前就会出现有相当的企业淤塞在了一级市场。好，现在目前有没有小伙伴不太清楚什么叫一级市场？一切都以上市敲钟为这个分界点上去了，二级市场没上去的，那就还在一级市场，还在路上的就在一级市场。然后到了二级市场它就可以向大众去募资了，因为它是公开性的股票了，人人都可以去买，是吧？所以大家都明白了。

那么现在目前角度来讲，为什么今天我会在这里提线，另外一个主线我会高度的去关注并购重组里面的这些的可能性，原因是什么？我跟到这个科创板日报的这个主编进行深入交流了以后，我大概就知道了一个这样的情况，很多科技类的公司它其实是必须要到上市的这个环境里面去完成融资的。

但是由于现在国家的整个的资本市场，好的公司上来的速度，上市的速度在最近两年的时间不是很快，然后退出的速度也不是很快，我们看到一级市场是比较淤塞的这么一个状态，那么怎么去解决这个问题呢？那未来就很有可能会出现什么，有些公司通过并购重组以后，诶完成了可能上市的动作等等。所以在这个地方的话，对于 s 老师本人的角度来讲，也是刚刚在这一波的整体的。而且我们看到其实 924 里面它有些相关政策也提到了并购重组。

所以我们会在这里花一些时间去看这里面可能会存在的一些的机会，好吧？好，但是还是一样的，请大家注意一下。无论是什么样的机会，无一例外都必须要进行评估，不能够只是听到说好自己就贸然的进去，那将是一场赌博，对你的整个的这一个投资将处放置于一个非常大的这么一个风险。好，所以这里不管是什么什么的框架，什么什么的板块和什么样的听来的这个机会在落地层面，在你花真金白银之前，你必须都需要做非常非常落地的评估。