20240929宏观-行情-3000点之后能不能持续 

现在目前我们的课程在这个标题上写的是 3, 000 点，是刚开始，那现在目前角度来讲，但是市场上有很多的声音这两天已经在讨论 3, 000 点到底能不能持续，好，请你们不要打出 no 已经不重要了，因为答案我都说出来了。你们要做一道更难的题目，请你们如果你们认为能在这当中找出 3 个重点， 3, 000 点到底能不能持续？如果你认为能，请你找出 3 个重点，找出 3 个核心逻辑，好吗？那么现在目前有两点原因，其实说句实在话，我觉得比较简单啊。好，那我们先抛出来 3, 000 点到底能不能继续飞啊？到底能不能持续？我在这个前两天我居然看到我朋友圈里有一个人刷屏，他呢在问，他说现在都 3, 000 点了，然后这个开车的司机。和这个路边的大妈都在谈论股市。然后他说现在是不是应该。赶紧。撤出来了？你看他又套用了一个曾经我们经常讲说，如果市场上大多数人都在谈论股市的时候，这个时候就应该出来了，但是实际上这个人就说明他没有很强的投资的体系，是吧？我们知道现在目前角度来讲，大家都乐意是因为三天就收复了 3, 000 点的失地，实在是太猛了，以至于。它成了。


大量人的这个谈资，也的确引发了市场内外很多人的这个关注，所以才会变成了人人几乎都在谈这个事儿啊。好，那么现在目前我给出接下来我给出我思考到的几个重点，大家可以开始。进行比对。第一。


个点，关于站上三尖点是否可以持续，我的思考方向和大家略微有所不同。我已经反复说过了，关于现在目前资本市场整体的这个节奏，整体上它是一定是中长期在反映什么？中长期是在反映经济基本面的。三天能上 3, 000 点，是不是已经把即时性的反应已经体现出来了，而且体现的已经很凶猛了？而你关心的问题是什么呀？你关心的问题是 3, 000 点以后是不是可以持续？所以从这个角度来讲，不要再停留在现在很凶猛，力度很大，而要去思考整个资本市场跟到实体经济之间的关系，从中长期来看，它一直是一个镜像关系。你要想让 3, 000 点上去了，以后至少在一个阶段里面能够去企稳，你必须要有耐心去看一下对应的那一面镜子是什么，是中长期的。基本面。


因此在我看来， 3, 000 点后面能不能够比较顺利的在持续上去，主要是看最近颁布的这些的财政政策。货币政策，我们最近颁布的主要是货币政策，包括支持股市的政策、支持楼市的。政策。


然后接下来按道理来讲的话，我们看到的一些最新的新闻是国家已经开始又开始加强财政的政策，因为财政政策是可以让整个国家进入到就是财政支出。你看财政支出是说了要给到有力度的，这个财政的这个支出，是吧？可能要做一些这个政府的相关的一些的投资，哒哒哒，所以我们要长期的去看颁布出来的这些货币政策，跟到财政政策到底落实以后，对于经济的修复发挥了什么样的作用，这是一定要去看的。如果三季度的数据的确落在了 4.5 ~ 4.8 这个区间段，马上开打四季度，四季度开始从 10 月份、 11 月份、 12 月份的整个的经济数据，比如说我们经常会看到的是什么代表消费的 CPI 的数据，代表这个叫什么？工业里面的这个 PPI 的整个这些数据，还有出口的一些的数据都在逐渐向好的话，那OK，这个 3, 000 点，估计后面它能够比较稳的能够上去。这是第一。

那么第二点有的人走到这儿的时候就已经马上反应过来了。是啊，那现在毕竟今天才9月 29 号， 10 月份， 11 月份、 12 月份，数据也没有人能够说得清楚。不到国家颁布这些数据出来，没有人能够算得。准。


所以现在目前来讲，进场到底安全不安全，是吧？所以这个时候应该考虑的是第二个逻辑点。第二个逻辑点是什么？即便我们不是很确定财政货币政策落实以后到底效果如何，但是我们仍然非常笃定，这就是你学完了 s 老师的课程，如果你有了基本的马步，你是能够判断的出来的。我们看到是三天站上 3, 000 点，并不代表估值就贵的不得了，就上去了。现在的估值仍然。很低。


现在的估值仍然是处在 10 年的低位。现在的估值仍然有较好的安全边际。说话人 1 01:26:17
所以目前来讲估值仍然是非常低的，去年 2023 年的 9 月份更低，是吧？只是那个时候的学员进场的学完了，教会了进场，稍微等了一下，但是怎样，反正你又拿的不是吃饭的钱去做投资，等就等一下呗，等来了以后，中国的资本市场就是这样，熊长但是牛短呢。但是一旦你把整个的资本市场里的规律掌握了，你能够按着这个规律办事情，该来的他一定会来，该赚的一定会赚，是吧？所以目前我们看到的第二个点是站上 3, 000 点以后，虽然我们还不确定财政货币政策在第四季度发力的情况，最后的结果是怎样，但是第二点是估值仍然处在非常。的低位。


很多的好的资产仍然有比较好的这个安全边际。这一点很重要，也就意味着不管它现阶段是不是能够持续的大涨，或者能够持续的温和的上涨，现在这个阶段进场都不是太大的问题。当然前提条件是你要学完， 

那现在目前第三个点，这个点目前回答要找出。这个逻辑。

现在大家先回答一个延伸的问题。很多人在讲这个，这 3 天很猛，说 3 天就收复了 3 天点，我想问大家在单 a 上真的是三天的时间收复了 3, 000 点吗？真的就是这么魔幻的，就是所有的一切的事情全部都是按三叫什么，全部都是按这个叫什么，就是就是在这三天发生的吗？所有的魔术，我们说的 miracle 奇迹全是在这三天发生的吗？请注意看上去是三天，每天涨了 100 点，然后涨到了 3, 000。点。

但是实际上从去年开始我们就已经看到了整个的国家在背后的这只大手一直在做准备，一直在做博弈。的准备。


这个博弈的准备，现在大家请注意，我们今天给大家举一个例子在过去的大半年的时间里面，我们是不是看到整个的宽基指数基金一直是走得。很好？


那为什么宽基指数基金一直走得很好呢？实际上本质就是国家已经在为了美联储一旦降息以后，它就要有政策的发布，然后这个出牌的时间虽然不清楚，但是要提前去做准备。那国家怎么做准备呢？就是通过让这个叫国家队去买这个宽基指数基金来兜底整个大 a 的市场。所以在过去的大半年的时间里面，无论是沪深 300 还是中证 1, 000 这样的宽基指数基金都有不错的这个表现。而你仔细去看，你会发现你如果研究整个的这个资本市场的整个的变化的这个过程，你会发现很多时候这个国家队的出手都是低在了 2, 700、 2, 800。像这样的时间段再出手，所以去年我们看到整个国家为了把整个的市场打底打起来，已经开始做各种的铺盘，是吧？ 2, 700， 2, 800 这么低的位置的时候，让国家队出手去买沪深， 300 去买中证， 1, 000 这个动作的本质就是什么？在兜底，但是在兜底的过程当中，国家在用最小的成本、最小的代价去兜底。反过头来我们作为个人投资人，很多时候我跟到大家讲一定要顺势而为，是吧？你要看到规律也会顺势而为。我们由于中断学习，由于不精进，由于被自己的情绪牵着鼻子走，还有由于不知行合一，像我今天讲了三遍的不按配置比例。形式。


加仓加到底，油门踩到底，是吧？然后不守安全边际，这些问题暴露了以后没有及时的去修正，然后进一步的错上加错。更大的错就是干嘛就终止学习，让自己在这些问题上的认知全然。无知。


但国家呢？国家做的事情跟 s 老师讲的有什么差别？国家在做这个事情的时候在跟 s 老师讲的有什么差别？国家在干的事情就是对自己。国家的。核心资产抄底兜底，就是在这样做啊。所以目前角度来讲，这两年我曾经讲过，我说信心有时候比黄金更重要。有一些投资人是因为有了足够的能力，所以他能够相信，因为相信，所以能够看到。


但是更多的人没有足够的认知，也不持续精进，所以没有足够的知识，他也没法。相信什么。没法相信什么，看不到什么，没有信心，这两年过得细化了，是吧？这今天讲到底了，国家干的事情跟 s 老师主张干的事情是一样的。就是这样，如果你都看懂了，你每一堂精华课你都听了，你跟国家做一样的事情，知行合一案纪律形式的话能差到哪里去呢？所以现在目前角度来讲，在这种情况下，我今天给出的第三点是央行是咱们资本市场最大的庄家，这是幸运的。我今天打一个非常形象。的比方。
央行实际上是我们资本市场最大的庄家，把这句话打到弹幕上，中间出现过很多萎靡的状态的时候，我个人的观点一直都是，只要这个国家是要往前走的，这些问题就需要站出来。解决。可能不是上一届，可能是这。一届，解决。他总要。解决的。


所以目前角度来讲，如果你还不了解中国的整个的这个体系是一个什么样的体系，那你就没办法理解这一句话，是吧？这两年看到的不就是这样吗？最大的庄家不是游资，最大的庄家不是外国的，这个外资也不是机构，最大的庄家妥妥的就是国家的代表，比如说是央妈，所有这么多的事情一路做下来，其实国家就在托底啊。好，所以站上 3, 000 点。目前角度来讲，我的核心逻辑给大家分享了三个大点。第一个大点是否能够稳定地站上 3, 000 点，我们要看接下来财政和货币政策落实的情况。如何。


那么由于美联储现阶段还在，后面还会有两次的降息，今年还有两次降息， 2025 年还会有降息，所以仍然有政策的这个空间，即便这一级板斧的组合拳打下来以后，如果经济还没有得到很好的刺激，央妈或者是国家仍然工具箱里面还有其他的政策可以出来，所以在这一点上即便不确定仍然值得看，就是继续跟进下去，它还有工具箱里面还有东西啊。第二，再怎么不确定性，有一个东西已经非常确定性了，这是十年以来的估值。低位。


安全边际妥妥的。第三，现在目前角度来讲，今年的经济形势到了这个程度，资本市场的缩水的这个状态，楼市萎靡的这个状态，国家看得非常清楚，这个财富效应的负面性已经产生了。什么叫财富效应的负面性已经。产生了，是。吧？财富效应就是指你手里的资产都在缩水的时候，那么你就不敢去消费。所以目前我们看到的是国家正在想办法不要像日本那样出现什么资产负债表的衰退，无论是个人的家庭还是企业，不要像日本出现资产负债表衰退，要避免这个情况的发生，因为一旦资产负债表衰退，其实有一些局部的情况就已经跟日本非常像了，比如说提前还款，就是典型的是不是这样提前还款好，所以目前角度来讲，在这里我们已经看到国家意志的决心，那么现在目前这三点决定了， 3, 000 点指示开始
