2024.06.24宏观-中美产业对比-中国产业发展定向

10 年前我就在思考，那如果要产业结构升级，作为投资人到底怎么去抓重点呢？好，那么现在这里又用到了一个方法，叫对比法，对比法里面现在大家请注意一下，我们如果要现在跟其他国家对比的话，我们大多数时候实际上是在跟谁对比啊？我们说我们的 GDP 的总的规模已经达到了全世界的第二位，在我们前面只有一个国家叫美国，对吧？所以如果你把中国作为一个超级的大公司的这个角度来讲，你在研究公司的时候，你已经大量的运用了这个对比法，那么接下来的话，你认为在国与国的这个层面，我们往往是需要跟谁去对比吧？你总不至于跟比你差的国家对比吧？所以这个时候其实你是跟你前面的那个对标的国家在进行对比，因此在 10 年前我自己在思考这个问题的时候，我认为主要把中国跟美国在产业上进行对比，找到我们作为投资人，作为实际上我们就是产业投资人，我要去高度关注的这个方向，所以大家请打出中美对比。

好，那么现在目前来讲的话，这里的中美对比并不是一下子去到什么呢？企业跟企业的这个中美对比，而是去到什么产业跟产业的中美对比，好吧？大家注意一下。那么现在目前我给大家准备了一个框架，因为今天时间只有一个多小时的上课的这个时间，我们整体角度来讲部分是给了大家答案，然后部分也是启发一下大家。我给大家把所有要进行对比的这个赛道，大的赛道先拎了一下，分成了几个大的板块，大家已经可以看到了，那么现在这六个大的板块，包括高精尖的科技，当然医药生物其实本质上也是属于高科技的，这个一一个一个一个行业一个行业。但是我们今天把它专门拎出来，为了便于把对比做清楚，我们把现在目前包括人工智能，包括这个。

嗯， AI 算力，包括大数据、数字经济等等这些领域全部先暂时放到哪里啊？放到尖端科技里面，然后把医药生物从科技赛道里面专门拎出来，待会看到为什么要这样？然后金融、工业制造、新能源跟消费，那么现在根据你自己的这个常识，在过往的这些年里面，你看到哪些是咱们中国相对比较强，哪些是美国相对比较强的？咱们先打美国比较强的，好吗？

现在目前有一个教室，他不太明白为什么要做这个中美之间的对比，我再简单的讲一下这背后的底层逻辑，投资人投的是什么？投资人是不是投的是成长啊？是的，投的是成长，所以你把这个成长的逻辑埋在心里，以后中国希望再成长。其实在成长是不是接下来的目标就是你要变成全球最强大的国家？所以从这个角度来讲，你不研究，不去对比那个现在目前可能唯一跟你相比最大的那个国家，你不去跟他对比，你跟谁对比，这个逻辑现在应该能够 get 到。

我说今天为了节省时间，我给大家先做了个归类，我把所有的这些重要的行业赛道分成了六个大的板块，分别是尖端科技、医药、生物金融、工业制造、新能源跟消费，是吧？我还举了例子，我说现在 AI 算力、人工智能、大数据这些东西我全部先装在了尖端科技里面。然后我说出于一些原因，我把医药生物从科技赛道里面拎出来了，你们现在这六个板块里面去看一下美国相对比较强的是哪些，行吗？

好，现在大家请注意实际上线目前美国相对我们明显强的领域是包括尖端科技、医药生物、根稻金融。那么现在目前所以反推剩下的就是我们有可圈可点。

剩下的工业制造、新能源以及根稻消费是中国相对美国可圈可点的。好好，大盘讲完了以后，迅速我们来切入到每个板块去看一下。好，那么现在先看中美的差距，在尖端科技的领域的这个差距，那么这里呢？我的观点是现在在尖端科技的领域，现在我们的的确确看到大多数领域里面美国还是占据了这个绝对的优势。

现在目前角度来讲，我们这里不要去做红毛党，不要说我今天就是爱国，所以我上头爱国情绪来了，这个环节是在讲宏观经济和赛道的课程，所以我们是理性的状态来看。那么 s 老师凭什么给大家这么一个结论，说在这些尖端科技的领域里面，美国还是占有非常明显的这个优势，甚至在某些细分领域它甚至是处在绝对优势。我今天给出大家三个方面的例证，科技这个领域，我们看到美国的的确确在全球范围内。往往它提供的这些的技术，它所取得的突破都是在什么层面上的突破，什么性质上的突破呢？往往都是在基础底层设施方面的这个突破。那么比如说刚才有人举例子了，芯片属于什么？属于硬件的底座部分。

它是硬件部分，是吧？芯片领域我们现在很清楚，美国是相对比，我们是明显有很大的一个优势的。同时咱们中国台湾地区的这个台积电，大家虽然知道它是中国台湾地区的，但是它站队站在哪里啊？从某种角度来讲，他也不得不从某种角度，至少同时拥抱美国这个大腿。所以你会看到如果我们看这个硬件的一些的底座，这一部分包括芯片在内，非常明显美国是有优势的。此外我们还会发现操作系统，你看这也是属于底层的什么软件方面的东西。软件上的这个操作系统，现在目前无论是苹果还是安卓的这个系统，在鸿蒙纯雪能够大行天下之前，这两个系统已经掌控全球的这个软件操作系统已经相当长时间了。

所以你像今天早上财经新闻里面讲到了这个余承东站出来说，鸿蒙的这个纯雪的这个鸿蒙系统，马上要开始跟到咱们的这个腾讯的这个微信要进行这个结合，等等等等。其实这些动作真的要加码要做，不然的话你就看到整个的这些软件操作系统里面几乎都是这两家的这个天下，直到华为的鸿蒙杀进来，将成为全世界范围内的第三大软件操作系统。所以在华为的鸿蒙之前，那就是美国。

安卓也好，苹果也好，美国是吧？好。那么除了硬件的底座，软件的底座以后大家发现了吗？在整个的应用场景当中，前期我们也看到了大量都是美国的公司提供了大量的这种基础设施建设，包括 office 软件，包括电商的这个平台，你像亚马逊的电商的平台、 office 的软件等等等等这些。然后这个叫什么？这个以前叫什么？小扎的那个叫什么脸书，后来叫Meta。

在咱们的抖音出来之前，它是不是最强的社交软件呢？在咱们的这个微信跟到抖音出来之前，它就是最强的社交软件，而且虽然我们现在目前角度来讲抖音很强大，包括我们的这个微信也很强大，但是发现了吗？微信其实是没有出海的。

从某种角度来讲，你会发现微信是所有的中国人的这个社交的这个平台，可是非中国人以外的社交平台，全部掌握在美国人的手里面，直到谁出现，直到张一鸣的这个字节公司出现，然后自己又很早的做了这个出海的这个战略，然后 TikTok 在美国大兴起道，是吧？然后搞得这个美国非常的紧张，心想一个中国这个就是母公司是在中国的，这么一个公司居然在美国整个的社交领域快要干过这个Facebook，干过小扎的这个 Meta 了。

所以从这个角度来讲，在那之前你会看到应用场景里面也是美国人具有非常大的这个优势，美国的公司，美国的这些科技公司具有非常大的这个优势，所以这是我们看到几乎这些领域，无论是硬件、软件还是应用场景，美国完成了大量的这个基础设施底层的这个建设好，那就意味着除了中国以外，很多地方都用的是什么美国的硬件、美国的软件和美国的应用的这个场景啊。所以现在目前角度来讲，这一块讲完了以后再注意第二个依据是什么呢？我们看到的第二个依据是咱们一直现在目前在投自己的这个中国的资本市场，是因为咱们做了资本的资金的这个管制，每个人其实现在目前角度来讲的话，只有5万美金的限额。

所以咱们的资金都在投中国的这个公司，是吧？但是你有没有发现美国的这些的上市公司，它的市值如果从总体的总规模的角度来讲，比中国大很多，你像现在目前最新的这个排名是苹果还有微软，再加上英伟达这三家都上到过3万亿美金的这个市值。3万亿美元的市值的话，乘以这个对应的汇率，也就意味着这三家公司它从市值规模的角度来讲是多少，是不是小 20 万亿啊？来直播间，各位小伙伴要加强一下这个量化数据的整个的这个感知，打一下，所以你看到的美国的很多的大的上市公司都是在 20 万亿的这个体量来，现在目前天马行空，你们今天这个教室是 5 个教室当中反应最慢的，打字能不能快一点？我再说一遍，每一场直播里面，如果我看到哪一个直播间里面，哪一个教室里面不打弹幕、不写这个小笔记的话，小雨老师，但凡我喊到三下不打字儿的，你就给我把它关掉好吗？我不愿意浪费时间在这种不求上进的投资人身上。

好，那么现在目前大家已经反应过来了， 20 万亿，然后我们现在目前角度来讲，现在我们现在目前有没有3万亿人民币的市值的公司啊？没有吧。我们现在目前来讲茅台也好，中国这个电信还是中国移动，现在这两家相对比较大，是吧？目前角度来讲，这前三都没有达到3万亿。人民币。为什么会有这么大一个差距来？原因是什么？为什么我们的上市公司里面的 top one、two、 three 跟到美股上市的这些 one two three 的公司差别这么大？非常好，我答案已经打到我的课件上了，因为这些美国的公司全都是全球化运营，他在赚的是全球的市场的钱。

所以你会看到一个国家强大到 number one 的时候，它对于外是有极强的这个渗透力的，在各个领域它都有极强的渗透力，它可以做全世界的生意。所以它全球化运营，那么它的营收的规模，它的利润的规模都会比只是在一个国家卖自己的产品做生意角度来讲要大很多。好，那么第三个点又跟第二个点相关了。第三个点是什么？第三个点是当他们以全球为市场赚取全球的利润的时候，你看到它可。

用于研发的这个投入也相对来讲更为可观。所以第三个点你会看到的是什么？几乎美国的一些比较重要的科技企业都在持续的进行研发投入，确保自己在这些领域处在一个什么基于创新的垄断位置上。虽然美国一直在搞反垄断，但是你会看到不争的事实是什么？由于它的企业都是全球化运营，赚的更多，利润更多，然后能够投入到研发的这个体量也更大，然后有助于美国的这些的企业在各个领域保持这个垄断的龙头的这个地位。

好，这里现在目前我就给大家讲了一页这个英伟达的这个数据，虽然这个英伟达的数据相对早了一点，但能说明问题。你看维尔股份也是一个芯片公司，在国内的芯片公司还挺知名的。英伟达是我们知道的，是吧？ AI 芯片是这一块，它是比较牛逼的，现在目前今年，去年，从去年开始到今年，他牛逼的不得了，是吧？但是看一下，哪怕在他还没有牛逼到今天如日中天的这个时候，你看看他 2021 年的数据，我们把这两家这个芯片公司来进行一下对比，我们看到的是什么？在 2021 年整个的维欧股份它的研发人员是 2, 000 人不到。

但是英伟达他当时他在全球已经有 32 个分支， 32 个国家进入到 32 个国家，然后他的研发人员达到了 16, 242。这 16, 242 现在目前这个数字有可能打错了，应该有可能是 16 万啊。我们的课件的小伙伴给冯庆瑶写一下，打错了，英伟达的研发人员是在 2021 年就高达了 16 万，以后占比它的全体的员工的数量是高达72%。也就是说你到了英伟达，你会发现 100 个人里面有 72 个都是搞研发的，说明什么？

它就是在整个高科技领域在做高附加价值、高科技的这一块的工作，所以它不需要什么大量的工人呐，大量的啥？他做的就是研发这一块的高科技的这个事情，所以他的研发的团队远远超过我们常规所认为的。我记得以前我们看了国内的企业能够达到百分之二十几的研发的人员，你都就会觉得很高了，是吧？然后结果它能够高达72%。冯信瑶，你的数据又错了，英伟达的研发的支出是 291 个亿，不， 290 个亿，不是 280 个亿。

拉回到这里，看到维尔股份跟到英伟达的这个对比，研发人员差别，体量差别非常大，都是芯片公司。好，除此以外，你看到这个维尔股份它的研发的这个支出是多少？十年的时间？我们看到相关的数据是70 个亿。

但是英伟达是 1993 年成立的，这个数据是我 2021 年，当时我在做一些对比研究的时候，我看到的。我今天分享给大家， 1993 年到 2021 年大概是 30 年不到的这个时间，这 30 年不到的时间他投入了多少呢？他投入了290亿美金。

好，大家先在弹幕上把 290 亿美金打出来，因为待会这个数字我们还会用到 290 亿美金，如果是按照整体的这个汇率去进行一个折算，差不多累计下来是 1, 885 亿人民币。所以你就可想而知在美国的这些尖端科技的这个企业对于整体的研发的投入有多大了，是吧？将近就是一千八百多到一千九百亿人民币的这个投入， 28 年时间，我们毛算一下，你就算把维尔股份，你说他没有到达小 30 年。咱们成三倍也就200多亿。

同样的时间里面你会看到整个的这个英伟达投入的这个研发是远远要超过中国的芯片的，这个企业。好，所以现在我们也不要妄自菲薄，咱们把这三个关键点串起来。

好，这个对比以后，现在目前我们不要妄自菲薄。我刚才起来就抛出了我的观点，我说在尖端科技的冷遇，美国的企业。

占有绝对的这个优势，这是一个不争的这个事实。而我今天给出了是三个相关联度的，相关联的这个依据。 day 是什么呢？他们所创造的往往是在整个技术的底层的硬件技术，底层的软件技术，以及大量的核心的这个应用场景。当然现在中国整个的人员叫什么？中国的这个人口规模也比较大，我们在应用里面现在目前也开始非常不错，从互联网开始了以后，我们在应用场景当中现在发展的是比较快。但是我们仍然在硬件底座跟那软件底座，整个这前面两个领域还在怎么在追赶？那么正因为美国缔造了大量的基础底层的这些的技术，所以他的这些产品出来了以后，往往是能够行销全球的。

是吧？从他的这个美股上的七朵金花全都是全球性的，这个企业看得非常非常的鲜明。那么第三个关键点就跟第二个关键点是连着的，正因为全球化经营，所以巨大的营收产生巨大的这个利润再次追加进入到巨大的研发的这个投入，形成一个正向的良性的这个循环。那么现在目前角度来讲这三个点是有关联的，那么就像刚才我们这个有些小伙伴举了这个里面具体的例子，说芯片现在中美差异就非常的大，是吧？那么现在目前角度，我记得在 2021 年，当时我看了一个这个数据，我其实也非常吃惊。也就是把美国的芯片的 TOP10 的这个企业和中国的芯片的 TOP10 的企业进行一下对比以后，你会看到的是，同样是TOP10，美国创造的营收是1.8万亿。

是中国企业的 17 倍。更为可怕的是什么？他们赚钱能力还强，他们赚到的利润达到了 5, 000 多亿。 5, 031 亿，是中国 TOP10 企业的多少？ 36 倍？然后从这个由于营收跟到净利润都远远超过这个中国的这个公司，同类的这个公司，所以你会看到在资本市场上的这个反应也很正常，是吧？然后美国的芯片的 TOP10 的这个企业，当时的总的这个市值加总了以后是中国的芯片企业的15 倍。

那么 2024 年这个数据肯定还在扩大，为啥？我们刚才已经讲了这其中的那个，这个英伟达作为 GPU AI 芯片，现在目前在全球范围内完完全全处在一个垄断的这么一个状态。光他一家就蹭蹭在最近的两年多的这个时间翻了多少倍？所以从这个角度来讲， 2024 年的数据，如果同样在做中美芯片 TOP10 企业的这个对比的话，估计这里面的这个差异还会拉开更大。

所以我们在这里得出了一个结论，是什么呢？就是我刚才已经前置的美国在科技领域目前还是处在一个绝对优势的。好，那么请注意一下，今天我反复都在讲，我们也不要妄自菲薄啊。好，请注意，我今天不是在给美国唱藏歌，但是我要把话说清楚。那么每次以前的学员在听到这里的时候，有时候会讲说，唉，科技无有无国界，然后大家可以相互交流，我们有些小伙伴非常的和平的，这个持有一颗和平的心态，然后也比较善良。我讲到这儿的时候，他讲科技无界无国界，大家可以相互交流，在顶峰相见哈。我听完了以后，我给他竖了一个大拇指，但是我同时也会讲到很现实的情况是，科技的确是没有国界的。

但问题是科技公司是有国界的。你看现在目前我们举这个例子，最新发生的这个例子是什么呀？最新发生的例子，最近两年发生的例子，一个是谷歌，一个是星链。我记得现在目前角度，苹果包括苹果也是这个俄乌掐架了以后大家发现什么？首先苹果好像是手机系统里面什么东西突然就不能用了。

好导致俄罗斯人只要是买了这个苹果手机这方面功能全部都怎么样？全部暂停，更为严重的是什么？在俄乌打仗的时候，这个你说马斯克该有全球的这个视野，他作为一个非常非常牛逼的这么一个创业者，他该有这个人类的这个叫什么啊？某种情怀吧。但是打仗的时候，这个马斯克的星恋是对谁开放的？没有站在人道主义说站在哪边吗？而是它是美国的企业，所以星链最终是对美国开放的。因此在两年前我看到关于俄乌的战争的报道的时候，整个的乌克兰的这个军队是靠星链来去定位了这个俄罗斯的很多很多的这个军事基地，然后去迅速的去打击这些军事基地。

所以从这个角度来讲，我们要看到一个非常残酷的现实是什么？科技的确是无国界，但是科技公司是有国界的，而当科技公司有国界的时候，你会看到最终科技的竞争，它也是有国的、大国的博弈的，科技之间的竞争是一定存在大国博弈的。好，当我们讲了这么多关于美国很强以后，那么我说不能妄自菲薄。

那么现在咱们目前角度来讲，有没有说因为美国特别强，咱们躺平了？咱们啥也不要管了，刚才说的那些的尖端科技，无论是芯片，无论是GPU，无论是这个人工智能，咱们反正全部躺平，咱们会这么干吗？咱们能不能这么干？现在目前这个是送分题。

迅速打出来，显然我们是不能这么干的，因为我们不是一个小国家。如果你是一个小国家，你只有站队的份儿，是吧？看了谁是老大，谁是老二，谁是新兴未来的老大，那OK，选择一下战队。但如果你是一个大国，你就必须得站起来，因为没有你站队的机会，大国没有站队的机会。

这是我的观点。所以虽然现在目前美国在尖端科技的领域占据了绝对的这个优势，但是我们反而在这里看到了什么战略性的投资机会。所有这些非常重要的领域，其实中国是一定要发展起来的，虽然弱，但一定要发展起来，这个在投资当中往往就是属于战略性的投资机会，难打的仗，难啃的骨头，但一定要啃下来，这就是战略性。请大家打出战略性。

好，现在目前角度，所以第一块我们看到了尖端科技，作为投资人的角度来讲，我们识别出了中国必须要战略性的赶超追赶，因此这里是一定要作为研究的一个重要的池子的。那么接下来的话，刚才我们已经说了，这个板块儿里面接下来美国非常明显强的是什么？是医药生物的这个赛道。

其实医药生物它是属于高科技的，它属于大类，它应该是属于高科技的领域。但是我们为了把它说清楚，所以我们把它专门今天拎出来了。那么医药生物很多人知道美国强，但是你未必知道美国有多强。

那今天我给大家也是一些定量的数据开打第一个定量的数据是 20202021 年，如果是把美股的这个市值前十的医药公司全部拎出来，注意，美股基本上就代表了全球的这个资本市场。

所以你当美股上去找这个前十大的医药公司，你几乎看到的就是什么？你看到的就是全球最强的、最大的这个医药公司，那么钱氏拎出来了以后，美国自己的公司占了几家呢？占了 7 家，所以这是第一个数据，你看到前十大部分都是美国的这个医药公司。

好，除此以外更让大家可能会惊掉下巴的。我现在问大家一个问题，你们认为现在目前如果把美国内部的这个医药去跟到它的芯片对比的话，你们认为哪一个赛道更大？我再说一遍，咱们如果把美国的这个医药赛道去跟到美国的芯片赛道去对比的话，你认为哪个更大？

好，现在你们在这个语境当中在猜测。实际上大部分人以前的猜测会认为应该芯片更大，你看现在英伟达都已经成了，这个，恨不能都要到已经到过 number one 了，对吧？但是实际上请注意，美股如果是把各个大赛道里面的前 10 强拎出来的话，你会发现美股上的医药的前十大的企业大于芯片的前十大的企业。大禹金融制造这些前十大的企业，我们一直认为美国金融很强，然后科技很强，是吧？制造比中国要相对要现在这些年要差一些。但是我们把这个数据一调出来以后，非常吃惊的发现，医药的前十大。超过了美股上的芯片的前十大和金融的前十大。

然后是远远的超过了。为什么我今天做课件的时候，我把地产跟能源放在下面？一般来讲我们知道能源的公司体量也挺大的。但是在美股上，医药的这个。前十大甚至比远远超过地产、耕稻能源的前十这些美国企业。所以你就看到它有多大，这是第二个这个排名的这个数据。那么接下来第三个更让大家能够惊掉下巴的这个数据来，现在就看大家对数据有没有敏感度了。看大家有没有敏感度了。

2020 年那个新冠疫情发爆发了，以后的话，我们知道全球的医药公司都在处理应对新冠疫情的过程当中，都赚到好多钱，包括中国的企业也赚到很多钱。那么我当时正好在研究这个辉瑞公司的时候，我就去看了一下他的这个研发投入。

然后研发投入里面。辉瑞在 2021 年的研发投入请注意，千万不要把单位改了。是美金。882 亿美金。所以它的研发投入如果折算出折算，折算成人民币，也就是相当于小 5, 000 亿人民币。你什么概念？你到了中国，你有多少家企业一年能够做 5, 000 多亿的营收啊？那几乎就是腾讯的这个营收的这个规模，华为。

这个被打压的时候差不多也就是几千亿，今年看能不能上到 8, 000 亿，是吧？辉瑞一个医药公司，它的研发投入就达到了 882 亿美金，有概念吗？

然后这个数字的绝对体量大到如此。此外我们做一下横向对比，我们首先把美国的企业放在一起对比，把美国的一些知名企业放在一起对比，对吧？那个现在牛叉叉的这个英伟达在 2021 年研发投入，刚才我们是不是讲了说英伟达在这个 1993 年到 2021 年这个时间段， 28 年的这个时间里面，它的研发投入是 290 亿美金，小三十年投了 290 亿美金，我们在前面觉得很震惊，投这么多钱。好了，到了这儿以后，人家辉瑞一年的研发投入882亿美金。

所以这个云眼睛。你还在打 60 亿年，你先打出辉瑞 882 亿，好吗？一年什么概念？你说他投入有多大？然后他是英伟达、高通远远超过这些的公司。

还超过了非常知名的特斯拉，也超过了我们认为重资产的这个波音，是吧？超过了这些非常知名的美国公司，好，接下来我们再对比一下，我们再把辉瑞的这一年跟到中国前十的民营药企去对比。你把中国前十的名医药企全部组一个队，放在一个队伍里面，放在一个方阵里面。好了，全部加总以后在那一年我们要再乘以 4 才能达到辉瑞的。

也就相当于中国的 40 家企业的研发投入，能明白吗？所以这个对比是非常差异非常非常大的。好，那么现在你就可想而知，人家那花钱那不是闹着玩的，是吧？人家不是随便去撒银子的，他这钱撒下来撒这么多钱。所以从这个角度来讲，我们在医药生物的这个赛道再次看到了刚才我们在看到这个尖端科技领域里面同样的一个规律是什么呢？为什么能够有这么大的。

研发开支啊？现在目前角度来讲，这些公司可都是已经存在了若干年的公司，相对来讲都是已经比较成熟的公司，不是现在还在烧钱，烧，还没烧出蝇盈亏能力的，还没有烧出盈利能力的那些前面的创业型的这个企业，是吧？都是成熟公司了，这就说明什么？这就说明美国的医药生物的这些企业，他在把自己的药卖到全球范围内的情况下，以全球为市场的这个情况下，具有超强的盈利能力，从而能够进一步的去支撑超强的研发开支，它就再一次在这个领域形成了什么一个正向的这个循环。

好，那么现在目前角度来讲，同样的中国在这个领域，我现在问一下大家要不要赶超？

我们依然要在这个领域要去进行赶超。我们今天不讲高大上的话，如果你不在这个领域去赶超的话，也就意味着我们知道是打过华东医药的小伙伴，一定有一个认知是什么药，是分成创新药跟到这个叫什么仿制药的。如果你不去搞这个医药生物赛道的这个突破，那么也就意味着外企的公司永远都在拿出非常厉害、强有力的，具有极具有竞争力的这个创新药。

然后我们自己的国家没有自己的创新药，永远都在使用美国这些发达国家的这个创新药，这就意味着一个 14 亿人口在给这些人在进行医疗整体的这个服务的过程当中，国家是需要有太大量的支出的啊。云眼睛说太贵了。是的，那么我记得以前有一部影片，是那个徐峥的一部影片，他当时就反映了这个问题。

是吧？中国的这个患者，任何一个哪怕是罕见病都是可以是体量很大的，即可能别的国家就只有几千人、几万人的这么一个罕见病到了中国来很有可能就是几十万、上百万是这么一个体量规模，然后如果你一直都在用这些发达国家的这个创新药，是贵的要死，然后大量的人都几乎有什么呀？都有这个医保，那么这个最终的成本又会回到了国家的这个层面，因此我们会看到在这个领域它涉及到了强大的民生问题，也是需要去突破的。那么现在目前我们看到的国内的这个情况又比较的纠结在哪？纠结在中国又需要更多的这个中国药企赶紧去搞这个创新研发，但现阶段已经出现了医保基金捉襟见肘。所以已经从 18 年开始搞了好多次， 8 次还是 9 次的这个集采。

然后到目前为止八九次集采下来，大部分已经搞过的这个药品都已经杀掉了30%， 50% 以上的这个利，这个营收就降幅达到至少50%。今天早上我看了一条财经新闻的数据，可以分享给大家。然后是说这个中国的这个集采已经帮中国的政府节省了 5, 000亿人民币4, 000 ~ 5, 000 亿人民币。这 4, 000 ~ 5, 000 亿人民币是哪来的呀？是不是就从中国药企身上刮下来的利润。

大家能理解了吗？所以现在目前角度来讲，这个领域中国是必须也要去追赶的，但是中国的国情又是人太多，给这么多的人提供医疗的整个的这个支撑性的这个服务，对国家角度来讲负担也很大。那么这么一个大国要同时鼓励创新研发。同时还要控制药品成本、医疗的成本、医疗控费这个难度系数是相当的大，而这个难度系数又会转嫁到投资的领域，为什么这个赛道比较难投？就是因为这样你看不懂这里的政策，你看不懂这里政策影响的这个程度，你对于中国的医药赛道去投的时候，你是非常危险的，好吧？好，所以这个领域我们刚才也迅速的看了一下，是中美之间存在比较大的这个差距，而这些大的差距你又必须赶上。这是看到的。

好，大家注意，我们通过这样中美的对比以后，目的是要去找到我们作为个人投资人，你要希望中长期找到中长期具有投资价值的赛道。你通过中美的对比，你知道差距在什么的地方，也知道阿中哥正在奋力的这个追赶，那你才知道你应该聚焦去研究哪些赛道时间、精力，甚至以后看懂了以后真金白银投到哪些行业赛道好，所以行业赛道先把方向给识别出来，把这些方向识别出来。

那么接下来的话，美国的金融也是比我们强很多的。这个金融强很多，我们迅速带一下，我认为大家知道就可以，但它是不是重点？现在目前大家弹幕上互动一下，我们知道金融，现在目前美国也是强很多的，你认为它是不是我们应该研究。

好，等大家答案，我继续往前带啊。我们说美国的金融很强，其实核心的原因要看一下美国的一些金融上，历史上发生的重大的事件。

我们知道在二战以后，美国彻底的成为了叫什么，凭借自己非常强大的这个实力，因为二战欧洲也在打，亚洲也在打，只有美国作为美洲唯一是一块净土，几乎没有参加到战争，而且他在二战期间段，他不断的在给欧洲、亚洲提供物资，是吧？所以反而是刺激了本国的这个生产，在这种情况下，二战全球都打趴下的情况下，诶，美国的实力变成了。最强大的一。也凭借这个实际实力，它就奠定了它在二战以后的整个的全球的经济秩序。

比如说二战以后开了很重要的一些会，决定了要有国际货币基金组织，然后这个官贸总协定要确定下来，世界银行等等这些金融机构都全部搭建起来了。同时我们还看到了一个非常标签性的事情，是什么美元和黄金具有了同等的，就是美元绑定了黄金。是吧？然后美元成为了全球最主要的储备货币。

只有美元可以去对标黄金，然后其他国家的货币全部都对标美元，哪怕到了后来解绑了以后，美元又绑定了。第二个锚定物是什么？是石油。这个在昨天的精华课给大家讲过了。

是的，绑定了这个石油，绑定了石油以后更加的成为了一个全球接受的，全球的储备货币，所以在这样的情况下，美容的这美国的整个的金融体系，其实就跟全球的金融体系都有很高的关联度。

那么现在目前角度来讲，它的整体的这个强大，现在目前对于它本国的发展有没有好处？实际上是有好处的，这个国家的金融非常的发达。

所以这也就意味着资金进入到市场去进行投资，再支持到产业的发展。这个整个的场景在美国我们看到其实是有很多例证的，包括后来硅谷变得非常非常的就是扶持了孵化了很多的这个创业型的这个企业。为什么？因为美国的资本很多，这一些的资本都开始助力于科技企业的发展，然后从硅谷开始，在那里孵化了大量的高精尖的这个企业。

然后这一些的高精尖企业发展起来以后，再次的支撑了美国在接下来从 60 年代、 70 年代以至于到现在为止在科技上的领先的这个地位。好，那么现在目前看到它的金融的强大，甚至对它的产业的发展的这个助力。同时现在我们对比一下中美之间的这个差距，那这里我只是举一个例子，用于去说明咱们中美之间的差距有多大。

我们之前是不是有听说过中国有一个投资机构是做价投的？我记得有学员还非常清楚，这家公司的创始人的名字叫张磊，是吧？这些年这家公司在国内是非常出名的，在资产管理、财富管理方面非常的出名，叫高领，张磊创立了这个高领这一家投资机构。财富管理领域，它在中国目前是应该是排在前第一位的这么一个状态。那么它的管理的资金体量达到多少？达到 6, 000 亿人民币。

那么现在在美国相对来讲排在一线阵营的贝莱德，如果你经常听财经新闻的话，你应该对贝莱德的名字一点都不陌生。它几乎每个月都会出现在我们的财经新闻里面。这个贝莱德在美国是属于一线阵营的，这个财富管理公司。

它管理了多大的这个资产呢？它管理了 9.57 万亿美金，折合成人民币大概在 60 多万亿人民币这么一个体量。所以你会看到同为投资机构、金融机构，那么美国的整个的体量也远超中国现在是 100 倍。这个数据是我在 2022 年，大概是第一季度的时候看到，我当时觉得蛮震惊的，我把它做了一个记录，今天分享给到大家，那么用这个例子我想向大家表达的是中国跟美国在金融方面也存在整体实力的这个差异。

但是这里为什么我说存在这么大差异？存在一定的差距，我没有建议大家把这个去作为你的投研的重点。

前面两个我刚才已经明示了，是吧？尖端科技的领域和这个刚才讲到的这个医药生物的这个赛道都应该作为投研的这个重点，但是这个领域不需要作为投研的重点，为啥？因为这个里面存在两个国家体制的不同。

所有的美国的大量的金融机构，你几乎看到背后它其实就是一家民营机构。连美联储也是这样。但是在中国我们看到金融机构几乎就是政府在管理，它几乎就扮演着央我们讲的中央政府的什么左膀右臂的这个角色，所以它这个可比性不太好比。

因此在做投研的时候，这个领域虽然差距很大，但不需要作为重点，对他有所了解，知道发生了什么，有什么样的影响就可以了。

好，那么现在这个我们就过得很快，这个就过掉了。以后接下来我们刚才已经说了，在这个面板当中，下面这一排制造新能源跟到消费都是中国现在目前可圈可点的地方。那么制造我们说的就简单一点啊。制造我相信大家实际上现在目前来讲都比较能理解为什么我们在 1978 年改革开放以后到现在 2020 年 42 年的时间里面，实际上我们能够去到全球范围内的 GDP 的第二位，体量变能那么那么大，实际上就是从一个工业基础为零的国家大力的去发展了这个制造业，是吧？制造业起来了以后，现在目前角度来讲，我们下一步其实是要往制造强国的领域去走，同时我们看到在全球范围内，由于你有某一个阶段的巨大的人口红利的这个优势，的的确确也有一些产业从美欧转移到了这个亚太，然后再转移到了这个中国，所以我们在过去的 40 多年的时间，我们看到整个制造业变得越来越强大，到目前为止中国也是在这些制造领域却占有相对比较领先的这么一个位置。

所以这个地方我们就带过，但是为什么现在目前我们不在这里展开来？因为我们今天要找到的是行业赛道里面研究的那些非常重要的重点，未来的成长性会更好，然后这个成长性我们从当下如果能看清，能够把握住，那我们未来 10 年、 20 年、 30 年的这个投资的这个回报才会大。

那么制造业现在目前角度来讲，在过去 40 多年时间都已经有了比较大的一个发展，现在中国也比较强好。

那么接下来的话我们迅速的来看一下什么呢？看一下新能源这个赛道，我现在只想说两个要点。

第一个要点是什么呢？新能源现在目前角度来讲，在我的理解当中是中国用于换道超车的地方。大家现在目前如果看整个面板，你会发现其实尖端科技领域它的赶超仍然是需要有一段时间的。包括医药生物的领域仍然是需要有一些时间的，但是我们在新能源方面已经布局了十年甚至是十几年。

十年跟十几年前我们想布局它的时候，就是国家希望通过这个赛道来完成一个是产业上的换道超车，另外一个是什么？我们知道国家从能源结构的角度来讲是怎么样。

我们的能源结构有没有小伙伴相对来讲比较清楚啊？我们到底多什么少什么？从能源的角度来讲，中国是多。什么少什么？我们的石油多不多？我们的天然气多不多？我们的煤炭多不多？好，阿甘说是多。煤少油，大家注意，我们是多煤少油少气，天然气跟石油我们都很少。

我们唯独多的就是煤，所以大家知道其实在进口的这个领域里面，我们进口大象一个是芯片，是吧？另外一个就是什么？就是石油每年都要花几千亿去进口这个石油。

那么我们的所有的这个石油有 70% 运到中国的时候是通过哪里啊？是通过这个马六甲海峡，而马六甲海峡虽然是在新加坡，但是它的背后其实从某种角度来讲，美国有相当的控制权，所以我们之前就已经发现了，整个国家的能源是不够安全的，我们的能源是不够安全的，如果我们的能源结构里面使用的是什么？以石油为主，我们就不够安全，因为有 70% 的石油都要靠进口，而进口的石油里面至少有 70% 是必须要走马六甲海峡的。

马六甲海峡又控制在新加坡和美国人的这个手里面，所以我们很早就发现这个地方存在巨大的能源不确定性和能源的不安全性。那么因此国家为了确保能源的安全，也确保我们通过换一种能源，然后摆脱了这个对能源的传统能源的依赖以后它会带动整个工业的结构发生变化，实现在工业上的换道超车。就像现在当我们把能源换成了新能源，现在的汽车里面现在不是烧油，而是去烧电，虽然这个电还有大量的是这个煤，这个电池很多都是煤电、火电这些能源供给以后生产出来的电池。但不管怎么样，我们现在大量的车现在已经摆脱了对石油的这个依赖。

所以在这种情况下，你会看到它还带动了整个汽车产业，再换道超车，是吧？所以这个到新能源车的这个赛道的课程的时候会讲得非常的清楚，因此我对于整个新能源的这个领域，我就要跟大家说两点关键点。第一个关键点，新能源的领域在十年十几年前去布局，就是确保国家的能源安全。第二个就是我们看到国家希望借助这个领域实现一种换道的这个超车，那么经过了十年到十几年的整体的这个布局以后。

的的确确从 2022 年为时间节点从比亚迪取得了新能源车销冠为时间节点，这个领域的领先已经非常明确了。而在这之前，在新能源车领先之前，光伏是 2015 年就已经全部领先了，到了 20 一八一九年，我们的电池也上来了。

我们的电池动力、电池储能也上来了，也处在了全球的领先的地位。所以整个新能源大赛道里面的大部分的细分的领域，中国全部都在领先。好，所以目前这个地方是我们的重点，这是国家重力，重点在发展的这个领域，战略性发展的这个领域。

好，最后我们迅速的带一下消费，那么现在目前角度来讲，大家认为中国和美国的这个消费到底孰强孰弱呢？刚才有的小伙伴回答的答案是一个静态的这个状态。如果你要看这个，由于这个人均 GDP 确实相当长一段时间，到现在为止 2023 年我们是1.26万美金，美国已经到了7万美金，人均 GDP 7万美金。所以从这个角度来讲的话，美国。

你说它因为 GDP 更高，人均 GDP 更高，所以它消费能力更强，它的消费更强这一点也站得住脚。我们现在其实更核心的想表达的点是什么呢？大家有没有发现美国的消费它的那些的品牌往往是全球性的一些品牌，大家有没有发现？吃的、喝的、用的有一些都是全球性的品牌。

那么中国的消费类的品牌现在目前角度来讲已经有了一些国内的一些很好的牌子，你像衣服，李宁就是属于典型的，是吧？然后衣服、鞋子，包括我们的食品都有国内的一些好的牌子，但是这些牌子现在有没有走出国门呐？或者有没有大量的走出国门呐？

是不是还没有好？现在目前大家请注意一下，所以我们今天作为投资人的这个角度来讲，我们关心的是这些赛道的投资的价值。那之所以我们看到之前美国相对来讲在消费上更强，是因为背靠美国的强大的这个国力，它的品牌，它的消费品牌能够建诸于 c 端用户的这些消费品牌往往都是全球，有不少都是全球性的品牌。然后你还会发现一个规律是什么呢？但凡一个国家变得强大了，他就会怎么样，他就会去输出他的文化，他就会去输出他的很多各个领域的这个知名的这些公司品牌的产品。

所以从这个角度来讲，在目前的静态来看，仍然是美国的消费是更强大的，但是从动态来看，伴随中国的整体的实力不断的蒸蒸日上，那么国内的有一些消费品牌一定会成功的出海，它未必一下子是去到欧美的这个市场，它也许去到了一些相对比较落后的市场，但也有伴随国力强大逐渐能够打响全球的这个市场。一定会存在这样的这个机会。

但是这些机会里面到底是哪些细分消费类的细分赛道里面的哪些公司呢？这个就是我们投资人在下面的这个命题，所以目前我们看到了整体角度来讲，中美在这方面的一个动态的这个状态。好，那么走到这儿我们其实要做一下小结了，我们把刚才的所有的 6 个放在一起以后，请大家先做一遍选择，把你认为要跟进的行业赛道的名称打到弹幕上好，打到弹幕上好。

在等大家答案的时候，我就跟大家说一下，今天这个环节为什么要给大家带这个方法。

如果你没有这样系统性、框架性的思维的话，你会发现你根本就不知道从哪个赛道去着手。今天听了一个财经新闻说 a 赛道怎么火爆，好了，看两眼。明天听到一个大 v 在那里讲这个什么什么赛道，你又看两眼。

后天呢？隔壁的老黄老王是很开心，说自己打了个板，然后打的板的这个公司到底是哪个赛道也不知道。只听说某个版块儿特别热，又去看两眼，所有的行业赛道都是看两眼，啥也没看懂，是啥也没看精，然后满脑子嗡嗡的，因为嗡了很多的碎片化的东西。

所以今天其实我是在这个地方给了大家一个方法论，这个方法论就是当你看懂宏观经济层面涉及到产业这一部分的时候，你借助大国博弈框架，你借助大国之间的对比，然后把方向先拎出来，我就是用这样的方法把这些方向拎出来了，然后在接下来的十年的时间里面，在这些领域的黄金赛道一个一个的去啃，一个一个的去打磨，一个一个的去跟踪，一个一个的去积累这方面的产业知识，然后用了若干年的时间变成了若干个黄金细分赛道的一个产业，投资人是这么走下来的。所以这个环节相当于先怎么样定向？

相当于是在定向，好吧？你一旦定向完了以后，你就不会像一个浮萍今天飘过来，明天飘过去，而是你始终有自己的一个罗盘，我要长期保持对这些的跟踪。请注意，我敲定了这四个方向。我的底层逻辑都给大家写上了，非常明显是什么。

尖端科技的冷遇，甚至是会涉及到你未来十年、二十年、三十年的国运核心的竞争力。

国家都在奋力追赶的过程当中，是一定会怎样给政策的支持？政策去到哪里，产业能够取得阶段性的成果，这里就会有好的投资机会。所以这个是入围的。

那么医药生物也在奋力追赶，而且这个奋力追赶里面刚才已经讲到了它涉及到汇集到 14 亿人口的民生的这个问题，这里也是从这个角度来讲，也是可以去进行研究的。新能源赛道刚才已经讲的一遍又一遍强调换道超车，而且换道超车成功了。当它成功了。

那么就意味着它不仅是在国内要干好，它还有了出海，有了占领全球的这个资本资格和可能性。而当一些公司能够从本土的公司变成一个全球化的国际公司，这里面难道没有涨幅吗？

举一个例子，中国的什么什么的 e 哥什么时候变成了一个什么？全球的这个 e 哥这里面有没有涨幅？这里面有没有机会？

这里面是不是你的财富的这个增值的空间？所以从这个角度来讲，这个都已经换到超车已经成功了，已经体现出这个能量了，接下来就是开始往全球范围内去做，全球市场大家还在那稀里糊涂的，是吧？这一年多、两年多的这个时间里面，我听到多少人骂这个新能源赛道，说是骂的是什么个状态？  我投了这么多钱在里面，这个新能源赛道什么时候给我活过来？现在死成这个样子，你急啥呀？资本市场本来有周期，所以你看不到一些顶层的这个逻辑。你们看不到第一性原理里面涉及到的一些本质性的东西，你就投资做的会鸡飞狗跳，

所以你们做短线的，没有人真正关心这一些很底层的东西，天天叮叮当当，大摩说什么？张磊说什么？a、b、c、d、e、f、g，每个人都在说什么？把这一些的核心逻辑抓出来。当你这些核心逻辑抓出来了以后，你真的不用天天叮叮当当碎一地的，但是天天丁得接触到很多信息，要有一个关联能力，把它关联起来，看到一个更大的图景，去支撑更大的规律性的事件的这个发生，要有这个能力。好，所以现在目前这里是换道超车的逻辑以及全球化市场的这个逻辑。所以从这个角度来讲，这个赛道我一直在跟踪，我说我 5 年 30 倍的机会就在这里面逃出来的呀。好，今天有人把消费就彻底的就不要了，心想老师都说现在还是美国更强，那还看啥了？但是你没有听到我刚才动态说的那句话啊。我说伴随整个中国的国力的上升。

实际上我们从多少名现在成为第二名，在全球范围内其实已经有了一定的这个全球的这个影响力，是吧？那么伴随坐二抄一，有一天真的成为了全球的这个老大，如果我们活得稍微长一点，活到再有 30 年、 40 年的寿命的情况下，大概率是看得到这个事情的。那么在这种情况下现在美国的星巴克。说不准以后叫这个中国的土巴克，是不是这样？

或者有可能是中国的茅台成为了以后全球范围内的可能高端宴请里面，它可能会有一个角色，这伴随你的整个的国力的整体的上升，你的强势的品牌，优秀的这个消费类品牌一定是能够出海的。所以从这个角度来讲，消费本身又是长泼厚雪的赛道，是吧？你干嘛要把它放掉呢？

你把它放掉了，我真不知道你还能看懂什么。因为现在目前角度来讲，我已经发现了每次做这个线上训练营打分的这个环节。

哪一家公司的打分的这个比率最高呢？消费类赛道的什么伊利、什么啤酒、什么白酒，很多人打，因为打还能打得下去，一旦进入到医药生物赛道，好了，好多学员。不打了。

一旦进入到新能源赛道，感觉头上都长角了，是吧？你们这两天有人是在打那个长安，但是打长安的过程当中就已经有人感觉头非常非常的大，是吧？那更不要提还没让你们去打这个 AI 芯片呢，这更搞不懂了。所以从这个角度来讲，消费赛道三点，第一，本身长拖后学，极具有周期的这个穿越能力，我说的是相对于其他的一些赛道。第二，伴随中国核心竞争力的强大，它是很有可能在未来的十年、二十年、三十年，它是能够影响到。

全球的。第三消费类赛道是你们最好能够弄懂的，你的能力圈是最容易驾驭的，你却把它放到一边去，你说你该不该打？所以这就是为什么整个 s 宝藏世界也是几乎围绕这些领域在给大家进行整个的这个教学。

当然我们有时候会需要让大家知道有些赛道差到什么程度，是吧？你就不要再去碰了，所以我们在人生 1, 000 万的这个课程里面给大家安排整体的这个打分的时候，也会给大家安排一些怎么样去做减法的这个赛道，就是你通过学习这样的赛道里面的案例，公司的案例，知道怎么样去大量的去做减法，不至于你出了这个营以后听别人说说这个，听别人说说那个，又把钱去浪费到了，根本不太需要去投资的布局的这个赛道上。好，所以到现在为止我们花了一些时间完成了定向，
