2024.07.28宏观-三中全会八九机遇，未来的底层逻辑在变

大家请注意，今天这堂课我们分成三个大的部分。第一大部分的话，在我通读了整个三中全会的一些文献资料和这些相关的这个报告以后，那现在目前角度来讲，我先我会先花一些时间给大家摘出这其中的 4 个大的重点啊。一般来讲这种文献资料都非常的枯燥，然后也长篇大论的，所以如果大家亲自去读的话，未必读的下去，就像这个压缩饼干一样很干。


所以我给大家先整理出了 4 个大的重点，那么第二大趴的话，我们会集中的给大家讲在这其中当中的一些大的机遇，这里先卖个关子，叫 8 + 9 机遇，为什么叫 8 + 9 机遇？ 8 是指的什么？ 9 是指的什么？咱们在第二部分给大家展开来，那么第三部分的话，在基于讲完了四大重点 8 + 9 的大机遇以后，咱们可能需要好好的去思考一下这背后什么东西正在发生变化，那么这个变化跟到投资人的角度来讲意味着什么啊？是什么样的关系？好？那么现在目前我们迅速进入到正题了，有没有小伙伴知道三中全会它的全称是什么？以及三中全会它在整个的国家的那么多的会议当中，它到底定位是什么？它重要到几何来？弹幕上所有的小伙伴，尤其是已经有投资这个经历的小伙伴，或者年龄比较大的小伙伴，都积极的来回答这个问题，然后年纪比较轻的小伙伴最新的可能都有 2, 000 后的 2000 年以后生的小伙伴了，我们最小的学员大概现在是 2002 年生的，很小都没关系。


大家参与一下三中全会，有没有人知道它的全称？三中全会，在整个全国这么多这么多的会议当中，它到底定位是什么？它重要到什么程度？好？有人说三中全会那就是经济会议，真的吗啊？这个叫慈华庭的这个小伙伴。真的吗？三中全会指示这个经济会议吗？好，来，请注意三中全会目前角度，它的全称其实叫中共中央委员会第三次全体会议。

中共中央委员会是我们决策机构里面级别非常高的一个层级，对吧？中共中央委员会，然后这个中共中央委员会第三次全体会议，由于我们有二十大、有十九大、十八大、十几大。每一次的这个几大里面，中共中央委员会的第三次会议都非常的重要，简称三中全会。在我还是一个小朋友的时候，我就听过这个三中全会。所以后来当我成为一个这个独立的投资人以后，我发现，噢，原来三中全会这么的重要，因为它其实相对来讲能够帮助我们在市场上做投资，像我们这种类型的投资人，它能够帮助我们去理解什么呀？上面决策层什么方面的重点呢？比如说决策层现在目前角度来讲，它要对未来的五年到十年要进行整体的这个规划，是吧？涉及到了相关的这个市政的这个方针和一些重要的工作的这个重点，所以你要看未来咱们国家五到 10 年到底是什么重点，主要是抓什么样的方面。


那OK，这个时候你一定要看三中全会，因为三中全会管的就是未来 5 到 10 年的市政方针和落地的这个重点。所以每一次的话就是市场想要去理解上面的领导，上面的这个决策层到底要干什么的时候，未来的中长期要干什么的时候，一定是要研究这个三中全会的。好，大家请注意一下在每年的宏观经济的这个政策解读当中，如果一直来听这个精华课的小伙伴会发现 s 老师还有一个习惯，就是每年的 11 月底 12 月份左右的这个时间，还会给大家解读另外一个会议，这个会议应该很多小伙伴也比较的耳熟，叫什么呀？中央经济工作会议。


好，现在目前角度来讲，大家把中央经济工作会议打到弹幕上，这是另外一个会。然后相比较，我们把这两会做一下对比，中央经济工作会议跟到三中全会的差别在哪里呢？我记得是有一年我在讲这个中央经济工作会议，好像是 2022 年中央经济工作会议出了八个非常重要的大重点，是吧？我当时就给大家讲，我说这个会议它很重要，因为它相当于是每年在这个时间点 11 月底、 12 月初的样子，这个会议开就在判断当年当下的总体的经济形势，判断当年当下的，然后目的就是为了什么呀？去定调第二年，所以大家有没有发现从时间的这个维度就来看的话，中央经济工作会议相当于在管每年，是吧？年底就去管，明年要怎么样？但是这个三中全会管的时间维度更长，它是管到中长期的，它在管的是未来 5 到 10 年的整个的施政的这个方针和落地的这个重点，所以两个会议都非常的重要。


那么如果说现在目前中央经济工作会议是管到每年的这个时间点的话，那么三中全会管的就是 5 ~ 10 年。所以欢迎大家打出一个关键词，三中全会管 5 ~ 10 年好吗？打 5 ~ 10 年，对，好，形成了这样一个认知就可以了。咱们上来先给大家科普一下这个三中全会定位如何？那么今天第一趴我们迅速的要给大家拆解的是二十大的这个三中全会，它其中提到了我认为的几个重点啊。他的写的东西是很多的，所以不同的人可能在解读的时候也会抓不同的重点。在咱们今天晚上的这个进化课里面，现在目前我给大家抓了四个重点。


好，那么第一个重点你会发现这个会议其实它的既然是要管 5 到 10 年的市政方针，所以它一定有什么非常明确的目标。所以目前角度来讲，看这一次的三中全会的话，它几乎又再次强调了咱们整个国家的中长期的目标。如果你已经到上海来见过我，你应该记得就是我们在这个黄埔面对面的这个课程当中也讲过这些大目标，是吧？什么样的大目标？比如说到了这个20，三五年要实现社会主义现代化。二零三五年是一个非常重要的这个时间节点， 2035 年要实现社会主义现代化，那么到了 2050 年要实现什么呀？要全面的建成社会主义现代化强国，所以 35 年的关键词是社会主义现代化，然后 50 年的关键词是指什么？社会主义现代化强国。同时大家注意一下， 2050 年相对于 1949 年，意味着当中国新中国成立满一百年的时候，我们有一个百年的大目标要完成，就是刚才讲到的什么社会主义现代化的这个强国。

好，所以 2050 年是属于我们的远景的这个规划， 2035 年也是属于中期的规划。那么在这一次的二十大的这个三中全会里面，把阶段性目标的时间节点放在了 2029 年，好，所以现在请大家注意二十大的三中全会现在把阶段性目标的这个时点放在了 2029 年，也就是距离现在还有 5 年的时间，来各位小伙伴打出2029。好，当谈到目标的时候，我就特别想感叹一下，在咱们的这个直播间，现在目前开了 5 个教室，有的是已经跟随 s 宝藏世界已经学习很长时间的一些学员，老学员和投资人持续在精进，也有一些是走丢的这个学员，是吧？走着走着迷失了，然后又回来的这样的学员。还有一些是这个今年 2024 年度的这个新学员，我们在今年 2024 年度的新学员里面看到了一个普遍的畏难的这个情绪，非常非常普遍畏难的这么一个情绪。那么借助今天讲这个二十大三中全会，我想引发大家去思考一下。你看我们现在目前从宏观的角度来讲，大概用了四十几年的样子，从这个工业基础为零，发展成为什么全球的第二大经济体，成为了一个制造的一个大国，世界工厂用了 42 年的时间，对于人的角度来讲是很漫长的。420， 42 年的时间，但是对于国家的角度来讲，这个时间真不算长，因为大多数国家在推进自己的工业化进程的时候，它的时间单位往往是百年为单位，所以中国在这条道路上走的算快的。但是走这么快有没有发现其实得益于什么？得益于整个咱们国家是一个非常目标导向型的和结果导向型的。


你看到他的大目标中目标和这个阶段性的目标他都定得非常的分明，并且一旦定下来了以后，不管这中间是哪一位大大上来，哪一位大大结束自己的这个执政的这个环节，你都会看到什么，你都会看到他们像接力棒一样，以就是整个一棒接一棒的往下走下去，朝着这个既定的目标。

所以我记得在我们读书的时候，好像关于到 2050 年要全面建成社会主义现代化强国的这个目标，我们考什么政治啊？考这些东西就已经定下来了，是吧？所以我希望很多想拿到财富道路上这个成果的小伙伴，你一定要有自己的目标，你一定要有自己的时间节点，你不能脚踩西瓜笔走到哪里是哪里。


那么在 2024 年，咱们在教学辅导过程当中已经增加了一个新的工具，叫 OK a 的投资人的成长计划，我希望有更多的小伙伴真正意义上做出属于自己的 OK a 的投资人的成长计划，并且真正以时间结果就是结果导向为这个驱动力，然后真的在这个指定的时间里面完成每一个你作为投资人要去做的每一个的动作，不然的话有可能一不小心就是到了明年，再一不小心就变成了下一辈子，是吧？好，所以现在目前这是第一个，我们从这个二十大三中全会里面抓到的第一个大的重点，就是目标是非常明确的，那么第二个大的重点是什么呢？第二个大的重点叫两个不动摇，两个不动摇。

好，弹幕上大家打一下关键词，这两个不动摇，有没有小伙伴知道是指的哪个不动摇？哪两个不动摇来，有没有小伙伴现在知道这两个不动摇线呢？目前角度来讲，其实是针对两种不同的市场主体，大家注意一下这个词，对于没有学过宏观经济的小伙伴觉得很陌生，市场主体其实核心就指的是什么？猎企业，所以我们会说的是两个不动摇，是针对两类的不同体制的这些企业。比如说是公有制经济体制下的这个企业，我们可以理解为是什么，像国营的国有的，这些的企业，国有的企业都是在公有制经济的这个体系下。


那么像 s 老师这样的民营的这个企业都在哪里啊？都在非公有制经济的这个体系下，所以实际上这里强调的是什么呢？既鼓励公有制经济发展，也鼓励非公有制经济发展，既鼓励国有企业大力的提升核心竞争力，也鼓励这个民营的企业大力的去搞这个创新啊。那么这两种类型的体制下的这个企业，在整个的中国经济当中都能够很公平的去使用生产要素，很公平的去参与市场竞争，当遇到了矛盾跟纠纷的时候，动用法律的时候，也能够同等的去享受什么法律的这个保护。那么当强调两个不动摇的时候，在我理解当中的这个本质是什么呀？其实的本质是在给明企吃下一颗大大的定心丸。我们知道国家正常的情况下，这个所有公有制经济体系下的这些国有企业，那都是属于开个玩笑，就像嫡子一样的，是吧？是属于国家的这个嫡子，所以你并不需要特别强调他们在获取到资源、获取到这个生产要素以及受到法律保护方面，先天就具有一定的天生的这个优势。所以当在整个的这个二十大三中全会里面再次的强调这两个不动摇的时候，其实这话是更多的说给谁听，说给民营企业去听。


那么现在目前角度来讲，很多人可能会觉得这个大会好像开的虚里吧唧的，但是我要告诉大家，当你还觉得这个东西是虚里吧唧的时候，说句实在话就说明你做投资的这个深度还是不够的。这些的话虽然未必全部都能够很落地、很落实，但它重要不重要的？你比如说在这个 2021 年，这个反垄断的政策退出来了以后，实际上对于很多的民营经济其实是感觉到了巨大的这个压力，是吧？反垄断打击的是这个资本背后的资本驱动下的这个平台，互联网的这些平台的这个公司，然后在打击资本驱动下的平台公司的时候，我们同时又看到什么大量的互联网公司，大量的大到了这种平台型的、巨无霸型的这个互联网公司，全部都是清一色的民营公司、民营企业。


所以从这个角度来讲，当年 2021 年就是三年前的这个反垄断推进的时候，其实给很多的名企造成了心理的这个阴影，所以目前在二十大三中全会里面能提这些东西的话，说句实在话，多多少少对于民企能够定下心来好好去发展，还是有一定的这个帮助的啊。所以这是我们现在在这一次大会当中摘出的第二个要点，这一期现在目前就全封闭。

好的，嗯，好，然后第三个要点是什么呢？第三个要点提到的是怎么去抓市场经济啊。好，所以大家发现两个不动摇是对市场主体好，大家打市场主体，市场主体就是指的市场里面的企业就叫市场主体。好，那么现在目前角度来讲，第三个要点，市场主体都公平对待了，那么下一个要点就谈这个市场经济怎么搞了，是吧？好，第三个要点，市场经济怎么搞呢？强调的是最大化，强调的是效率跟到效益的最大化，强调的是基于到资源配置以后，它的整个效率要提起来，它的整个的产出，它的投入产出比它的效益要想办法最大化。


所以在这里面提到的核心其实是两个方面，往下分解一下，是两个方面怎么抓市场经济，左手右手的一个关系，左手要能放得开，右手要能管得住。好，大家注意一下，如果你没有学习经济学的话，可能理解起来有点困难，但是如果你稍微有点经济学的这个底子的话，理解起来是非常容易的。我们知道其实在这个运行市场经济的时候，一方面市场经济它有一只无形的手，对吧？哪里有这个更好的这个产出？哪里有更好的利润？那么这个时候资本都是逐利的，它就会往这些效率更高的地方去倾斜，所以市场本身有一只看不见的手，实时在进行资源的最优化的这个调控。

所以在市场经济在运行的时候，一方面要尊重，市场经济本来就有这样的优越性，所以不要管头管脚，让他自己按那只不看不见的手，很好的去调配这个资源的配置，这就要放得开。但是在很多时候我们也会看到市场有失灵的时候，毕竟很多现实当中市场在运行的时候，它不是所有的都按市场先生的那只手去运行，就能够运行得很好，对吧？它一有失灵的时候，这个时候就需要怎么样政府能够出来调控，不然有时候在某些市场环境里面甚至会出现劣币驱逐良币的这些情况啊。所以市场失灵我们今天不展开来，市场失灵的时候需要政府出手，这叫管得住。


因此在很多的这个主要的经济体里面，现在目前大家都形成了一个共识，不管是欧美的国家还是咱们国家，都形成了一个共识，要既能够放得开，也能够有一定的这个管得住，结合起来这是现在目前看到的相对最佳的一个经济运行的模式。好，这些都比较简单，我们迅速的这个带过。那么第四个要点是什么呢？第四个要点就谈到了金融的高质量发展。好，这一点对我们投资人角度来讲又非常的重要，推进的是金融高质量的这个发展，其实从今年上半年讲这个新的果酒条的时候，我相信大家对于高质量其实已经不陌生了，是吧？尤其提到的资本市场里面的高质量，就是指的上市公司的这个高质量。但是这一次在二十大的这个三中全会当中讲到这个高质量的时候，它还有一些新的延展，或者说更为系统的这个延展。


好，这里面我们抓了四个小的点，把它适当展开来一点，就是咱们现在目前国家怎么去抓这个金融的高质量发展？第一个仍然提到了注册制。注册制是咱们向这个国外的发达的资本市场在学习的这个方式方法，我们以前是审核制，又是管头管脚，那么但是在这个成熟的这个资本市场运行的是什么？运行的是注册制，你只要把资料全部能够，就是在没有财务造假的这样一个情况下提交是完整的，提交上来了以后，然后大家就可以排着队的就进入到资本市场了，所以相对看起来好像是宽径，然后等到你上去了以后会默认这个资本市场里面的这些投资人都有相当的判断能力。然后干得不好的这个企业该退市的就退市，所以这是在国外目前来讲发达国家整体注册制运行的这个机制。


当然在最近这几年，虽然我们已经开始在实行注册制，但是我们很清楚这个土壤仍然在运行注册制的时候，还是有一些的这个稚嫩，出现了一些比较稚嫩的这个情况。所以在这个村长，新的村长上线了以后，虽然仍然在推行注册制，但是又开始严抓上市公司的这个质量好，那么这个是第一个点，就是注册制还是要搞的。

那么第二个点是什么呢？现在要支持国有的大型金融机构来做优做强，毕竟在中国你会看到很多的金融机构跟在美国的金融机构不完全一样。美国的很多，包括欧美的很多国家的这个金融机构，的的确确它有，就是完全是一个民营的这个状态，就包括在美国的美联储，大家以为它是一个央行，其实不是，它也是民营机构在进行运行。但是在我们国家整体的这个体制是不一样的，所以目前角度来讲，我们的很多金融机构它几乎就扮演着央妈的左膀右臂的这个角色。

所以在这种情况下，仍然是支持国有的大型的金融机构能够做优做强，这个，对于防护这个在金融领域出现一些系统性的风险，在咱们自己国家的这个体制下，它是有一定的这个帮助的。好，那么这是第二点，那么第三点，这一点大家请注意，这一点对我们来讲非常的重要，你一定要理解，很多时候我们很多投资人有很多的发达的信息的这个渠道，是吧？然后就一会搞这个投资的大类的这个资产，一会搞那个大类的资产。实际上 s 老师本人在大类资产的这个选择的时候，如果你大部分的钱还是放在国内在做投资的话，你要非常清晰的看到这一点。就是在中国整体对于金融的定调是要去服务实体经济的。在中国我们的金融跟到这个美国的金融有一个很大的差别，在美国所谓的金融强国是允许他怎么样向虚的方面方向去发展，是吧？出来了很多的金融的这个衍生品，然后一层包一层，到最后这个金融衍生品里面实实在在到底是啥？几乎没有人知道。


很多层，但是在国内我们不允许这样，我们更加倾向于金融，是整体为实体经济去服务的。我们要脱实，我们没有像美国那样脱实向虚，我们强调的是要有实体的经济，所以这一点已经决定了。比如说在美国可能有些大类资产是 OK 的，你像这个特朗普即将可能如果没有什么大的意外的话，那接下来他又将成为美国的这个总统。


而美国的这个共和党目前把这个支持虚拟货币这件事情甚至写到了党章里面，也就意味着一旦这个特朗普上台，正式上台以后很有可能在美国的金融的体系里面，原来并不这个被很受欢迎的这个虚拟货币或者数字化的这个货币等等，它的局面可能会发生变化。但是在目前在国内来看的话，我们仍然是要求金融是向实体经济去服务的，任何影响到实体经济的这些东西的话，依然有可能在国内是封禁的这个状态。所以我们在做大类资产的这个选择的时候，要能够理解到我们国家的一些特色式的东西啊。好，这是第三点，那么第四点的话维护金融稳定的这个压舱石，当然这里其实我们就简单的带过啊。毕竟如果金融这一块角度来讲不够稳的话，会出现的系统性风险，所以在这一点上，中国在控制系统性风险的这个角度来讲一直是管理非常严格的。好，那么现在目前这是我们刚才在整个二十大三中全会当中抓出来的四个大的重点，分别是有着非常明确的总的目标，以及对于民营企业、对于国有企业、对于公有制经济、对于非公有制经济怎么样两个坚定不动摇，都要发展，以及要既能放得开也能够管得住，去把市场经济的这个效率和效益最大化，这是第三个，最后就是搞好这个高质量的金融发展。


好，那么这个是目前角度来讲，在这一次二十大三中全会里面的四个大的重点，那么现在目前角度来讲的话，这四个大的重点大家了解一下就 OK 了啊。那么现在目前角度，今天我们核心更加要带的是什么呢？在二十大三中全会当中，作为投资人我们最关心的是从这里面去寻找什么产业的这个机遇。好，现在大家目前角度，请把产业机遇打到这个弹幕上。在第二趴我们讲这个二十大三中全会给大家适当的拆解一下 8 + 9 的大机遇是指的哪些范？哪些方面的大的机遇指的是产业方面的机遇，我经常跟大家说，我说其实一个这个整体的结构的角度来讲，一个国家的宏观的经济到底好不好，跟它的产业是有关的，对吧？毕竟一个国家这些年的 GDP 到底往上走还是往下走？它的 GDP 除了往上走，往下走它的质量怎么样？其实这些最宏观的东西，最终它一定是跟这个国家的支柱型的产业相关。


那么每一个支柱型的产业里面再往下走一定是跟什么？又跟这个产业里面的企业相关，所以大家会发现实际上这个跟 s 宝藏世界一直在讲的投资马步完完全全是一个结构宏观经济的下面它的支柱是什么？是产业，再往下面它的支柱是什么？是企业就到了微观的这个层面，所以实际上我们投资人角度来讲，在每次在解读宏观经济政策，为什么要去解读宏观经济政策？最终要看到的是在这些宏观层面定的政策到底向哪些的产业在进行倾斜，尤其是在中国相对来讲是个政策式的这个角度来讲，我们非常需要关注它的倾斜是往哪些方向走的。

那么在这一次会议当中提到了 8 + 9，有没有小伙伴知道这个 8 + 9 指的是什么？ 8 指的什么？ 9 指的是什么？好，我接着往前走，知道的不知道的都可以在弹幕上去互动，因为一旦你互动了，不管答对答错，你的印象都会深刻很多。好，那么现在目前角度来讲，我们知道其实咱们国家相当长的一段时间都不停的在制定自己的战略性的新兴产业，跟到未来产业整体的规划。所以这里的 8 其实指的就是战略性的新兴产业，然后这里的酒就是指的什么未来的这个产业。好，大家现在目前请打出新兴产业和未来产业。好，现在 8 是指的新兴产业， 9 是指的未来产业。来，迅速走起来，打弹幕来，如果不知道的小伙伴就赶紧把自己的笔记做起来。


8 是指的新兴产业， 9 是指的未来产业。你看在我们做这个股点评的时候，我们一直要求大家要去判断这个公司所在的行业赛道到底是传统的还是新兴的，是吧？是夕阳的还是朝阳的？你看我们制定的整个这些的标准，在行业层面跟到国家的很多的这个方向考量都是一致的，对吧？一个国家希望自己的核心竞争力能够持续不断的提升，它一定是在产业上要进行整体的规划，除了自己已经非常成熟的产业以外，有没有一些基于国际之间的竞争，有没有基于一些全球性的竞争？哪些产业是一定要去发展的战略性的新兴产业啊？哪些产业虽然并不是当下已经能够打开来的，但是未来的想象空间会非常的大，所以目前角度来讲，国家一直都在产业层面有这方面的思考，甚至每隔一段时间就会更新这方面的文档。


那么这一次在整个的二十大的三中全会当中，把八大新兴产业制定为了哪些啊？你看有新一代信息技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保、民用航空船舶和海洋工程，这些其实在之前我们都有听说过了，是吧？甚至我们在打分的过程当中甚至有一些这个赛道里面的这些公司，我们都进行了打分，借助这个公司评估的话，对这些赛道都有一定的了解了。

你比如说新一代信息技术，很多互联网的领域里面其实就在新一代的信息技术这个里面，还有通信等等，都在新一代的信息技术里面。然后新能源就不用说了，一个很大的这个赛道，是吧？我们现在目前来讲评估的什么这个电池、储能、光伏等等，这些都在新能源的这个赛道里面，那新能源汽车现在是单令被专门拉出来了，严格意义上它也属于新能源的这个赛道。但是新能源汽车它相对来讲它比较大，所以它把它专门拉出来了。


那民用航空现在属于什么呀？民用航空现在是整个地供经济，我们在 2023 年到 2024 年已经看到有一个地空经济的概念，民用航空是在地空经济的这个概念里面的。好，那么九个大的未来的产业，你往右手边一看以后你会发现这些也是非常高科技的一些的产业，但是它的科技似乎离当下还是有那些，有一些没有技术上突破的地方，所以我们看到的好像更加偏向未来。而在左边的八大新兴产业，几乎技术上都已经突破或者成熟，甚至在商业化的应用的场景当中，都已经打开了相当的这个局面，最为典型的就是刚才举例的什么新能源汽车跟新能源，是吧？好，那么九大未来产业看到的有一些，技术上仍然有一些没有突破的地方，以及在它的商业应用场景当中，那肯定就没打开来，还没有完全打开来。所以 2021 年的元宇宙，然后 2023 年的脑机接口，然后量子信息人形机器人， 2023 年的人形机器人生成式人工智能等等等等啊。


这些都是比较偏向于未来的好，不管是八大的新兴产业，还是 9 大的未来产业，大家发现了吗？其实整体你在这个面板上你能不能看到原来你很熟悉的体量也够大？然后你也觉得很熟悉的一些产业，比如说最大的产业到目前为止居然不在这里面。来直播间的各位小伙伴，当你看到左边的八大新兴产业，看到这个右边的九大未来产业。来现在目前有没有发现我们中国到目前为止体量最大的产业并不在这里面，是吧？好，现在目前点赞六合一，刘合一，来各位小伙伴回想一下，那应该是什么产业居然不在里面？我们的第一大产业现在居然不在里面。好，现在目前角度来讲，好，曾红，请注意，互联网仍然属于新一代信息技术里面啊。曾红请注意，互联网仍然属于新一代的信息技术，而且这一次黄埔 17 期的课程就会讲到这里。好，现在目前所有的 5 个教室里面全部都反应过来了。是啊，居然没有最大的房地产，所以大家发现了吗？国家在二十大三中全会里面给出的产业的方向明确的都是属于在心智生产力这个大的范畴里面。没有我们以前非常熟悉的体量最大的，在上一个大的经济周期当中扮演过经济的这个火车头，扮演过经济的压舱石的。这样的房地产的这个产业，以及房地产相关的什么？这个家电制造业和详房地产也高度相关的，这个叫什么银行，这些都不在里面，这些都够大，但是都不在里面。所有这里的 8 + 9 全部都在哪个领域，都在心智生产力这个大的范畴里面，所以这也就意味着如果你能够跟随 s 的宝藏世界，把这些重要的这个新兴产业以及未来产业当中适合投资人的这些的赛道细分的领域找出来，甚至能够押注到这里面即将出来的心智独角兽，那么你这一生的整个的资产增值不会差到哪里去，这就是我反复在讲的是什么呢？现在目前角度来讲，一定要去想办法在跟随国家产业不断发展的这个进程当中，前瞻性的去找到一些机会。这个机会不是先在公司层面的机会，而一定是先在什么赛道层面的机会，然后把赛道这些前瞻性的赛道先挑出来，以后在这里面去压住未来的心智。


独角兽，好，现在请大家把新住独角兽打到弹幕上。为什么我在这里讲到的时候，突然给大家造了一个名词叫心智独角兽。好，现在目前大家先打到大幕上，然后我再讲一下为什么我会给大家造了这么一个，我不知道有没有其他人也想到过这个词，但是我觉得这个说法很能表达我的一个观点，你看，嗯，我们在这个，嗯，几年前如果是投中了互联网赛道的独角兽的话，其实你的收益像现在目前角度，大家进场可能有的算晚的，但是如果像 s 老师进场比较早的互联网赛道里面的一些机会，十几倍是有的，对我们来讲十几倍是赚到的。

所以从这个角度来讲，那个时候我们讲独角兽讲到的是什么？本质上讲到的是互联网的独角兽，是吧？但是现在目前角度来讲当然会，我们会发现整个中国经济的一些底层逻辑在发生一些变化，当伴随国家正在鼓励发展心智生产力，在鼓励发展这其中的 8 + 9 的重大的这个产业，然后这里面会出一批新的新制的这个独角兽。

所以现在目前角度来讲，以往独角兽是最早的概念是来自于美国，当时对于那些所有还没有上市，但是能够在一级市场拿到大概 10 亿美金估值的这样的一些互联网的科技的这个企业，就把他们归类叫什么叫独角兽，然后这个独角兽的这个概念出来了以后，很快就在一级市场就传开了。不仅在一级市场传开，伴随有很多美元的资金，美元的资本进入到中国以后，也把这个概念带到了中国。然后我们知道美元的这个资本大量一开始在 10 年前投的都是互联网领域的这个企业。所以我们当时对于独角兽的理解就是很多都是互联网领域出来的一些优秀的种子公司，我们叫它独角兽，但是当中国发展到这个阶段，已经开始在抓心智生产率，在抓 8 + 9 的这些的这个新兴战略、新兴产业跟未来产业的时候，这里面会有一批新的特色的独角兽会出来。那么现在目前角度来讲，这就是我们的机会。


那么现在大家请注意一下，在这里我再次强调，做投资一定要有余生的时间维度，把余生打到弹幕上，为什么你一定要有余生的维度呢？现在目前我拿这一页来给大家举例子， 2018 年新能源汽车，如果你去投了 2018 年新能源的赛道，包括这个动力电池的赛道，出这个赛道包括光伏的赛道，你如果去投了，你就围绕这几个领域的这个投资，你没有 50 倍，你大概 20 多倍、 30 倍、小 30 倍，你应该是能出来的，你应该是能够出来的。

所以大家看一下，从 18 年到 2023 年， 2024 年就短短的五年的时间过去了，这些赛道就变成了对我们投资人角度来讲相对好像成熟了一些的赛道，所以成熟了一些的赛道意味着什么？意味着你在里面布局的叫什么？这个利润空间实际上已经没有那么好了，是吧？所以从这个角度来讲，我再次提示到大家，由于大家进入到资本市场的时间不完全一样，而有一点是一样的，哪一点是一样的？一定要意识到提升自己的能力，去捕捉从现在到未来的那些的新兴发展起来的产业，如果你捕捉到了，你才可能真正意义上做到投的非常的便宜。当你真正意义上做到了投的非常便宜，你才可能在这些赛道上捕捉到的是几年、几十倍甚至更好的时候，可能是十年、十几年、上百倍的这个机会。


所以在这一点上如果大家听懂了，大家就能够明白为什么我们雷打不动，现在每个礼拜天会办精华课，就是雷打不动的借助每个礼拜天来更新宏观层面发生的变化，来更新整个的产业层面发生的这个变化。然后这也是为什么 s 的宝藏世界从 2022 年开始，除了这个黄埔面对面的课程以后，专门拉出了什么？拉出了赛道的这个课程，阶段性就会有赛道课程更新出来，更新出来了以后就让大家以最新的这个信息，能够看到我们正在跟踪的那些前瞻性的赛道，尤其是什么新兴的产业，尤其是未来的产业现在走到哪里了？你像现在目前来讲的话，有些新兴的产业，有些未来的产业，还是拿这里来举例子。

2018 年你投新能源赛道，投新能源汽车的这个赛道，你可以赚到好大的一个收益，我刚才说了几十倍的这个收益是有的。但是如果你再早，你到了 2015 年就开始投新能源赛道，那个时候已经有新能源赛道了，那你的资金会在里面躺很久很久，半天都没有起色。所以从这个角度来讲，精华课还有包括黄埔一阶的这个赛道的课程，都是为了去跟踪什么？跟踪这些新兴产业，跟到我们刚才讲到的未来产业，它的时机、拐点是否已经到来。但是由于你投的是未来，没有人是算命的，说我现在算命，我就能够掐指一算，到了二零二几年还是二零三几年，这个赛道必火，这个赛道里面必然兑现几十倍的这个收益，是不可能通过算命能够抓住的，而一定是通过什么产业上的跟踪，赛道上的跟踪，产业跟到赛道上的这个精进的研究，你才能前瞻性的抓住这样的机会的。


好，现在目前角度来讲，请大家打出精进的投研，所以黄埔一阶的赛道课以及每周的进化课，实际上是我在给大家分享我在这些领域精进投研的一些小成果，给到大家。然后现在目前角度来讲，你只要持续去保持精进，你开始对这个赛道温度几何有了解。那么这个时候你该动手的时候是可以去动手的，动了手以后，你既不会出现逃的太早，成为了一个劣势，也不会出现投的太晚，然后虽然赚到了，但是赚到的只是一点点尾巴上的吃了个鱼尾巴，而是能够真正吃到整个鱼的这个大身子。所以我一直都在跟我们的宣讲，你不要看起来感觉好像精华课每个礼拜听啊，真是知道了很多，但是好像自己也没做啥。说实在话，优秀的投资人一直都是这样的，一直都是头眼很多，但是动作很少，可是动作一旦做出去，那可能收益对应的就是一笔大的这个收益。好，现在目前角度这个地方已经讲清楚了，那么这里实际上我是要告诉大家的是现在整个的黄埔一街的这个课程还有精华课，每周的精华课包括这个马上要进行的黄埔 17 期的这个线下的面对面的这个课程，现在目前里面都会有关于到新兴产业跟到未来产业的这个课程内容。

你比如说现在目前角度来讲的话，黄埔一街马上这个在8月初的话会开始上一期，这上一期里面我们会把在这一次黄埔时期 17 期面对面课程当中比较难的一些提前要做的赛道的知识储备，要给大家全部都讲完。所以这里面会涉及到了除了新能源赛道，还涉及到有很有可能还包括哪些性质生产，里面会涉及到低空经济的这个赛道。


当然这一次最难的赛道将出现在这个生成式人工智能的这个领域，这一次我简单的说一下，马上，因为 8 月份要上这个黄埔 17 期了。黄埔十七这一次最难的课程将出现在生成式人工智能以及跟到这个算力产业链相关的，这个课程难度系数不是一般。所以我今天下午还在跟小于老师在商量，我会播一部分的内容，提前放到这个黄埔一阶的赛道课程当中，然后在线上先让大家把一些难的地方先预习掉，避免出现到了线下听这个课的时候会感觉难度系数比较大，但是大家也不要感觉到，就是很害怕，为啥呢？因为现在一就是我们的教学非常有经验，你只要根据整体的作业安排的这个情况，在线上该阅读、该小结、该陈述，然后尽可能的做到你能力范围内的这个充分。


那么到了线下来，你只需要充分的跟我去互动，只要跟我互动，我相信我一定能够让你在最难的这一部分，生成式人工智能以及 AI 算力相关的这个课程里面，难度系数最大的课程里面，我有信心让大家能够掌握啊。所以现在目前角度大家要高度的重视我们反复强调的每周日精华课，高度重视这个每个季度会更新的黄埔一阶的这个课程，然后最后有条件能老生要来复训，有条件新生要第一时间赶紧来上黄埔 17 期的这个课程。好好，那么现在目前角度来讲的话， 8 + 9 的大机遇大家知道了，但是你还需要去找机会。那么今天现在目前角度来讲，在这一堂课，我们因为解读的是三中全会，也不是赛道课程，也不是公司课程。所以我们只是让大家知道现在这 8 + 9 都有哪些，最近一段时间代课的重点会有哪些，给大家强调完好。


看了 8 和 9 以后有没有发现所有的 8 和 9 几乎都是跟科技有关的，几乎都是跟科技、跟创新有关的。如果你有发现的话，有没有小伙伴已经意识到这个背后？你看三中全会这么重要的会议定调未来的 5 到 10 年的整个的施政纲领。这么重要的会议谈到产业的时候，没有任何我们看到的很传统或者很熟悉的那些的产业，全都是跟技术、科技创新有关的赛道。

那么这个时候有没有小伙伴已经敏锐地意识到，实际上整个中国的经济，它的底层运行的逻辑正在发生巨大的变化？来，各位小伙伴，你有没有敏锐地意识到，中国经济的底层运转的这个逻辑正在发生巨大的变化？有没有发现？好，低保护很棒，低保护这个虽然一开始在这方面没有任何的这个基础，但是跟了有一年了，跟了一年的情况只要认真听，有一些基本的投资人的这个叫什么？领悟力是明显看到很大的一个提升，他马上打出了三个字，科技。


是的，今天最后这一趴，我花一些时间给大家的迅速解读一下三中全会的产业机遇背后，说明中国经济的底层逻辑在发生怎样的变化啊。我在讲宏观的时候，我曾经画过几个阶段， 1978 年是属于这个邓爷爷回归开始执政的这个年份，所以在我们中国发展历史上是一个非常重要的这个年份啊。所以从 1978 年开始，邓爷爷重新执政了以后，实际上中国开始真正意义上进入到了什么改革开放的这个状态。但是从 1978 年到 1990 年，在这十几年的时间里面，虽然我们进行了改革开放，但是速度发展的并不是很快，真正意义上是从 90 年代初，整个发展速度大大提速了。

为什么啊？因为在全球发生了一个重要的拐点，就是全球一体化，来现在目前大家打出全球一体化，从 90 年代开始出现的这个全球一体化是一个非常，尤其对我们国家的角度来讲是一个非常重要的拐点啊。然后在全球一体化进入到了 2020 年，又是一个拐点，可以看作是什么？全球一体化走向开始，逐渐的走向终结。然后在 1990 年到 2020 年的这 30 年的这个时间里面，在全球范围内享受到全球一体化最大好处的有两个国家，有没有现在小伙伴能够猜得到？ 90 年到 2020 年这 30 年时间，全球大型全球一体化的过程当中，获利最丰的两个国家是哪两个国家？注意，我说的是两个国家。


好，现在点赞这个苏菲和这个金兰海鸥，各家 100 枚学习币，是这 30 年的实践里面其实享受全球一体化的成果最好的就是中国和美国，那么在这个时间段里面，我们来看一下这两个国家之间的这个关系，以及对他本国经济的影响，尤其是对于中国经济的这个影响是什么？导致我们现在整体经济的底层逻辑运转开始发生大变化啊。


首先 90 年代的时候全球一体化刚刚开始了，以后在这个阶段大家会看到中美的关系进入到一个比较良好的这个状态，除了建交以后之后，到了 90 年代，全球一体化起来以后，中美的关系进入到比较良好的状态，两个国家开始贸易有了非常大的这个发展。主要是什么？主要是其实中国有大量的廉价的这个劳动力，然后接受了这个和其他国家的一些产业的转移，美国可能转到了这个亚太地区，亚太的地区以后又转移到了中国，所以中国正好有大量的这个廉价的劳动力，所以实际上中国生产了大量的基于这个巨大的这个产能，在向全球生产大量的这个生产大量的物资。


然后美国在这一个时间段里面其实是向全球输出了大量的美元啊。我们知道其实在这个阶段美国向全球输出了大量的美元，而这些大量的美元如果没有中国的大量的这个生产的物资来进行对冲的话，全球早就进入到不可想象的通胀当中。但是好在是美元走向全球的同时，大量的输出美元到全球的同时，中国的产能大大的得到了释放，所以大量的美国的这个美元，再加上大量的中国的这个货物，让这 30 年的时间，全球的经济从整体角度来讲发展的不错，甚至是大家都感觉到这个幸福指数在各个国家都得到了比较大的这个提升，无论是中国还是美国。


好，那么现在目前角度来讲，这里面细化一下 90 年代全球一体化了以后，伴随着其间的除了两国的贸易飞速的发展以外，刚才已经讲到，由于一直在几乎处在一个降息的浪潮当中，所以大量的美元进入到了全球，包括进入到了中国。那么在我的印象当中，曾经有一段时间我是花了一些时间去研究一级市场的，在一级市场上有一个说法叫什么呢？叫美元资金跟到这个中国的这个资金，其实在中国的企业开始做风险投资机构之前，就是大量的是美国的一些风险投资机构进入到了中国，带着美元进来，然后这些的风险投资机构投了大量的中国的互联网公司，当然也还包括一些制造业企业，同时不仅在投资的过程当中还带来了美国的一些的这个技术啊。


那么现在目前角度来讲，这 30 年的时间，几乎你看到中美两国之间是很和谐的，这是一个外围的环境啊。放眼全球，中国外围的整体环境是比较好的，那么在这么良好的外围环境之下，应该说 90 年到新冠疫情之前，中国的经济发展的是相当不错的。尤其有一个阶段经济是以双位数 10% 以上的这个增速在高速的这个增长。


但是如果你看这个阶段中国发展的这个模式，其实是一个不断的在吃什么，吃资源粗放型的这么一个经济发展的模式，它的体现就体现在什么，你看到的所有的要素，比如说技术是从美国或者是其他一些发达国家转移过来的技术，然后资金是有大量的美元的资金，资本进入到了中国。


而对于国内的角度来讲，它有两个重要的要素融入进来了，一个就是中国本土的大量的廉价的这个劳动力，对吧？所以这里面的话工资很低，长三角、珠三角大量的制造型的这个企业，同时还有一个是什么？全球最大的消费市场，全球最大的统一的这个消费市场，所以当把这些资源要素全部整合在一起的时候，奠定了从 1990 年到 2020 年这 30 年时间中国经济的高速的这个发展。只是这个高速的发展它是一个叠加在资源要素粗放型的整体的，这个叫什么成长模式啊？这个时候的成长是比较粗放型的，吃了大量的这个资源。


好，当时间节点来到了 2020 年，刚才我已经讲了，我说其实 2020 年是一个重要的时间拐点。这个时间拐点我们看上去是新冠疫情发生了，但实际上只是因为这个全球性的黑天鹅，它触发了这个拐点的到来啊。新冠疫情本来是一个公共医疗卫生的这个危机，但是由于这个公共医疗卫生的危机实在是规模太大了，程度也非常的严重。所以它带来了是什么全球化的终结？在这个阶段里面，各个国家都遇到了一些问题，日子也不是特别的好过，然后又没有一些新的经济增长的要素在全球范围内出现。


所以你会看到从 2020 年哪些事情开始变得非常的明显？比如说这个美国国内的这个撕裂，是吧？然后比如说欧洲内部的这个撕裂，然后地缘政治的整个的这个冲突，然后全球一体化已经不再大行其道，反过头来大家都彼此铸就了这个高墙。在欧洲你会看到很多人是反移民的，在美国你也看到很多都是反移民的，然后都希望把这个制造业，把这些产业引回到自己的国家，然后吸纳大量在本国的这个就业，解决国内的这个矛盾。因此其实 2020 年看上去的这个不经意的全球性的黑天鹅，让全球化进入到一个终结的这个状态。


从那以后中美的关系非常明显的发生了逆转，虽然在 2018 年特朗普已经开始打这个贸易战了，但是到了 2020 年的时候，我们看到的是中美关系的整体的这个发展，不太可能回到这个 1990 年到这个 2018 年之前的那么一个状态。也就换句话来讲，咱们的余生都要去见证到中美关系可能沿着某个方向不断的去博弈，这将成为我们人生当中的一个常态，两个国家都在不断的加强自己的这个护城河，希望能够占领到全球的这个制高点。两个国家都想，不仅是美国想，其实中国也想，因为谁输都会感觉输不起，所以从这个角度来讲，我们会看到的是在这么一个外部的框架的这个情况下，以前的粗放型的经营的经济的这个发展模式是不可为继的，必须要去完成整个经济动能的这个切换。这个经济动能的切换是需要把原来的这种高的增长速度上的高增长变成什么高质量的增长啊？以前我们强调 GDP 要增速要达到 7 个点、 8 个点、 9 个点要达到 9 个点，然后要保住 8 个点，然后要保7，然后要保6，现在恨不能说保5，是吧？所以现在目前角度来讲，从原来的数字上的这个高增长要变成真正经济质量比较好这样的高质量，然后另外的话要打出效率。那么现在目前来讲的话，只有按这样一个方向去发展，然后把产业整个完成升级，不断的产业结构的这个优化。

这个国家这么大体量的一个国家才能够跨越中等收入陷阱，那么现在很多人不太了解中等收入陷阱，说不跨越又怎么样？首先我告诉大家一个数字，在全球这么多的国家，将近 200 个国家，这么多的国家里面，在最近几十年的时间里面，能够成功地跨越中等收入陷阱的国家寥寥无几。中美洲的所有原来已经它的人均 GDP 已经过了1万美金的，有一些国家全部失败，没有一个成功的跨越这个中等收入陷阱。全球范围内大概只有类似于像韩国，亚洲的几个国家算是跨过去了，新加坡、韩国等等，这些国家跨越了中等收入陷阱，这是第一。


第二，如果不跨越中等收入陷阱，这个国家就会开倒车，回到很落后的状态。为啥？我举个例子，我说现在目前角度来讲，咱们几十年发展下来以后，虽然产业结构还没有特别的高大上，但是不争的事实是大家至少富到了一定程度，然后出现的一个迹象是什么？咱们就用最接地气的方式来讲，你会看到就是现在去工厂愿意打螺丝的几乎没有，是吧？谁还不是一个宝宝啊？家里谁还不是一个宝宝？你能想象说，唉，现在 00 后现在非常踊跃的到工厂里面去打螺丝吗？没有的，所以这就是一个国家的产业在发展过程当中，当居民的收入达到一定程度的时候，它只能往更好的方向去走，它不能倒过头来往更差的方向去走。


好，那么现在目前所有的宝宝都不愿意去工厂打螺丝，那怎么办呢？那原来的这些低附加价值的这个产业和这些工厂就注定一定要去到更加劳动力便宜的国家，比如说越南，比如说印度，去到那里因为那里的劳动力成本更低，所以这就是产业转移，这是国家与国家之间的这个产业转移。


好了，这些宝宝们都看不上的产业都转走了，那宝宝们总得要有地方赚钱吧？那什么地方赚钱？那这必然要发展一些什么相对来讲高附加价值的产业，让宝宝们去工作才能赚到更多的钱，而且才能够吹着空调更舒服的赚到更多的钱啊。所以有些时候我们说，唉，一定要产业结构升级，这讲得非常的官方，但是实际上就是什么居民收入提升了，大家不愿意过苦日子了，要想过更好的日子，想要做更高等的工作，想要去做高附加价值的这个事情。那你这个国家得有这些产业啊？你什么高级的产业都没有，你这些宝宝往哪里转？所以从这个角度来讲，这就是如果你不去跨越这个中等收入陷阱，你的国家将遇到的巨大的一些的麻烦。所以从这个角度来讲，这就是我们下一个阶段一定要去到的这个方向，这就是为什么我们看到的在三中全会的整个产业的面板里面去，全部都是要么是高科技的，要么是高附加价值的，要么就是高端制造的，没有一个东西不带个高字的。好，现在大家理解了，通过这个方式理解了吧。好，所以从这个角度来讲，再给大家分享一个，当我们看到了这么一个巨大的变化， 1990 年全球一体化是一个拐点，对中国有利的拐点。然后 2020 年全球一体化终结，这个拐点看起来不是特别的妙，但是这个拐点已经发生了，是吧？所以这其中的话，中国必须走上完成自己的整个产业结构的优化跟到升级，从数量转向到与质量的这个要求，那么这个逻辑其实是不难理解的，尤其是你经常来听宝藏的这个精华课，你是不难理解的。


在这里我给大家分享一个最近我读的另外一篇报告，我摘了其中一个要点，给大家分享一下这篇报告他把视角带到了哪里啊？带到了一级市场风险投资机构在一级市场上这几年做投资的这个情况，然后就发现一个非常有趣的一个现象，这个有趣的现象就是什么呢？这几年如果是金融性资本，所谓金融性资本就是。唉，我投你，我就是为了在财务上获得一个巨大的这个收益，然后我投你的时候我就想着要退出了，要么你上市我退出，要么后面有接盘的其他的机构我退出。


这是属于就是纯粹的金融资本的这个头发，那么相对于纯粹的金融资本的这个投法，还有另外一种类型的这个资本的存在叫什么呢？叫产业资本，然后产业资本它的特质是什么呢？我给大家举一个例子，比如说这个，嗯，华为就有自己的这个哈勃资本，哈勃投资华为大家都清楚吗？是一个我们的硬核科技的一个领军企业，对吧？然后他这个已经成立了自己的这个哈勃投资机构，然后这个哈勃投资机构他为什么要成立呢？就是因为华为在不断的在突破一些技术上的攻坚的难关的时候，他发现他还需要有一些小的企业来帮助他完成某些领域的这些技术的这个攻坚战，是吧？所以他出于要突破一些科技的难关，或者是要打造自己的一些科技的这个生态，他愿意去扶持一些其他的小企业，创新型的这个企业去发展，所以在这种背景的情况下，包括联想，包括华为，包括这个比亚迪都有自己的这个投资，包括小米也有自己的投资的这个公司这一部分的资本，它明显就跟金融资本不一样，它不是纯粹出于我一定要在你身上赚多少钱，然后拍拍屁股退出逃路。

而是它需要就是扶持更多创造价值的一些创新型的这个企业，沿着自己的主轴线这些企业，你看小米、比亚迪，还有包括华为，这些都是属于在产业链上，往往属于链主型的这个企业。然后这个链主型的企业它为了让自己发展的更好，它必须要有一个技术生态，在这个技术生态里面还需要有一些小的企业围绕它这个大的航空母舰。所以这样的情况下，像我刚才提到那几家公司清一色全有自己的投资机构，形成了一股产业资本的投资力量。那么这个产业资本的这个投资力量跟国家的这个产业资本又有不同，为啥？因为国家的这个，你想国家怎么能亏钱呢？所以国家在做这个风险投资的时候，其实是一直非常保守的，很怕出现大的风险没人担责。所以你会看到这份报告里面分享了一个特别有意思的现象，就是在最近这几年的时间里面，产业资本，尤其是大的链主型企业的这个产业资本，民营的这个产业资本比金融资本干得更好，比国有的这个产业资本干得更好。好到了什么程度呢？好到了就是他们大概他们的项目的成功概率能够达到 27% 到28%。好，现在目前大家先把27%、 28% 打到弹幕上，你们有个概念，27%、 28% 是什么概念？很有可能人没感觉，就意味着这个产业资本它投的好的情况下，投了 4 家公司，有一家公司唉，投成功了，要么上市了，要么赚钱，投资回报相当不错。


那么一般来讲的话，在一级市场上甚至有一些这个风险投资机构都做好了，叫什么头？十家企业能出来一家就不错了，都已经做到了，就是成功率只有10%，甚至比 10% 还要低，他都要做这样的心理的这个建设，做这样的心理准备啊。因为前期一级市场上的这个投资风险是非常高的，大量存在信息不对称，是吧？还有很多其他的一些因素导致它比二级市场的这个投资还要难做。那么我刚才给大家分享了一些我在看一级市场的投资报告的时候看到的一个有趣的现象。在最近这几年做的最好的不是金融资本，也不是国家的产业资本，做的最好的是民营企业的产业资本，居然特别优秀的能够做到 27% 到 28% 的这个成功率相当不错了，相当不错。


好，那今天 s 老师不是跟大家八卦的，是吧？而是说我给大家讲了这么一个一个有意思的现象，以后这背后你作为一个个人投资人，你在这里面悟到了什么东西呢？你有没有悟到一些东西？那么我们在第三趴解读了基于看到 8 + 9，发现中国经济正在经历一个巨大的变革，从原来的粗放型的打法要变成高质量、高效率的打法，抓这个产业的结构升级。


那么你如何在这么一个大的历史背景下，你能够让自己的那一艘小小的财富的这个帆船能够走得更好，能够顺势而为，抓到更多属于你的时代的这个红利？所以我今天在第三趴解读了这么半天，还给大家讲了一级市场上我读的一些报告、一些心得。那有没有小伙伴能够敏锐的意识到，这是 s 老师在给大家传递，想传递一个什么样的这个观点？其实在最近半年的时间里面，我反复在讲。我不管是在金华课讲，还在这个黄埔一届赛道课讲，然后在这个黄埔的面对面的这个课程里面也讲过。好，现在大家的反应只是到达了能力圈很重要，能力圈什么样的能力圈很重要呢？好，发哥接近发哥很好，点赞发哥。好，发哥接近苏军风，点赞苏军风和发哥各加 100 枚学习币。苏军风抓到了，说要抓星制独角兽，然后这个发哥强调了产业知识非常重要。好，把这两个人的答案结合在一起，就是 s 老师想强烈的给大家去传递的我的一个观点。一定要把自己在余生打造成为一个产业投资人。成为产业投资人，然后去挖掘、去驾驭未来的那些心智独角兽。

好好，所以能力圈大家都已经知道了，但是能力圈的具象是哪些东西呢？能力圈可能要求我们看宏观经济的能力，看经济周期的能力圈可能要求我们看产业、看赛道的能力圈，可能要求我们看公司、看竞品、看专有资源的能力圈，可能要求我们看难的估值的这个能力圈，可能要求我们看资产配置的这个能力，仓位管理的能力，交易的这个层面的这些能力等等等等。所以能力圈是个很大的词。


为什么黄埔线下的课一讲就要讲 6 天？讲了这么多次课，从来没找到一个办法能够缩，一天下来连缩到 5 天都缩不了，就是因为能力圈是个太大的词了，它涵盖的方方面面确实很系统很多，但是今天这堂课走到这里，实际上我在传达一个非常明确的观点，就是在最近这几年这个趋势非常非常的明显，就是如果你想把投资做好，你一定要成为半个产业投资人，至少是半个产业投资人啊。


对于 s 老师角度很早就已定下了，我就是一个产业投资人，我要成为一个产业投资人，然后在产业当中去抓这个前瞻性的机会。产业抓住前瞻性机会以后，你的胜率就会比较大，因为在这个情况下再去找定向的心智的这个独角兽，那么你就离相对的超额收益就不远了，好吧？好，所以这就是我今天在这里要核心给大家表达的我的观点，然后这里。


