2024.04.14宏观-新版国九条解读

给大家解读一下新版的这个果酒条，它的核心里面到底是放了哪些信号。

那么现在目前角度来讲，既然是新版的国九条，老版的国九条出了多少版来？4月 12 号是 2024 年版本的新国九条，围绕资本市场的这个新国九条，历史上实际上已经出到第三版了，对吧？最早的是 2004 年的这个国九条，那么在接下来第二版是什么时候啊？ 2014 年的这个国九条，再就是到 2024 年的国九调，大家有没有发现这个时间就这么这么这么这么的完整？每隔十年的时间就会出一个版本的果九条，是吧？那么所以当 2024 年版的国九条出来的时候，其实至少我们再次首先 get 到了一个信号是什么？国家对于资本市场是非常重视的。那么在这里的话，今天当然聚焦会解读的是 2024 年版，但我仍然有必要和大家稍微的把前面两个版本的国九条稍微带一下。

如果你持续的不断的在跟进整个宏观经济的发展，不断的在跟进解读宏观政策，它的推演的每一次发生了什么的变化，你就会发现实际上有很多事情它有一定的连贯性，在这样的情况下在解读宏观的政策就没有那么难了。

那么 20240 年是第三版，那我们首先看一下 2004 年版，它聚焦解决的问题是什么？ 2004 年大家在屏幕上已经看到了笔记可以做起来，聚焦解决的是股权分支的问题。为什么会解决股权分支的这个问题呢？其实早一些的时候我们会看到一个上市公司的股权，它可能有不同的这个比例，有些是国家持有的股票股权，有些是可以，这个可能是市场上持有的这个股权，那么有些是可以流通的，有些是不可以流通的。所以在 2004 年之前的话，虽然我们看到已经有一些公司已经进入到资本市场了，但是由于有大量的这个股权的比例其实是不流通的，所以从这个角度来讲，在整个中国资本市场过去的三十几年的时间里面，在 04 年之前你都很难说它是一个真正意义上的资本市场。为什么？因为你的整个的这个股权的流通性是不够的，相当比例的这个股权是没有在流通的，所以从这个角度来讲，我们看整个中国资本市场发展的历史时间节点来到 2004 年之前的情况下，你很难说它是一个真正意义上的资本市场。

但是在 2004 年提出了国九条以后，经历了三年的相关的股权分制方面的这个改革，我们会看到这个时候完成了股权分制改革以后，经历了之后有三年时间股权分制的改革，才真正意义上你可以说中国的资本市场算是一个资本市场了。好，所以请大家打出这个关键词，股权分制，这是 2004 年解决的问题啊。好， 2004 年提出国九条，然后后面又用了三年的时间才解决好，打出关键词股权分制。那么接下来的话，到了 2014 年的话，这一版的这个果酒条它的关键词是什么呢？它的关键词其实是有两个。

但是我今天在这个课件面板上只写了一个叫多层次的资本市场，那么 2014 年当时提到了这个，目前角度来讲，在融资的过程当中，企业的需求是多层次的。比如说我记得在之前我给大家讲，我说我们的中国的这个多层次资本市场首先出来的是什么？首先出来的是这个大 a 的这个主板，大 a 的主板主要服务于哪些公司啊？服务于国有的、大规模的、大型的这些的公司。那么这一批公司上市是最早的，很多是上市最早的。那他们是怎么上市的呢？你比如像某台，它属于贵州，是吧？那茅台上市的话，那个时候是属于什么？每一个省都拿到了一些配额，你这个省要有几家公司上市？好。另外一个省要有多少家公司上市？然后每一个省就在自己所在的这个范围内，把这个配额再下到下面的这个国有的企业。

所以从这个角度来讲，我们看到其实最早的主板上的这个 6 字开头的很多的公司都是什么啊？大量的都是国有背景，大量的体量规模都比较大，所以这是我们当时看到的主板上的一些的主要的一些上市公司，但是伴随中国经济不断的这个发展，我们看到其实不同的民营的企业上来，是吧？还有具有科技型的这个民营企业上来了以后，在融资方面的诉求跟到前面的国企，从某种角度来讲背景不完全一样。

所以在这种情况下， 2014 年的时候，这一版的国九条提出的关键词首先是多层次的资本市场嗯。所以现在我们会看到这个多层次的资本市场已经搭建的相对来讲比较完整了，也就是说整个的主板服务于什么？主板是服于服务于国有的大型的这个企业，然后创业板服务了大量的民营，并且在商业模式或者是技术方面都有一定的创新能力的这么一些的这个企业。那么再到后来出现的这个科创板非常聚焦的是什么？是硬核科技。

所以 2014 年的国九条的第一个关键词就是多层次的资本市场。那么接下来在科创板之后出现了什么？出现了北交所，是吧？北交所的话，整体它主要去服务于哪一些的这个企业啊？

专精特新，因为在全球范围内，我们看到有些非常先进的一些工艺化的国家里面会有一些什么隐形冠军。你会发现这些隐形冠军的话都是在工业链上可能某一个环节里面，然后它的规模并不一定很大，但是它对整个产业链可能也非常的重要。所以国家又专门搞了这个北交所，对应的是个新三板，干嘛专门服务于这些这个专精特新的这个企业？好，那么现在目前 14 年的国九版，国九条除了这个多层次资本市场以外，还有一个关键词是什么呢？就是注册制。

但是为什么我现在目前没有把这个注册制在这一次打到这个屏幕上啊？是因为我能感知到 2024 年，由于我们马上要讲的最新版里面强调的这个内容明显在我的感知当中，未来一定会走向注册制，但是在走到注册制的这个全面发展的这个过程当中，显然中国的资本市场还有一些问题亟待解决，而这些亟待解决的问题正是在 2024 年的国企有条里面的关键点啊。

好，那么现在请大家打出多层次资本市场。好，我们现在把前面两个版本的这个国九条的大致解决什么问题以及背景给大家迅速的带了一下。那么打多层次资本市场来关键词打出来。那么每一次的这个果酒条出来了以后，到底有没有产生一些的这个意义？或者是带来一些水花，甚至是带来一些比较大的这个水花，客观来讲从短期和长期都的的确确带来了一些变化。比如说从短期角度来讲，你像4月 12 号，好像是礼拜五，礼拜五出了国九条以后已经有一些这个很多的这个账号都在讲这个国九条来了，然后好日子要来了，然后果九条来了，然后这个牛市要来了。为什么会有一些这个短期情绪的这个热度呢？因为的确在 04 年国九条出来了以后，资本市场上迎来了一波的这个很好的所谓行情，很不错的这么一个状态。那么 2014 年二板的国九条出来了以后，也再次的打破了，就是大概有五年资本市场上的这个成绩，然后甚至有人认为 2015 年的这个牛市前面的这个起源就来自于 2014 年的这个国九条，带动了整体的市场情绪起来。

当然我们知道 2015 年的那个牛市还有加杠杆的这个原因，但是不管怎么样，我们从短期之内的的确确看到每一次的国九条出来的时候，上线的时候似乎都能够给到资本市场带来非常，这个怎么说呢？就是有热度的这个情绪啊。但是我更想强调的是 04 年也好， 14 年也好的这些国九条对于资本市场的整个不断的完善，它具有更加长远的意义。就像我刚才提到的， 04 年的国九条，解决股权分置三年时间，解决完了以后中国的资本市场才严格意义上算一个资本市场。那么 14 年这个解决了多层次资本市场以后，其实对于很多企业融资的角度来讲是非常大的一个利好。

在那之后的话，我们看到私募出现了大量的私募，公募出现了大量的公募，然后整个资本市场开始变得越来越活跃，钱越来越多，所以这里我特别要给大家分享一点我当时的感受。我也正是因为在 2014 年去解读了当时的这个国九条里面的关键词，多层次资本市场以及推行注册次制。所以我个人当时就相信第二波财富红利从 2015 年开始一定开始已经在出现转向的这个迹象了。所以我跟到很多学员说，我之前对于财富方向转向这个问题的话，其实认知的比较早，我认为从 14 年国九条出现以后，那么在 15 年开始了以后，我就认为实际上中国的财富方向在那个时候已经出现了一些迹象，正户正将转向到新的权益类资产的这个市场。好。

那么接下来我们抓紧时间来解读 2024 年的国九条都有哪些关键词。我把它归纳成了三个大的方向， 3 + 1 的大方向， 3 + 1 的大方向， 3 + 1 的大方向，我先认为在 2024 年的这个国九条颁布出来了以后，包括村长吴青专门也解读了这个新版的古酒条以后，我再一次的看到了咱们的中国的资本市场，是的的确确存在长期的顶层设计对这个观点我背后看到的依据是什么呢？大家看到其实这个果酒条里面有没有发现它有个时间轴线啊？这个时间轴线里面提到了，比如说现在目前来讲对于整个资本市场，这个资本市场的体系，它的整体的目标，它其实有一个非常清晰的这个论述。我把这一部分的原文直接摘抄出来了，然后给大家做分解。

大家在这一段话里面，我相信大部分的小伙伴一定都阅读财经新闻的时候，都已经看到了，这里面是不是看到了一个非常清晰的轴线，未来五年怎么样？ 2035 年怎么样？本世纪中叶怎么样？这一条时间轴线是不是特别清晰？好？并且未来五年所对应的这个场景在这个新国九条里面已经有了。

关键词的输出是什么呀？要形成资本市场高质量发展的总体框架，那么这里的关键词是未来五年就要做到资本市场是高质量的发展，是吧？好，第二个时间节点， 2035 年好形成什么什么什么什么的资本市场，那么在这样的场景当中，投资者的合法的权益将得到更加有效的保护，是吧？那么这里表描述了到了 2035 年以后，可能我们的资本市场全球范围内横向去看的话是具有竞争力的。

到那个时候我们会看到可能大部分的投资者只要在资本市场里面好好去做投资，它的权益都能够得到有效的这个保护，所以强到了 2035 年，它的关键词是这么一个状态。

那么到了本世纪中叶是什么时候啊？到了本世纪中叶是不是就去了 2050 年了？好，那么 2050 年大家注意，这里强调的是资本市场治理体系和治理的能力已经要达到现代化水平，进一步提高建成和金融强国相匹配的高质量资本市场。


所以这里到了本世纪中叶。关键词拎出来是什么？是金融强国。所以你会看到从未来五年到 2035 年，到本世纪中叶，也就 2050 年，其实一直都在围绕的是什么资本市场的整个高质量发展。但是这个高质量发展当讲到了最后一个时间点的时候，甚至非常明确的提出了金融强国四个字。
用村长的话来回答大家什么是金融强国？什么样的场景，看看这个村长嘴巴里面描述出来的金融强国是一个什么样的状态？然后咱们再在村长的基础上再做我们的提炼。来，请注意，他是这么说的，这是原话，一个字儿都没改。党的二十大明确提出，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，大家看到了吗？金融强国首先提到了是在一个怎么样大的一个历史背景和历史框架下，是整个中华民族正在走向伟大的复兴。好，中央金融工作会议上提出了加快建设金融强国的奋斗目标。

强大的资本市场是现代经济的标配好推动资本市场高质量发展，有利于促进科技产业和资本高水平循环，完善现代化产业体系，推动发展心智生产力。

好，大家请注意，当讲到这里的时候，大家应该已经意识到，我把观念词全部都刮高光，成了黄色，也就是说金融强国的提出，它是架构在中华民族复兴的这么一个大目标之下，大框架之下的。其次整个我们其实前面学了很多的这个投资的知识已经非常清晰了，资本市场几乎就是我们看到的工业文明的一个同时眼镜的一个标配，对吧？就是在整个工业文明不断的在发展的这个过程当中，大量的实体产业和实体经济发展的时候，它是需要资金的，而这个资金所有的发达国家走过的历程都是主要通过资本市场给予到实体经济的发展，给予到产业的升级。所以这句话里面再次的让我们复习了，我们在黄埔线下以及大量黄埔以及精华课里面给到大家的一个观点是什么？

从中长期来看，资本市场就是这个国家经济的晴雨表，那为什么能是晴雨婊呢？因为资本市场往往在给这个国家的实体经济，在给国这个国家的产业发展，在给这个国家的产业结构升级，尤其是科技硬科技赛道的发展在进行真正意义上的输血，所以任何一个发达的经济体几乎都有一个成熟的资本市场，或者是几乎都有一个正在成熟的资本市场，这就是资本市场跟到产业，跟到实体经济之间非常的高官联度。好，所以这里我们在吴青的话里面再次看到。

了这个核心逻辑。好，所以目前角度来讲，这个是从国家的角度看到的这个内容，大家往下看，下一段这里提到了它有利于什么呢？有利于写了三个，有利于大家注意一下，打磨一下，这里有三个有利于。

你看在这个框架里面，金融市场告好，干好了，金融强国实现了，它是有三个有利于，一个有利于什么现代化的产业体系有利于心智生产力，这是第一个有利于发现了吗？是在产业方面的价值跟好处。第二个有利于是什么？创造更多的居民的财产性的收入，所以这个层面到了居民，是吧？第三个有利于是什么？发展股权融资，优化融资结构。好，现在目前角度大家注意这三个有利于，其实背后是在讲有利于三个不同的这个主体。为什么？我这样说来，请注意我们在阅读完了吴青的发言以后，吴青这个村长的解读以后，我们看到其实这三个有利于是针对了哪三个不同的主体？第一个主体讲到了有利于现代化产业、科技产业的发展，这有利于谁呀？这个主体发现了吗？是不是国家的层面？所以大家打出国家第二个有利于提到了什么？提到了关于到这个财产性的收入，其实财产性的收入在这里我们可以理解为是什么，其实就是资产性的收入，靠钱来申请，靠投资带来的这个收入，这都属于什么资产性的收入？所以当讲到了有利于资产性收入的时候，其实它针对的主体是谁啊？它针对的主体就是投资者，而在中国我们的二级资本市场上、二级股权市场上、二级市场上大量的投资者，就是现在在我们直播间的所有的学员们，所有的个人投资人们。

所以这一个有利于，其实是有利于我们民众能够实现共富这个场景在这里。那么第三个有利于拓宽了融资渠道，他刚才讲到了什么？有利于发展股权融资，其实这个股权融资它的有利的对象是谁呀？实际上是创业者，我们知道大量的创新来自于民营企业，大量的民营企业都有这么一个民营的创始人老板，你比如说 s 宝藏世界的创始人是 s 老师，是吧？我们就是一个名义的企业，那我们在发展的过程当中需不需要资金？我们如果需要资金的话，我们找银行还是找谁？现在我们不仅可以找银行，还可以去上市，通过上市到资本市场去融资去拿钱，所以这个有利于它是针对创业者的，所以大家会看到我们在村长解读金融强国这四个字的关键词的时候，你会看到金融强国的意义不止于是针对于国家的产业，还对于我们个人居民提高资产性收入非常有帮助，还对于我们创业者未来发展过程当中谋求资金的这个融资非常有帮助。

所以这就是我们会看到金融强国对于一个国家的发展的意义有多重大，它会让三方都受力。这三方刚才已经提到了国家以及国家的产业投资人，尤其是大量的个人投资人，还有什么企业当中的创业者。好，现在大家把这三个主体全部打出来，国家投资者加创业者、金融强国对这三方都有利。好，因此我在这一次阅读这个 2024 年版的这个国九条的时候，我再次看到这是再一个非常鲜明的证明。什么？咱们中国的资本市场一直以来都有长期的顶层的设计。

虽然一路走过来还有很多不完善的地方啊。现在目前大多数小伙伴今年开始是阅读 2024 年版，但是由于我自己阅读过 2004 年版跟到 2014 年版做了连贯性的历史上的这个投资的这个研究。所以我再一次看到其实我们的资本市场一直都有长期顶层设计，而这非常非常的重要。

如果你在 04 年还没有成年，那一次的资本市场的这个飞跃可能跟你没什么关系。如果你到了 14 年，你没有解读懂那个时候的果酒条将意味着什么？你可能错过一次的财富的这个机会，那么现在已经到了 2024 年，每一次的国际有条出来，中间都是相隔十年，所以我也相信既然有这么长期的顶层设计伴随资本市场 10 年为一个单位不断的去成熟，这里将意味着 10 年为单位的这个财富机会即将涌现。

所以从这个角度来讲，我希望大家能够看懂咱们自己国家的这个资本市场的长期的顶层设计，这一点非常重要，财富一定要顺势而为，一定不要逆水行舟。你要看清楚国家的方向，这已经是我强调过很多遍的。好，那么当看清楚了顶层设计以后，接下来我们看一下这一次的国九条，相对于前面两次的国九条，它的最大的不同的关键词是什么？那么今天我们在这个前面弹幕互动的时候，就已经有小伙伴直接写出了他认为的关键词是什么呢？上市企业的质量这一点我完全认同，这是其中的一个非常重要的关键词，你会看到这一次里面提到的大量的细节，其实全部都围绕一个核心展开来，是什么？要想办法抓这个上市企业的质量。

讲到这里的时候，我鼓励大家能够用一个动态的眼光来看问题，你看里面写了很多很多的这个细节。但是在你阅读这个细节的时候，你又发现有一条非常清晰的这个轴线，这条清晰的轴线围绕什么呢？资本市场就是让企业来上市的，对不对？那上市完了以后，很多时候大家认为上市之前要去抓这个企业，上市企业的这个质量，但是这一次不是，这一次所有的细节全部把它串联起来以后看到的主脉络是什么？要围绕企业上市的环节。

从源头去抓起。然后以及如果企业质量不够，该退就得让他退市，要严格的去退市，所以前面的头是上市，后面的尾是退市。而除了这个头和尾以外，在这一次的果酒。

新果酒条里面非常明确的还有关于到在中间怎么去持续监管，令到上市公司能够抓好自己的质量，抓好自己的市值管理。有大量的细节的描述，所以我们会看到这一次围绕上市企业的质量要抓，要提高上市企业的质量可以说是一个全生命周期的动态的一个过程，从它的上市到干的不好，你就得退市，以及中间持续的这个监管。

好事情层面我们很多小伙伴都已经把细节打出来了，但我希望大家以后在解读政策的时候，你能够找到结构，你能够找到主脉络。好，那么现在目前围绕这个上市的这个源头，是吧？从源头去提升整个 a 股上市公司的这个质量。这里面其实提到了大量的细节，然后我们这里就不再做过多的这个展开，那么现在举其中的例子。


举其中的例子，举其中的这个例证。比如说现在上市过程当中将把发行人作为第一责任人。然后中间的这个负责这个叫什么？就是给到这个上市企业去做一些举荐保荐的这些工作的，我们叫它中间机构券商，是吧啊？它里面起承担了这个中介机构的这么一个一个一个角色，那它相当于是什么整个资本市场的看门人。

甚至对于资本市场这个部分的看门人，如果你有放水行为，你有非常这个严重的放水行为，你本身自己就会进入到黑名单。以后未来你还能不能从事这么一个中介机构的这个业务，都打一个巨大的问号。所以目前角度来讲的话，上市的整个虽然是将进入到注册制，所谓的注册制大家其实发现了运行下来了以后，整个上市的速度并没有加快，是吧？所以我刚才在讲，我说国家大的方向是一定要去搞注册制的，但是在搞注册制的过程当中，非常显然我们还有一些自己的一些的难题，一些的顽疾是需要去修正，需要去突破的。

比如说上市企业质量不高，然后这个中介机构为了拿这个上市企业，因为辅导上市企业它是可以赚钱的，是吧？所以在这个过程当中存在把一些质量并不是很好的这个公司送到了二级市场，然后让大量的这个机构，让大量的散户的这个投资人可能在之后会面临这个投资的这个风险。

所以目前角度来大家注意，所以上市前的整个的公司质量会现在目前把控会更严，虽然是注册制。那么现在目前角度来讲第二个环节是什么？就是在如果你公司没有那么糟糕，没有退市，所以你在这个二级市场上会一直是以上市公司、公开公司的这个形势存在，因此持续监管的环节主要会抓哪几个环节啊？第一个信息披露，第二个公司治理，第三个是这一次引起了个人投资人最大共鸣的是什么？明确提出要加大分红。第四个对于未来的这个大股东减持要规范化、要严格，是吧？所以从这个角度来讲，持续监管的所有的方面已经在这一次的国九条当中已经再次的强调出来了。好，那这里的话我们给大家举一个例子。

在这一次的果酒条里面，我刚才已经说了围绕中间环节的持续监管。作为个人投资人虽然也关心信息披露，关心公司治理，关心这个大股东的这个减持规范化，但是貌似大家还是对分红。

是最敏感的，所以这一次加大分红的环节，我们看到了有这样的整个的这个一些规则啊。好比如说对于最近一个会计年度的净利润和母公司报表未分配利润均为正的公司，所有的关键词我已经帮大家高光了。什么意思啊？只要你是目前来讲这个赚钱的公司，你的未分配利润是正的，就说明你是赚钱的，是吧？赚钱的公司那么就对你的分红提出了要求。什么样的要求呢？如果最近三个会计年度累积。

现金分红总额，三个年度的。现金分红分红的总额加总了以后，低于最近三个会计年度年均的净利润的30%。或者不是，或者是而且这个分红的金额还低于 5, 000万的，不好意思。

你就将被实施ST，你看这一条规则特别的。有意思。像我们前几天在公寓直播的时候还在讲给大家做科普，说 ST 这个小帽子什么样的情况上情况下会戴上啊？是属于经营情况不好，连续几年你的经营情况不好。那么不好意思，你把 ST 的帽子戴上。

你想摘帽的话，你就必须要努力把经营做好，把利润转正各方面了，才会把这个帽子摘下来。不然你就戴一个 ST 的耻辱帽，始终戴在头上，但是你看这条规则里面并不是他不赚钱，是他赚钱。但是他怎么样？他不舍得分钱给到股东，那不好意思，现在就有一个非常量化的标准，三年时间你累计分了多少钱？我们要看然后整个的现金分红的总额，这个水平不能低。

第一你不能低于 5, 000 万，第二你不能低于你最近三个年度的什么年均的净利润的30%，所以现在目前角度来讲的话，这是我们第一次看到就是赚钱的公司，如果你舍不得分红，你太抠，你太  的这个一毛不拔的铁公鸡，不好意思，你也去戴一下 ST 的帽子。这真的是我们第一次看到，所以从这个角度来讲的话，这一次关于到鼓励要加大分红力度，其实相关的这个说明是力度确实是比较大的，对吧？甚至还提到了鼓励这个一年当中多次分红，是吧？现在我们知道的是茅台已经一年分两次了，最近的这一次，最近的这一个年度里面，它是一年分两次，是吧？好，那么接下来的话，这是持续监管的环节，我们看到了有很多对于投资人比较利好的一些的政策出来。

那么最后一个环节是什么？如果你是不争气的，如果你的整个上市公司在上市以后的整个的发展的这个质地不 OK 的话，好，已经开始，什么应退尽退，应该退的尽量让他退掉，及时的去出京，同时削减什么可资源，你看这里面对我们来讲都很重要，为什么？如果上市公司的数量越来越多， s 老师在 10 年前进入资本市场的时候 2, 000 家左右，现在都 5, 000 多家了，是吧？我记得前面给大家解读这个资本市场的，咱们中国资本市场的发展的时候，我记得上一次讲还给大家做了一下对比，什么对比全球的几个大的主要的资本市场的对比。

比如说中国跟美国对比，我们看到其实美国的整个每年上市的公司跟到每年退市的公司是差不多的，这样的情况下就让美国的资本市场，它的总体的在某一个时间段里面存续的这些上市公司的总量不是过于的大量，那么过于大量的时候其实就会出现什么僧多，但周少，有时候我们现在看到就是说上市公司越来越多了以后流动性没有起来，尤其是这两年流动性比较紧张的这个情况下。你会发现基本上这些的这个哪怕是好公司，它也没有估值上这个溢价的，这个程度很高。
为什么？流动性太紧张了，然后你不断的又有新的上市公司进来，然后你该退市的你又没有退市，僧多粥少，是吧？所以这个问题其实在最近两年的时间里面感触是尤其是深刻，是吧？整个的流动性在美国加息的情况下很紧张，紧巴巴的水位线很低，几乎都是存量资金在博弈。

在这种情况下，上市公司还越来越多，然后大家僧多粥少，以后其实谁也不比谁好到哪里去。所以这里面就要求是什么，一定要把退市要成熟起来，不好的公司要赶紧排除掉，这样的话肠道就通畅了。如果一直是只吃不拉、只进不出，那这个肚子越来越大，是吧？好，那么这里已经看到了有动作。

除此以外的话当做了严格退市以后，大家注意壳资源往往就没有那么什么值钱了，对吧？现在目前角度来讲的话，正是现在目前这个上市也要排队，然后退市也没那么的容易，所以就导致什么上市要排队，那行，那去找壳，然后退市也没那么容易，那些很烂的这个公司还没退下来之前，赶紧把自己的壳除掉，卖一笔钱还变个现。

所以从这个角度来讲，严格退市以后，它不仅能够让肠道相对来讲健康，同时还会把壳资源的所谓的这个稀缺性大大的去下降，是有利于整个资本市场一个健康的一个发展的。好。那么现在目前角度来讲，这就是我们现在看到围绕整个在二级市场上的所有的这个上市企业，资本市场的这些新的政策将如何去提高上市企业的质量呢？我们看到了三个环节，上市持续监管以及退市环节。

好，那么现在目前角度这些看完了以后，这一次 2024 年的国九条我想走到这儿，大家能看到如果说上市公司质量得到了非常这个质的这个改善，从某种角度来讲，就质量的这个改善是有了，这个叫什么？非常明显的这个提升以后，那么现在大家想一想，为什么？为什么 s 老师刚才没上来？一上来就说这个关于到这个长期资金入市的问题。好，这里我们的第三个点，第三个信号我才会讲。稍微给你们科普一下什么是长期资金。

现在目前角度来讲，什么是长期资金。给大家稍微心生科普一下长期资金，我们现在看到的就是在历史上主要的长期资金就是公募基金。

权益类的这个公募基金这个经常被我们在专业领域认为是长期资金，中国长期资金的这个基本盘，我们刚才也在这个地方讲过了啊。来，大家注意，我们刚才在讲 2014 年版本的这个国九条的时候，建立完了多层次的资本市场，就准备建设多层次资本市场，准备搞这个推行注册制。 2014 年国九条颁布了以后，在整个资本市场的生态圈里面发生的事情就包括了什么？大量的公募基金如雨后春笋一般的出现了。
还有包括大量的私募的基金也如雨后春笋一般的出现了。所以这个生态圈里面开始出现了很多的钱，以公募和私募的这个钱出现的，所以在过去的这十来年的时间里面，我们一直认为权益类的公募基金，这是长期资金的基本盘。那么我们之前是不是也有看到过？就是市场行情比较低迷的时候？有时候我们会说，看到这样的文章里面写到说中国的脊梁要挺住，然后中国的脊梁要怎么挺住？就讲这个公募不要随便的撤退，不要只是这个见好就收，要挺住我们的核心资产，呼吁公募不要这个乱撤退，所以公募一直以来基本上就是咱们中国资本市场基本盘。

但是现在在讲的长期资金已经在谈能不能有更大的增量进来，而这一部分的增量主要是涉及到了什么？你一看清一色的什么队，来看到右手边现在谈的主要的增量主要是什么队伍啊？有没有发现全都是国家队，是吧？包括社保基金，包括养老基金，包括保险的这个资金全都是带有国家属性的，国家队。好，所以请注意在这之前的话，根据一些数据的统计可以看到的是什么，在整个 a 股的这个资金的这个盘面上，公募占到了 15 个点，险资大概占到了6%。

那么现在刚才讲到的这个社保基金，包括这个养老基金的这个统计数据的比例还要更低。所以目前角度，刚才我有提到，当我们再来谈长期资金的时候，其实涉及到的再强调的这一部分的增量主要是这三个保险资金、社保跟到养老这三笔基金是作为希望他们进入到资本市场的增量。那么由于这些都是国家队，所以大家有没有发现现在为什么一定要把上市公司的这个质量要抓起来？上市企业的这个质量一定要赶紧要抓起来，在这一阶段的国九条出台里面强调这一点，因为你只有把整个的资本市场里面的这些上市企业的主体的质量抓起来，你才敢怎么样把这些增量的长期资金引入到资本市场，因为这些资金都是基本上的国家队好，所以大家已经其实听明白了，是吧？这样的左手抓这个资本市场上的上市标的，其实上市公司就是标的，就是投资标的，把这些投资标的质量抓起来，右手才敢把阿中哥自己的这些资金引入到资本市场。

所以目前角度来讲，我们今天在这个地方解读这个关于到长期引入长期的这个投资力量，我们不是只是简单的在重复财经新闻里面讲到的哪几股资金，是现在重点要引入到资本市场的，而是更要让今天在直播间，四个直播间的各位投资人看懂这些政策之间的主脉络，看懂这些重政策之间的关联度，政策跟政策之间其实是有关联度的。

嗯，好，所以现在目前大家刚才所有罗列的这些细节，有没有发现？其实今天咱们把它归到了三个大的这个基点，第一个大的基点就是我们看到了资本市场一直在沿着一个方向进行长期顶层设计，这个方向就是要助力于整个民族的伟大复兴，就是要助力于中国接下来十年、二十年甚至三十年的产业结构升级，这关系到我们在世界上的核心竞争力，这就是最核心的顶层设计。

第二个大的基点是什么呢？落地层面要解决当下非常尖锐的矛盾，这个尖锐的矛盾就体现在了什么上市企业参差不齐，是吧？所以要抓这个上市企业的质量，而且这一次的抓强调了是一个全生命周期的抓法，上市监管到退市。

那么在这些都做好的情况下，整个资本市场的土壤正在得到一种优化，当这样的土壤优化了以后，那么国家就敢于鼓励大量的国家队真正的长期驻扎到资本市场，变成长期的投资力量。在这样的情况下，中国的资本市场可能未来就不会像现在这样如此的大起大伏，因为你会有一些核心的资金，体量比较大的资金，一直都像底仓一样的坐在这个资本市场里面坐镇，以至于中国资本市场的脊梁能够更加的坚挺。好，那么现在 3 + 1 我们讲了 3 了，最后一个一，在最后这个 3 + 1 里面，我们一起来沉淀一下基于事情的解读之后，沉淀下来的可以是什么样的观点？当在这个事件发生了以后，大量的这个账号都在解读，说这个 2024 年的这个国九条出来了以后，是不是也会像 04 年跟到 14 年的这个两次的这个果酒条能够把资本市场。带飞？能不能就是马上牛市。飞奔而来。大量的账号都在解读这个，这是属于什么？在短期之内的。这个解读。

我想大量的账号已经做了大量的短期的这个解读，我就不在这里再强调短期的东西了，我更希望大家能够真正的意义看到什么呢？看到我们的顶层设计是什么样的？以及围绕每一次围绕这个基本上主线没有变过的这个顶层设计，每一次的落地重点是怎么抓的？

以及这些落地抓的事情每一次有没有被落实？你像刚才我在讲历史。的时候。04 年提出了要解决股权分制，解没解决呢？解决了。花了3年的时间。

花了足足 3 年的时间，解决了股权分支的问题，那么 14 年提建这个多层次的资本市场来，这已经离大家比较近了。小伙伴们，现在目前中国的多层次的资本市场有没有建成呢？有没有建成？是的， 2021 年是我们最后一个版，当然应该是现在肉眼可见看到的最后一个版是不是主板完了以后是创业板？创业板完了以后很快在 18 还是 19 年是科创板， 19 年科创板，然后到了这个 2021 年就是什么新三板和北交所，是吧？新三板早就有了，然后这个北交所出来了以后，把新三板彻底定位在专精特新，所以你会看到 2014 年的国九条，然后注册制整个就在 2012 年开始实施了，全面推行。

所以大家发现了吗？实际上整个阿中哥的顶层的设计围绕资本市场的顶层的设计。每设计完一次关键的战略战术的打法，接下来都是落实到位的，都做了，并且都做到了，所以在这种情况下，大家要意识到，当 2024 年已经强调要抓上市企业的质量，要抓这个未来要实现，再用多少年的时间实现这个金融强国。请问大家应不应该相信？如果你通过看历史。

每一次的国九条定下来的东西目标都完成了，那么请问你应不应该相信这个 2024 年的这个国九条，它定下来的核心的关键指标？比如说是要抓上市企业的质量，请问。

会不会完成？如果上市企业的质量抓起来的情况下，长期的资金是不是会大量的入市？这些是不是会变为现实？所以你看到的历史上都完成了。那么接下来的 2024 年定的这个关键词，我们应该相信这个战略一定会落地。

所以当你看到它一定会落地。但是我要提醒大家的是，这些的落地不是。打一个响指，打完响指明天就落地了，然后明天就牛市了，明天就怎么样了？明天就飞黄腾达了。不是，
它需要一些时间，但是我们已经看到了这个既定方向写得明明白白。而以往的历史证明，中国的资本市场每一次定下的东西都会完成。那么这个时候当你看懂这些最顶层的东西的时候，你要去思考自己，你要把自己置身于这个整个的大的历史框架之下，去做顺势而为的行动，当你抓住了最大的财富趋势的时候，你才真正意义上可以赚到大钱。

所以讲到这个地方的时候，我依然希望大家在听到了这一堂课前面 3 点以后，应该能够结合自己在这个框架当中你可以做的事情是，你是不是愿意，你能不能够去选择坐享中国经济高质量发展的红利？

你要去做一个清晰的这个选择，你看清了阿中哥的方向，产业结构要升级。你看清了资本市场跟到实体、跟到产业、跟到这些发展，跟到这些升级之间是一个支持的关系。你看清了接下来的十年、二十年甚至是三十年的最大的财富方向。

所以你要坚定不移的选择，要去坐享中国，整个中国经济迈向高质量发展这背后巨大的红利，而不要再去搞那些三角猫的功夫。希望大家真正的关注的是中国的大的顶层设计，抓到最大的财富趋势，当你抓到了最大的财富趋势的时候，其实你的赚钱是轻松的。好吧？那么现在在落地的这个层面，我特别嘱咐的是什么？

一。投资的三根定海神针应该变成你的。基因。买的好、买的便宜，跟到拿的住，这应该变成你的整个投资体系、交易体系的基因核心，反复的刻在自己的骨髓当中。另外一点需要给大家在落地层面要强调的是什么？为什么现在目前角度来讲已经做了 103 次的精华课？因为你要去把握中国经济高质量的发展，你得要看到他在做什么变化，他正在从哪些低质量的领域向高附加价值的领域、高质量的方向去发展，你得要不断的精进的去学习。

你只有了解了整个国家在发展过程当中哪些是核心产业，这些核心产业发生了什么的变化，你只有在跟跑了一段时间以后，你才能更早的去看到这未来的提前的一些的机会。老八在比亚迪上赚了 38 倍，不是 2022 年去投他的，而是 2008 年去投他的。你们思考一下，这就是我们现在要通过精华课不断的去精进产业当中的知识，去抓从你的当下到未来那真正意义上的前瞻性的这个机会，只有前瞻了才能做到买的好且买的极其便宜，且赚到最终的大大的钱，可能是几年几十倍，可能是十年上百倍，而不是那一个版、两个版的钱。我反复已经这个逻辑讲过多遍了，但是真正的要赚到这笔钱，他对你要至少变成一个半个产业专家。

我这里先做小结了，这堂课的小结。了好吗？好。的好，大家请注意，今天我们开篇呢，先用历史投研法带着大家去看了一下 2004 年跟 2014 年前面两版的国九条，然后才进入到 2024 年国九条的这个解读。而今天的解读大家事情层面就都知道的，很多细节都知道的比较的到位。那我在这里的解读把它分成了三个层面。第一个层面我们既然是看宏观政策的解读占到一个制高点，甚至可以说是一个上帝视角，我们看到了中国资本市场连续的长期的顶层设计，那么这一次当中又再次明明确了未来五年要达到什么样的状态， 2035 年要达到什么样的状态，以及 2050 年已经非常明确要实现成为金融强国。

而金融强国我们在阅读了这个村长的这个发言以后，我们发现成为金融强国具有三方面的意义，无论是对于国家产业方面的意义，还是对于投资人以及包括这个大量的企业的创业者，好吧？好，那么第二个层面，我们看到落地的这个层面，这一版的这个国酒的这个落地层面的关键词是围绕上市企业的质量的。而提高上市企业的质量不是只是抓前面的开头，这一次我们动态的看到了全程的一个提升质量，包括什么呢？上市的这个源头，包括中间的持续监管，以及如果。是。业绩不 OK 的这个企业严格退市。那么这些做好了以后，就为接下来的中国资本市场注入更大的、更稳健的流动性。而更大更稳健的流动性主要的是哪些长期资金的力量呢？包括了以往的权益类的公募作为基本盘，再加上接下来要大量想要引入的，包括保险资金、社保基金跟到养老基金。


那么。讲到这里以后，当我们看到前面三个大板块以后，接下来我们每一个人设身处地作为一个渺小的。个人投资人。你要去选择一下，我们的的确确是生在了一个非常好的年代，我也再次重申，我认为接下来的 30 年将是中国非常黄金的 30 年。你看整个资本市场的设计，现在目前到达金融强国也是在 2050 年时间的这个左右，所以接下来的话你会看到的是一个黄金的 30 年，我们要非常清晰的去选择，是否愿意，是否能够去坐享中国经济高质量发展的巨大的红利。