2024.10.20宏观-6波牛熊市，提取穿越密码

我们今天的整个的第 131 节课会聚焦在牛熊市。正是因为我们从这个 2020 年开始进入到抖音，然后在抖音上我们也收获了大量的学员，当然后来也有视频号的学员，也有 b 站的学员，以及现在目前来讲，从这个财联社渠道以及合作伙伴，未来可能还会有更多的媒体跟我们合作，会有更多大量的学员是从不同的渠道来的。那么经历了这么长时间，客观来讲， 2020 年加入的学员是不是。可以说去跟宝藏一起开始见证了这个牛熊市啊？那么现在目前角度来讲的话，有的小伙伴其实比我做这个投资的时间更久、更长，在资本市场上可能停留最长的学员可能已经有 31 年的这个时间了。这样的学员的话其实已经经历了很多次的牛市跟到熊市，那么牛熊市里面到底我们能沉淀下来看到些什么呢？是吧？除了简单的说这一波的牛市，你到底赚钱没？亏钱没？等等你到底可以提取出一些什么？我觉得正好现在目前从 2024 年的 9 月份开始，又进入到了新一波的这个牛市，大家打新一波牛市，我们确实从 2024 年的 9 月份开始，正式的进入了新一波的这个牛市，所以我觉得非常有必要在这一波牛市刚刚开始两周到三周的这个情况下，和我们所有的学员，和我们所有愿意跟着宝藏走的投资人，好好的来沉淀一下关于牛熊市的穿越密码啊。


这一次讲得这么早，就是希望大家能够在这一波的牛熊市当中取得比较好的这个成果，所以同样的我们在这一次课程当中也会体验到历史投研法的这个威力。当然这一次的课非常的简单，重点是大家一起来提炼，那么在今天课程的第一趴，我会花一些时间和大家迅速的预览一下，或者是叫回顾一下，咱们回头往回头望一下，在过去十几二十年的这个时间里面，如果是从 2005 年开始算起的话，到现在为止那差不多正好是小 20 年。


在过去小 20 年的历史当中，咱们在大 a 上已经经历过的 5 次的牛熊市，以及现在开始进入到的第波第六波的牛熊市。好，那么现在目前在直播间的各位小伙伴，我们呢把过去小 20 年的每一波的这个牛熊市用一张这个整体的大 a 上的 k 线图教他 k 线图也可以，教他什么图也可以，反正又有一张图来表达了，每一位小伙伴在弹幕上互动一下，你在过去的这五波的牛熊市当中，我们现在 2024 年算第六波，那么现在你好好的回忆一下，我现在告诉大家，如果你的时间是 2005 年进场的，那么严格意义上你正在经历。你已经经历了 5 + 1，也就是这 6 波都跟你有关系。


好，那么现在目前角度，大家各自根据自己进入资本市场的时间来进行对比，你经历了大概几波的牛熊市？请你在弹幕上打出你经历的次数，好吗？好，现在目前在进行对比的这个过程当中，我再次提示，如果你是在 2005 年就已经进入到大 a 的这个资本市场了，那就意味着这 6 轮都跟你有关系，好吗？有听清楚啊？好，那么现在目前角度来讲，这是第一次，是吧？好，诺克自动门说第一次简单是两次，那么接下来我们来看一下啊，好，大多数学员是第一次。是吗？有更时间更长的吗？安是经历了 6 次，也就是安的时间，进场的时间是在 2005 年之前了。我刚才已经说了，只要你是在 05 年之前进场的，你就在资本市场上严格意义上已经经历了 5 +1 次。


好了，我们现在看到了大家有，还是有不少的学员是打出了 6 次，打出了 4 次。


那么请所有打出 3 次以上的小伙伴，现在目前把你对于整体这么多次的牛熊式的整体有什么的经验，有什么的感受？打到弹幕上好吗？如果你的次数是大于 3 的，大于等于 3 的，麻烦你把你的在牛市熊市当中最大的体物先贡献到咱们的学习的教学的直播间里面，先贡献出来，我们看一下老的学员、老的股民、老的投资者到底沉淀下了什么？
好在大家在打字的时候，我把一些事情层面的东西往前去带一下，我把事情层面的东西往前去带一下。

好，郭老师先站出来说，感觉当中的是熊长牛短。好，给郭老师加 100 枚学习币，我看一下还有没有其他的人贡献啊。咱们同事课程就开始往前走，先把事情层面给大家稍微大一大，我们再来提炼。那么第一波的这个牛熊市我刚才已经说了，我们今天只是看小 20 年的时间，在这之前，其实一九九几年也有牛熊市，但咱们今天从 2005 年开始。那么现在目前角度来讲， 2005 年到 2007 年是 a 股上经历的一次，目前角度来讲，在小 20 年的时间里面怎么样最大的一波的这个牛市？


为什么说这是 a 股上经历的一波最大的牛市呢？如果我们现在目前角度来讲，拿出一个指数叫中证这个权值，中证全职。好，现在小叶老师在弹幕上打一下，中证全职，中国证券全职，全部的全职。好，我看一下大家贡献了什么，除了熊长牛短贡献出来了以外，还有就是只看到别人挣钱，看不到别人赔钱。真的吗？


到了牛市的时候，也有很多人是一地鸡毛， 2015 年的这个牛市到结尾的时候是最后以很多人杠杆爆仓为结尾的，难道大家没有看到那么多人赔钱吗？只看到有人赚钱吗？没有人愿意说自己赔钱，好的，一语非凡的意思就是说在牛熊过程当中，好像大家都在赚钱，但其实有人赔钱也不好意思说而已。好有的小伙伴说在熊市当中，牛市当中有可能会站在高岗上。


大家都好好看一下，你们经历了大于 3 次，大于两次，甚至有 6 次全部经历的，你们沉淀下了一些什么？真的好好比对一下。


好安说曾经那牛市当中挣到钱，在熊市当中快出去还不知道怎么回事啊。也就是说曾经在牛市当中挣到钱，但是也不知道自己为什么挣到了钱？为什么亏了钱，是吧？好，现在咱们往下带，咱们今天再说到所有的涨幅的时候，是评估的是什么呢？是按中证全职，我们知道其实是代表在中国的大 a 上所有的这个股票，它这个指数对应的是覆盖了在大 a 上所有公司的这个股票，所以中证全指它在每一轮牛市跟熊市当中的涨幅，跟到跌幅是能够反映这一波牛市的凶猛程度，跟到这一波熊市的惨烈的这个程度的，所以我们今天请注意，在全程这个课程当中，我们再给大家分享的所谓的最大的涨幅，所谓的最大的跌幅，以及上涨了多少以及下跌了多少。全部都是基于中证全职，全部都是基于中证全职，好吗？好，我说清楚这一点，完了以后我们往下走。


那么 2005 年到 2007 年是 a 股上市最大的一次的牛市，原因是什么？就是基于这个中证全职，在这个阶段里面它的涨幅达到了607%，所以代表大 a 上所有股票的这么一个指数，它的涨幅是涨了 6 倍多。所以在目前来讲，我们今天会看到的所有的 5 家一次的这个牛市，当然最新的第六次牛市现在正在ng，也还没人能够说得清楚它一定会涨到多少。那么至少在历史上已经发生的这五次当中，它的涨幅是最大的，所以它被评定为在 a 股上最大的一波的这个牛市。那么这一波的牛市到底有没有一些核心的逻辑跟到支撑面呢？请注意，在这里我给大家提炼了两点，第一点就是在 2005 年国家提出了这个谷改啊。然后这个提出的谷改我在上一次课程当中曾经提过那么一句话，我说当时这个政策出来了以后，其实很多人是看完了以后认为是内空资本市场的。


但是实际上 2005 年初的股改的相关的这个政策最终体现下来，它是利好于整个资本市场。只是在一开始很多人很难相信股改会有利于资本市场的发展，所以当时一开始大家是不太认同，或者是不太认知是不到位的。那么但实际上从 05 年到 07 年的这一波牛市最后走完的这个情况下，我们很分明地看到中国政府，我们的大a，我们的政府在这个股改上的这个政策，最后是另到 05 年到 07 年走出了一波非常大的牛市。


与此同时另外一个逻辑是什么呢？我们知道 2004 年到 2014 年我们讲这个房地产的这个赛道的时候，已经给大家讲过了， 2004 年到 2014 年是整个的房地产的黄金周期。那么我们稍微把房地产展开来再讲一讲，上次课咱们也提出了 1998 年是房地产的这个元年，是吧？那个时候很多人都没有意识到中国的政府已经把整个的房地产定位于中国经济发展的引擎，所以 1998 年是房地产的这个元年，但是整体全民开始认知到中国政府要搞商品房，要大力的发展这个房地产市场，整体的认知是到什么时候才开始认知？到是到 2003 年才开始意识到，大多数人才开始回过神来才开始意识到。


所以我们看到后面当房地产全面被启动了，也被中国的绝大多数的民众认同作为自己家庭的核心资产以后，我们看到的是房地产的的确确发挥了这个经济火车头跟引擎的这么一个作用，是吧？拉动了上下产业链大概 50 多个产业的这个发展，同时一把中国经济带到了什么？十来年的高增长，所以 05 年到 07 年我们在回看这一轮的市场上最大的一轮的牛市的时候，它的第二个支撑的逻辑就是在 05 年， 07 年你去对应看 GDP 的这个数字是非常漂亮的，也就是说它是有经济基本面去支撑的。


好，所以 05 年到 07 年是我们看到的有两大核心逻辑支撑的这个 a 股最大的牛市，那么现在大家请注意一下，当我们每一场每一次谈到了牛市以后，牛，每一个牛后面是不是必定跟着一个熊啊？各位小伙伴，你仔细的去想一想，是不是正常的情况下，每一波的牛后面必然就会跟着熊啊？是不是？所以从这个角度，接下来请注意，到了 2008 年的时候就迎来了对应的这一波周期的资本市场周期的熊市，并且它是最大的一波的熊市，那么为什么这个 2008 年成了整个的土小鸭？请注意，这个不是 2013 年，是 2003 年，大家的时间要打准确一点。我今天因为是在跟财联社是有会议，所以我今天的课件来不及给大家把整个的精确化的数字写得那么的详细，我今天就在一个多小时完成了整个这个课件的这个搭建，所以我时间非常紧张。


大家请注意，我刚才说的是 1998 年，你们如果愿意听得仔细一点的话，请注意一下大家， 1998 年房地产元年，我刚才已经看到笔记出错了。好， 1998 年是房地产元年。答， 1998 年是房地产元年。好，跟上。上一次我们在讲课的时候跟大家讲了，我说 1998 年是房地产元年，很少有人意识到一个重大的拐点，发现发生了，是吧？然后什么时候大家才开始意识到国家是把房地产真的当作真格的？是这个重要的经济发展引擎，基本到 202003 年，同时也意识到它将是中国家庭的这个核心资产，差不多也是到 2003 年。


所以目前角度来讲就是有一个滞后作用，就对政策的理解，很多时候对于尤其是重大时刻的政策的理解，我们大多数的普普罗大众如果不学习，不去了解，不去跟踪这个政策的这个情况下理解都会慢好多拍。所以到 2003 年大家才回过神来，然后整体我们看到在 2005 年到 2007 年，其实这一波的大牛是背后，它是有经济基本面支撑的。为什么？因为我们看到其实 2004 年整个房地产的速度以及拉动经济的这个作用已经非常明显的外显出来了。我们在给到大家房地产的这个课程里面有讲过 2004 年到 2014 年是整个房地产的黄金十年周期。


这个房地产的黄金十年周期不仅本身房地产发展得非常的好，而且拉动整个经济的增速也是非常的高。所以 05 年到 07 年它作为就是从中证全脂都能够长出607%，这是个全脂它都能够长出607%，一方面得益于在那一年， 05 年提出了骨感，在资本市场上提出了骨感这个政策，另外一方面来自于在这个阶段的经济基本面是相对来讲比较坚挺、比较不错的。所以这个时间段你我们见证到了 a 股最大一波的这个牛市，那么每一波的牛市过后，它一定就进入到相对就是比较你，你长到一定长得很高、长得很贵的时候，它必然就会有熊市跟着就来。所以 08 年我们看到的是紧接着的这一波的这个。
熊市。


那么这一波熊市如果我们是根据整个的涨跌幅来看的话，仍然是中证全值的涨跌幅，它的最大的跌幅达到了71%，大家可以在笔记本上记一下，你们对数字要有一定的认知，所以现在目前角度来讲，现在在直播间听课的很多的这个学员，是吧？中间已经有很多次断课了。你们很多时候进入市场都是一个碎片化的某一个时段，你们缺乏对于资本市场整体的周期性的了解，对于规律的学习。因此你在经历你这一波所谓人生的第一次熊市牛市的时候，你感觉非常的惊恐。那么今天你就好好的看一下历史上这几波牛市，它的整个的震荡的幅度，起伏的幅度都大到了什么样的程度，是吧？所以 2008 年它的最大的跌幅，中证全指的最大的跌幅高达71%，所以在这种情况下，凭借这个程度，它获得了 a 股最大一波熊市的这个称号。


那么这一波熊市是怎么发生的呢？明明 2005 年到 2007 年不是非常漂亮的牛市吗？那这一波的熊市是怎么发生的呢？这里大家应该记得 2008 年是什么全球以美国为首发生了这个次贷危机，是吧？然后主要的资本市场之间它是有一定的传导的这个作用的。所以当美国发生了次贷危机以后，而在 2007 年，整个中国的大 a 基于已经有两年的大牛市了，所以本身大 a 的估值也不低了。基于这两个逻辑，所以触发了在大 a 上的这个恐慌，然后开始由牛转熊。


OK，好，所以现在目前我们看到了第一波的最大的牛市，以及对应的最大的一波的这个熊市，这一段已经出现了，所以大家可以把这个百分之多少的跌幅增强一下记忆，然后再来比对一下我们刚刚经历的第五波的这个熊市到底有多恐怖，是吧？我们很多的学员吓得屁滚尿流，吓得在背后骂宝藏，吓得自己就是恨不能再也不进入股市了，课也不来听了，是吧？接下来我们看一下那个第二波，那么现在目前角度，大家请注意，每一波的这个熊市维持的时间并不一定完完全全一样长，我们看到的是 2008 年的那一波的熊市，其实并没有走特别长的时间，就迎来了 2009 年的小牛市。同样我们看这个涨跌幅的情况下，中证全指在 2009 年相对于这个 2008 年的熊市的这个低点，它上涨了142%。

好，请注意，那发生了什么呢？我想现在目前角度来讲，尤其那个打出 6 个 6 的这个数字的学员应该记得我们应该都非常清晰关于到 2008 年全球发生了磁带危机，发生了很多的这个恐慌，然后其实我们国家当时也在拿出相应的这个政策，并且想办法让中国的经济能够体现出极强的韧性。


所以我们经常讲到的四万亿的刺激计划就是在 09 年出来了， 08 年 0 八， 09 年的这个时候出来了，而这4万亿后来去到了哪里啊？来，各位小伙伴，如果有一些这个投资的这个经历的话，这4万亿就算你没有经历过，但是你应该听我们在讲课的时候讲过，这4万亿是不是投入到了大量的击舰？尤其是第一代的基建的关键词是什么？铁公鸡，是吧？铁路、公路以及这个叫什么机场这种公共设施的这个建设。所以我们的国家通过4万亿的大基建直接拉动我们的经济，走出了当时全球都困扰的那么一个危机的状态。所以这是 09 年，我们就紧接着先走出了一个小牛市。但是 09 年这个为什么叫小牛市呢？因为在历史上， 09 年到 2014 年就进入到了大 a 上最漫长的熊市，这一轮最漫长的熊市长过了谁呢？我们很多很多的学员都感觉刚刚过去的这一轮熊市特别的漫长，是吧？恨不能就数着天在过日子，是吧？恨不能就数着月在过日子，我们从 2022 年的 3 月份开始，我们就体会到了这个熊市的这个滋味。


然后我们感觉到了 2024 年的 9 月份，经历了两年半的这个时间，才终于松了一口气。可是如果你去回看 09 年到 14 年。在四年多将近 4 年多的这个时间里面，那都是漫长的这个熊市。


虽然如果看涨跌幅，它的中证全指的最大的跌幅只是43%。刚才大家还记得我们刚才讲最厉害的一次的熊市，它的跌幅是多少？回忆一下最大的跌幅，我们现在在 09 年到 14 年，中证全职的最大跌幅是43%，我们刚刚已经记得在上一波的熊市被贴上的标签是最大的一波的熊市，它的跌幅是高达71%，所以这一波我们看到的是小腰斩，是吧？虽然是小腰斩，大家请注意一下， 09 年可是一个小牛市而已，所以在前面有漫长 08 年的最大的熊市。 09 年稍微有点小牛市出来，结果没过多久哒一下又去到了熊市，然后而且是漫长的熊市，而且跌幅也达到了43%。所以当时的投资人的体感是好，日子根本就没有过多长时间，怎么又进入到了漫长的这个寒冬？


虽然这一波的跌幅是43%，但是前面我们知道在 08 年的那一波的熊市跌幅是高达71%，所以我相信如果你是经历过这个经历的，体验过 08 年的最大熊市，以及再接着进入到 09 ~ 14 年的最大的这个熊，最长的熊市，你的体感是非常难受的，是吧？这个 43% 几乎就是在前面 08 年的基础上再往下走43%。所以这个体感应该是很难受的，正因为这样的两拨的接得很近的牛熊似的层层下挫。因此在这一波的熊市当中，曾经看到了大 a 上极其低的这么一个估值区域。当时的整个沪深 300 这么一个我们讲的宽机的这个指数，它所能够对应的市盈率，是吧？它所对应的市盈率是八倍。


是非常低的。好，那么现在目前角度来讲的话，在这个过程当中具体发生了一些什么？其中之一的逻辑就存在在同一时期里面，我们看到了当时有很多的这个金融产品里面开始出现了类似于像余额宝等等这样的一些产品啊。由这个我们说的这个蚂蚁金服在这个 1314 年开始搞一些这个创新。然后他也做了这个蚂蚁金服的余额宝的这个推出，然后为了吸引整个的这个资金能够进入到像这样的余额宝的这个产品，给予了非常高的这个利息率。


这个高的利息率如果我当时没有记错的话，我们当时一个同事跟我讲说高的时候甚至可以达到8%， 8% 的这个水平，只是类似于像货机这样的产品。所以在那个时间段里面曾经有经历过高利率的这个时间段，那么当一旦利率比较高的时候，它对于股市到底是有利还是相对利好还是利空啊？我们说如果市场上利率比较高的这个情况下，它对于股市到底是利好还是利空好？现在大家都答对了，一定是利空的。


因为当利率比较高的时候，也就意味着你根本不需要去做什么风险性的这个投资，然后你通过存余额宝等等这样一些的产品，你可以拿到 8 个点甚至更高的这个利息很短，虽然那个时间不算很长。所以从某种角度来讲，资本市场的这个估值就会受到影响。好了，这是我们在 09 年到 14 年当时看到的经历最漫长的这个熊市。我也想问一下咱们的这个学员，如果你觉得我们刚刚挺经历过的， 2022 年的 3 月份到 2024 年的 9 月份，这两年半的时间你都觉得很难熬。如果在你的未来再经历一次类似于 09 年到 14 年这个时间段的这么漫长的这个熊市，你会如何呢？我在突然很想问我们的学员，好，今天这堂课也是一堂关于到投资的历史的这个课程，读史可以就是明明智，可以明鉴很多的东西，所以在投资当中也是一样的这个道理。我今天反问大家这么一个问题，就是让大家做好一个思想上的这个准备，在你的余生当中，没有人可以去预测，精准的去预测你的一生当中会经历多少次的牛熊的这个周期，你也没有办法去预测每一波的牛市会是 48 个月还是 36 个月，还是 24 个月，没有任何人可以预测你唯一能够做的事情，你要好好去想想你哪些事情不能做，哪些事情你要在基于这个不能的现实的这个情况下可以去做什么？这是你作为投资人应该去想的，好吧？好，那么现在我们看到了第二波是最长的熊市，经历了最大的熊市，经历了最长的熊市，那么到了第三波，我们就到了我们比较熟悉的这个时间段了，为啥？因为到了第三波就是 2015 年了，对吧？ 2015 年， 2014 年。


2015 年，实际上 2015 年这个牛长不长啊？各位小伙伴，现在目前角度来讲， 2015 年的这个牛长不长？凭借大家的这个记忆好点赞六合一，其实第三波的这个牛市也不长。


我们看到的是 14 年下半年，然后尤其 15 年上半年开始呈现出了非常明显的牛市的这个状态。然后我们曾经也在前面的宏观的这个课程当中，当时提到这一波牛市的时候，已经告诉大家了这个关键词， 2015 年整个我们都就叫它杠杆牛，是吧？它并不是涨幅最大的一波的这个牛市，涨幅最大的一波牛市我刚才已经说了，是在 05 年到 07 年涨了足足的6 倍。


好拉，回到这个 15 年的话，中证全职它的最大的涨幅达到了191%，所以它并不是最猛的一次的这个牛市。那么什么样的情况下令到这一步的牛市发生呢？其实一个是当时的这个出于经济发展不够给力，所以国家给出了这个降息的这些刺激经济的政策。大家再次应该复习到一个知识点，当有降息发生的时候，那么流动性原则上是向外释放的，是吧？当降息发生的时候，就好像银行里面不断地降这个利息，你就不愿意存钱了，所以你就把钱拿出来。你要用于消费也好，用于投资也好等等。那么企业一样，当国家愿意去降息的时候，意味着企业可以获得资金的这个成本在降低。


所以我们一直都在给大家讲基本上的降息、降准这些动作都是指向于是刺激整个的经济的发展，所以 14 年、 15 年的经济的情况并不是特别的好，所以当时国家就在不停的在降息。而降息就会怎么样？就会推高资产的这个价格。为啥？因为你流动性出来了，你市场上的钱多了，然后到了二级市场，好多资产又相对来讲比较有限，就容易推高二级市场、权益类市场、资本市场里面好的资产的这个价格。所以一个核心逻辑就是来自于当时国内不断的在降息刺激经济。


那么另外一个核心的原因逻辑是什么呢？就是由于这一波的牛市来得非常的相对来讲比较的猛，然后当时国家在动用杠杆方面没有太过多的这个制约，你看这一次咱们牛市还才刚刚露出了一个牛角，国家就马上站出来说了， 10 月 8 号就说了银行里面的信贷资金是不可以进入到资本市场的，银行里面的信贷资金是不可以进入到股票市场的，也就是说你银行，你这些机构你是不能用，通过借来的钱，你们不能够用，银行是不能拿着借来的钱进入到这个资本市场的，是吧？但是在 2015 年的时候，非常显然当时没有足够多的这个历史的这个经验或者是教训等等，所以当时在市场上出现了无论是个人还是机构都大量的在动用杠杆，在动用配资啊。


万人空巷的在动用杠杆和配资，连我身边的很多人当时都在动用杠杆，所以从这个角度来讲， 2015 年的这一波牛后来被定义叫做杠杆牛，大家应该记得，是吧？所以这两个因素迅速的把这头牛启动成为了什么牛？是慢牛还是快牛呢？还是甚至是疯牛呢？各位小伙伴回想一下，这个时间已经离我们非常近了，是吧？是什么已经驱动了，驱动到了疯牛的这个状态？


好，所以这一波的牛市从某种角度来讲是变成了疯牛的情况下，处到了一个相对要快要失控的这么一个状态下。我们看到的是 2015 年的 6 月份开始。


在那之前有媒体甚至高唱，甚至当时有一些经济学者，还有包括类似于像李大霄这样的人都在鼓吹这个上到1万点，上到 8, 000 点不是问题。但是当人人都在考虑要动用杠杆，然后用配资放多少杠杆，放几倍的杠杆到股市里面去赌一把的时候，这个时候国家已经开始意识到了系统性的这个风险。所以 15 年的 6 月份开始连续出台政策勒令去杠杆，注意用的是勒令去杠杆。

因此我们看到的是什么样一个情况？看的是 6 月份到 16 年的 1 月份，也就是到半年不到的时间里面，我们看到最高的是 5, 178 点，直接腰斩到 2, 000 多点的这个样子，所以这一波的牛市它的最大的这个跌幅，中证全值看到的是几乎就是 50% 的水平，妥妥的腰斩。然后背后的逻辑，其实人为地在去杠杆，就是国家人为地在去杠杆，活生生的把这一头疯牛给它全部就叫停了，可以你可以理解为国家站出来叫停了这一波的这个疯牛，所以目前角度来讲，这是我们看到的第三波。好，我们先把历史全部都讲清楚，讲清楚以后每一个小伙伴可以借助自己的聪明才智，好好的去思考一下每一波的牛市，到熊市以及熊市，再到牛市，你看到了哪些有意思的规律。


而这些规律对你作为投资人的角度来讲，到底都有哪些的这个启发？好好，那么接下来我们进入到第四波的这个牛市，第四波的牛市实际上是很多人没有觉察的，很多人现在，目前我现在想问一下，刚才因为有极有一部分大概 20% 的学员是在各个直播间打出了这个既穿越过，不叫穿越，是经历过 6 次，你们有能告诉我你们认为的第四波的牛市是在哪一年吗？


有很多人对这一波的牛市是完完全全无感的。所以我想测一下现在目前角度来讲，我马上要讲第四波牛市了，请大家根据自己的理解。


或者自己的经历去回答我一下，你认为的第四波的牛市是哪一年？好，果不其然，我猜到绝大多数人是说不出这一波牛市的准确的这个时间的，因为你们没有经历到真正这一波牛市里面，它是一个分化牛。好，这是我的看法，我就打了一个形象的，比方叫风化牛，绝大多数人都会打出的是 2020 年。 2019 年你看，包括大道无形认为自己经历了 6 波的你都直接打到 2019 年去了，是吧？ 2019 年 2020 年你们都打到第5波去了。请注意一下，实际上第四波的牛市，它是 16 年和 17 年出现了一些非常好的成绩。但是这个成绩并不是在所有的各个领域、各个赛道里面红火火的，看到的普遍的一个红火的这个情况，而是出现的分化到了什么样的哪些版面呢？主要是大盘这一部分的这个标的，所以我给它起了个名字，把它叫做风化牛。那为什么我会有感知呢？因为在那个时候我已经跟大家讲过，就是 s 老师在 10 年前开始学习投资以后，一开始也是跟大家一样是一个个股的这个状态，就是诶弄了一套系统标准以后去筛选个股。


但是我会不断地去思考，比如说我凭借消费类赛道跟到这个非营金融的这个赛道，当时就已经取得了第一年 70% 的这个 70 多的成绩，我就会去思考，那我第二年我的打法是什么？我是继续在消费类赛道上去布局，非银金融的赛道上去布局，还是应该去投别的？还是应该去扩大自己的能力圈范围？先去搞明白更多的赛道以后再去进行布局。我有这样的思考。


所以没过多久以后，我开始意识到，其实我要开始增强资产配置的这么一个能力，因为不太可能所有的赛道都每年都是大涨，或每年都非常的红火，甚至有些赛道就会在某些年份就会出现下跌，而你如果始终如一的只在一个赛道上去进行布局的话，你那一年你的这个资产就有可能会出现的是一个让你不太满意的这个成绩。


所以在这个 16 年， 17 年的这个时间段里面，其实我手里的这个仓位已经开始布局的，当然还有消费赛道，当然还有这个比较能够就是相对比较稳健型的赛道，但同时我也去布局了一些偏科技类的这个赛道，然后正是在这样都配置了一些东西的情况下，我看到在 16 年， 17 年就整个的大 a 上，我们经常很多人说我要看那个行情多少点，那个点数其实始终都是在大概 2, 200， 2, 300， 2, 400， 2, 500。反正 2, 200 ~ 2, 500 就这很低的这个水平晃悠。


但是你会看到的是大盘风格的这一部分的标的，比如说消费类赛道里面，大家都知道我买的是某某某台，其实某某某台在 2014 年、 15 年、 16 年、 17 年 1 一五1617，它其实一直都是涨的。所以像这样的一些大盘风格的一些的这个标的是一直都在涨，而其他的相对里手里面拿到的其他的一些的这个股相对来讲涨幅就不大。所以 1617 年它严格意义上它其实是一个分化的这么一个牛，是一个分化的这个牛。


好，那么当我讲到分化牛，而且主要是大盘的风格，在这个时间段里面它仍然是有比较好的这个涨幅的，那也就大家就应该能够理解，相对大盘以外的小盘也好，或者中盘中小盘也好，那么也就意味着几乎一直处在相对漫长的匍匐跟到熊市的这么一个状态。因此我们知道中证全脂是覆盖所有的这个大 a 上所有的公司的，那么相对能够体现这个小盘的就是中证什么 1, 000，然后相对能够体现中盘的就是中证500，这两个指数在这一波的熊市当中都跌幅是大大的超过了70%，都是超过了70%。那么但由于大盘是相对还比较坚挺的，所以这一波的熊市从整体的角度来讲，它是没有我们刚才讲到的 0507 以后， 08 年的那一波的熊市那么的惨淡的，好吧？它有好的地方，然后也有非常低迷的这个地方，所以我们看到的 16 一七年相对来讲它是一个分化的牛市，然后对于小盘中小盘股的角度来讲，也就意味着是 15 年到 18 年一直都是熊的。这就是为什么我每次直播的时候就是你会遇到很多黑粉。


噢，我就在讲，我说其实很多时候我们做投资不是完完全全跟着行情走的，或者跟行情几千点没有绝对的关系，你像在 1617 就完全是分化的这么一个状态，大家体感上是很难受的。熊，但是在我这，我的主力仓位在那个时候其实是红的，红的非常的好，非常的多好拉回到这个主线。那么刚才大家点到的这个 19 年到这个 2020 年这些时间段，才是我们在目前这一个课程里面讲到的第五波的这个牛市。而第五波的牛市在上一次课当中我已经跟大家讲过了， 19 年到 2021 年妥妥的是一个什么？妥妥的可以称为叫做一个结构牛，为什么叫它结构牛呢？因为在这一波的牛市当中，你看我们现在有一些学员已经有记忆了，当时你手里面哪些的这个赛道的标的是非常卓越的表现是非常卓越的。


为什么 19 年到 2021 年我们叫它结构牛，是吧？我们这里面其实已经有我们的学员在了，是吧？我们从抖音上获这个，这个获得的这个学员很多都体验到了 19 年到 2021 年，在这个时间段里面，你手里的哪一些赛道里面的整个的这个标的表现是相对来讲非常非常不错的呀。


好孩子，你的记忆可能是错了，在这一波里面非常好的就是消费类赛道里面的白酒再加上什么，再加上新能源这两个大的这个赛道是非常非常好的。当然医药也不错，在初期 19 年到 2020 年的时候也有相对不错的表现，但是表现的最好的是什么？表现的最好的是白酒赛道，再加上是新能源的这个赛道。


好，那么现在目前角度来讲的话，这一波的这个牛市当中的话，中证全指的最大涨幅是达到了63%，所以它也不属于最大的一波的这个牛市结构化的特征体现得非常的明白明显，那么这一波的牛市它为什么会成为一个结构牛呢？从某种角度来讲，我们回忆一下，这真的应该是我们记忆当中能够回忆起来的事情。大家记不记得其实 18 年首先是打了这个贸易战，是吧？由于特朗普打了贸易战以后，大家都感觉到很恐慌，所以带来了我们看到 18 年还是大家的信心都是不足的。


那么基于贸易战打下来了以后，国家其实也有很多的政策出台去应对，在全球博弈过程当中的这个美国发起的这个贸易战是有政策出来的。同时我们也看到在这个 2020 年新冠疫情发生了。然后虽然新冠疫情一开始大家不知道这个疫情到底会对经济带来有多大的这个创伤，但是我们的预防机制已经开始了。比如说我记得我们现在目前黄埔一期的很多学员都是在 2020 年刷到了我的这个视频，都是在那个春节在直播间听 s 老师分享我的很多的投资的体验、体会心得等等，当时我就给大家讲过了，我说其实大家不用去恐慌，不用去担心，为什么，因为围绕新冠疫情一发生，国家就已经开始出台一些政策处去做预防，去做应对，而这其中就我记得非常清楚，我就给大家讲过一个例子，我说新能源车本来的补贴已经要，就是叫什么已经要退坡了，是吧？补贴了好几年了，包括新能源电池赛道里面的这些补贴也补贴了好几年了，本来围绕新能源赛道的很多的补贴都已经要开始退波了。


但是由于新冠疫情 2020 年一发生以后，然后国家马上定了一个政策，就是新能源车的补贴再延续两年。而正是因为这个新能源车的这个政策再延续两年，一把就让新能源车整个这个赛道就火爆起来了。然后从 2020 年开始，我们才看到新能源车的销量蹭蹭蹭不停的往上涨，远超原来的预期，远超很多机构预判。新冠疫情对新能源车、对新、对消费这些赛道都会有负面影响的，这个预期直接把预期逆转了，同时由于政策实打实的给了补贴，所以新能源车真正在市场上，在这个赛道里面去取代燃油车起飞的时间点元年正是在 2020 年。而这个事情的发生又令到 2020 年的这个下半年，到 2021 年我们看到了新能源的整个的这个赛道，在这一波的这个牛市当中率先成为了这个标杆，成为了一个非常大的一个标杆。

所以我们看到的是什么？这一波的结构牛市离我们已经很近了，我们复盘的相对比较细一些。好。那么接下来的话，我们知道在 2021 年的下半年已经开始出现了，由于整个的股市涨的已经非常的贵了，是吧？二一二零二一年的整个下半年已经呈现出了这样一个态势，同时到底什么最终的去触发了这第五波的，这个熊市的发生？第五波的牛市是一个结构，牛，那么现在请大家回忆一下，这个你应该马上脱口而出是什么东西触发了第五波熊市的这个发生？第五波熊市的这个发生是什么？来迅速走起。


好，现在给刘合一点赞，他的反应速度是最快的。是的，我们看到 2022 年熊市，在这个中美，现在目前来讲，在美联储彻底的拉响了这个暴利加息的这个号角以后，正式的拉开了。所以 2022 年到 2024 年整个的中证全职下跌的幅度也是达到了40%。所以大家发现了吗？几乎每一波的熊市当中，如果以中证全职作为一个参考性的这个指标的话，无一例外我们体感已经达到，就相对来讲不太舒服的这种熊市，无一例外下跌的幅度都是达到 40% 或者百分之，接近50，或者甚至达到了这个百分之最高的时候达到了71%，是吧？所以从这个角度来讲，我们已经看到整个熊市的它的跌幅基本上是一在一个什么样的区间段里面，同时 2022 年的整个的跌幅下跌的逻辑，除了我们看到的对外的美国的暴利的加息，然后打响的这个金融战以外。

我们必须要承认在这个阶段里面，中国本身内部的京剧内需是不正的消费，整个经济的这个复苏是绝对算不上一个强复苏的，顶多只能算一个是什么弱复苏而已。所以正因为内部也有问题，外部又在扛这个中美之间的这个金融战，因此在最近几年的时间里面，不管你是创业，在实体经济当中你感觉异常的艰难，还是在二级市场当中，你的体感也是相当的冰冷的。好，那么现在目前我们花了一些时间看完了整个的这个全局，是吧？我们花了一些时间，应该说在最近小 20 年的时间里面，就是这么一张图，起起伏伏，起起伏伏起起伏伏。我觉得你们不需要去记起伏伏都是从哪个点到了哪个点，再从哪个点又蹦上了哪个点，我们更多的是花了一些时间去了解整个历史当中每一波牛熊，它的切换主要是一些什么样的逻辑去驱动的？驱动牛市到来的逻辑有哪些？驱动熊市到来的逻辑有哪些？现在大家请把逻辑打到弹幕上，整个资本市场在牛熊之间不断的这个切换过程当中，我们今天第一趴用了类似投研法给大家带了一遍的情况下，其实在带事情就是为了让大家去看每一波熊市、牛市切换过程当中的这些改变资本市场节奏的这些的逻辑是什么。


那么除了看到这个逻辑以外，我们前面这一趴也让大家稍微有一些定量的认知，是吧？当很多人哇啦哇啦的在第五波的这个牛熊市里面哇啦哇啦的就是不停地在哭、不停地在闹，不苦不停地在吐槽的过程当中。实际上如果你真的看过这个资本市场牛熊转化的这些类似，你就会看到其实还有跌幅超过71% 的。


但是当你意识到 2008 年的这一波的熊市都是我今天举例的第一波熊市的时候，你是不是已经看到资本市场就会起伏啊？既然它都是会起伏，如果有些东西你确实在穿越的过程当中，你处在了一个熊市的位置，你知道资本市场还能起来的，你需要做的是什么？你有去思考吗？



好，所以我们现在目前来讲的话，接下来我们做正面的思考了。正面的这个思考了 5 波的牛，熊市历史发生了，9月 24 号已经拉开了第一波的这个，拉开了第六波的牛市，是吧？924，请大家打924，第六波，请大家打出第 924 第六波。924。第六波现在目前今天是 10 月 20 号，严格意义上离这一波的牛市拉开序母三周的这个时间。那么现在目前角度来讲，我们这么早就开始对大家进行关于牛熊式的教育，目的已经非常明显了。就是希望大家能够以史明鉴，通过稍微了解了一下牛熊市的历史以后，开始沉淀性的深度去思考一个投资人。

你正常后面肯定还能再活 30 年，是吧？或者说是这 30 年都应该是属于比较有效的这个时间，那么在接下来的 30 年的时间里面，没有人能够算得准自己还会经历多少次的牛熊。但是当我讲了今天的 5 + 1，现在我们正在第六波的开头，第六波的牛市的开头，我希望大家好好的思考一下，投资人能够很好地去穿越牛熊到底需要具备哪些的能力，希望大家把自己认为需要的能力贡献、共享式的学习全部抛到我们各个教室当中。我们不要只是坐在这里被动地去听，而是主动性地、建设性地去思考。第六波牛市来了，我想走。好，我想在这一波牛市当中真正的成长起来，包括我的资产也能够成长起来，所以在这种情况下，我们需要具有哪些能力？每一个小伙伴都努力的建设性的去哪怕贡献一个单点，在你贡献这个单点的时候也请你举一个例子。


好吧？也请你举一个例子，需要具体的哪些能力？余华，当然是要学习，但是我想知道的是哪些具体的能力？当我们每打出一个具体能力的时候，希望大家再跟一句话，能不能举出一个具象的例子，好吗？具象的例子好，比如说现在目前角度，我们看到小鸭贡献了投研的能力，然后这个龙姐贡献了这个资产配置的能力等等。


所以现在目前角度来讲，请大家在贡献能力的同时，能不能贡献一些具体的例子？哪些事情让你在刚才看了那 5 + 1 波的牛熊以后，你认为这个能力是非常重要的？你就结合我刚才讲的那 5 + 1 波，是吧？你能不能想到对应的这个能力好，所以第二趴呢？大家已经知道了，这个我要贡献给到大家，带着大家的去梳理的就是穿越牛熊是我们的一个梦想，它是完全可以实现的，但是它实现的这个提前提条件是什么？它实现的前提条件就是你要很清晰的知道对应的能力圈，并且当你知道了需要这样的能力圈的时候，你现在目前如何去建设这个能力圈？它是一个长期的一个工程，是一个系统的工程。


好，现在目前角度有很多小伙伴都已经打出了自己的这个想法，那么现在我来贡献一下我的看法。这一道题目是开放式的，所有动脑筋去思考过的小伙伴都是有建设性的，我给大家贡献的在这个问题上，我首先贡献一个我思考的这个框架，毕竟已经做了十年的这个投资了，而且取得了一定的这个成果，毕竟也从 18 年到现在目前为止也带了上万名学员了。所以我在回答这个问题的时候，我是有一个大的框架的，我思考这个问题的时候是有一个大的框架的，结合这十年的整个走下来的道路，我能感知到一个投资人要想非常卓越的穿越这个牛熊市，你要想非常舒服的穿越这个牛熊市，我们从两个维度来看一下我们需要具备的能力圈。


一个维度，就是我们经常讲叫做投赢过程当中我们给到大家了一个基本的马步，我们说投赢过程当中你要最终的做出一个投资决策。有些思考是在宏观层面，有些思考得要到中观层面，有些思考得要到微观层面。这是哪怕你只是线上学员来学习的这个情况下，我们都给大家做过一个关于投资马步的一个框架，一个投研的整体投研以后的决策的一个框架，宏观到中观到微观，这是一个维度。那么另外一个维度，我是沿着时间的这个维度。


由于投资人在学习完了以后，或者初步学习完了以后，他就开始是不断地践行实践，左手是实践，右手是进一步的精进自己的学习，然后精进学习跟到实践之间又是相辅相成，相互的去助力的。所以你会看到一个投资人的状态是不断先在一个静态再到一个重动态的状态啊。所以目前角度来讲，我今天的整个的这个框架分享，忌讳分享投研的整个框架里面，我们沿着宏观、中观、微观看到需被需要具备哪些能力，同时也会沿着大家在实践过程当中学习完了以后，你就不断的在实践，然后环境不断的在发生变化，包括你自己也在发生变化，那么你在静态、动态这个时间维度当中，你会需要具备哪些能力？好吧？好，所以现在目前角度来讲，大家请注意，我先沿着投研的框架，也就是从宏观到中观到微观，咱们往下切，那么现在目前大家可以跟我一起来互动啊。


做一个投资决策是需要有宏观、中观、微观的，当我们说到宏观的时候，请大家打出你想到的宏观里面你需要知道哪些？你需要精进哪些？你需要了解哪些宏观层面好，时间比较紧张，所以我边说大家边互动，你可以边听课也边打自己的这个看法。宏观层面我们点赞，这个校服定制他立马就抓到了国家的战略发展层面，然后夏天点赞抓到了国家的政策和经济基本面的这个层面。那么现在我鼓励大家，当我们谈到宏观的时候，你们有没有发现不是只是站在中国这一个国家的角度，而是必须要站在全球的角度，希望大家先打全球。因为你不是津巴布韦，你不是塞浦路斯，你不是毛里求斯，你不是这些小国，你是目前角度全球的第二大国，而且是一个坐二抄一的大国，所以从这个角度来讲，非常明显的看到在宏观层面我们需要不断的去精进学习关于到大国博弈这个范畴内的这个知识，尤其是中美之间的这个博弈。在这里我可以给大家举的一个例子是什么？


刚才我们就已经在第五波的熊市当中看到了这么一个例子。


2022 年 3 月份，当美联储连续的暴利加息 11 次，彻底的收走了流动性，令到中国资本市场的水位线是急剧的下降。所以从这个角度来讲，这个例子就非常鲜明的说明了，你想把投资做好，你想能够安稳地穿越牛市跟到熊市。你在你的能力圈范围内，宏观层面你要跟随 s 的宝藏世界，要至少对大国之间的博弈有相当的了解以及精准的解读，而不是过度的解读。孙寒芳你发给到小杨老师问我的问题，就叫过度的解读。关于到战争的问题，我已经回答过多遍了，中美之间谁先动手谁就是傻子。


你们用脚丫子去想想这个问题就好了。在全球范围内，美国需要发展自己，保住自己第一的位置，中国需要发展自己，希望能够坐二超一，大家都需要非常稳定的本土的经营环境。别的国家打仗可以没问题，咱们自己国家千万不能打仗，我相信在这个点上美国一定这样想，中国也一定这样想，我们两个大国不会傻到把自己的本土作为战争的这个场地。所以我刚才在讲大国博弈，我们要去了解，我们要去精进，但是不代表过度的。
去解读，不代表听了小报消息、听了舆论以后就在那里情绪化的去想象。


所以这是我们在经济后这个精华课当中，我们会在必要的时候给大家做大国博弈的这个解读。实际上这两年多的时间是讲了很多次的，那么除了在全球范围内看大国博弈关系以外，那么回到我们自己本国的国内，我们当然要非常关注自己国家的经济基本面到底发展的怎么样，因为经济基本面决定了你的宏观政策的导向。就像最近这两年的时间，始终经济处于弱复苏，始终属处于需求消费不正，所以目前我们看到的宏观的这个政策，在这一把，9月 24 号和9月 26 号出台了强有力的货币政策，以及在 10 月 12 号出台了这个定格的财政支持的这个政策，所以他的关系是这样。好，那么在宏观的这个层面里面，我现在目前把国家的产业政策放到了宏观里面，大家注意，我在教课的时候反复都在跟大家说了，不是说宏观跟到中观没关系，中观跟到微观没关系，我们分明的看到了什么？在宏观跟到中观的行业赛道层面，它的交集点在哪里啊？宏观跟到中观，我们看到宏观经济跟到中观是行业赛道，这两个层面之间它的整个的交集，它的整个的这个叫什么？两个级别都在覆盖的一个层面是什么？是不是正好就是国家的产业政策？一个国家想要让自己的 GDP 仍然能够有比较高的高质量的这个增长，实际上核心就落脚点就是在产业政策上，是吧？大的产业怎么搞？新兴的产业，然后经济动能切换过程当中，新的产业怎么搞？所以它的交集点就是在国家的产业政策上好了，所以沿着国家的产业政策，我们再往下走就会去到了中关的这个层面。


中关我们以往已经跟大家讲得非常清楚了，就涉及到了什么，涉及到了行业，这叫大的行业以及行业当中细分了领域或者这板块，我们就叫它细分的赛道。所以我们在教学过程当中已经让我们的学员跟到投资人不断的去清晰的知道行业细分赛道。那么当去到了细分赛道以后，学习过程当中你有没有发现你必须要把重要的细分赛道里面的底层逻辑掌握到这个赛道到底是什么特质？这个赛道到底在赚什么钱？这个赛道里面到底它是怎么在运作的？这些都叫行业当中赛道当中的底层逻辑，这都是在中观层面的，那么中观层面跟到微观层面公司又在哪个点上是交集的呢？来，各位伙伴，我们现在目前中观跟到微观层面的公司层面，他的交集点在哪里？来，各位伙伴，大家注意一下，到了中关的这个层面，实际上我们看到的是跟到微观公司层面的这个交际点，就在产业的竞争格局。


中关的产业当中一定开始就会出现若干的公司，包括若干的上市公司，它们之间是一个相互竞争的这个关系。所以我们会看到作为投资人的角度来讲，在终观层面，你不仅要知道行业跟细分赛道有哪些，你不仅要了解重要的细分赛道里面的底层逻辑，同时你还要去了解重要细分赛道里面竞争的这个格局，而这个点正是往往去跟到微观层面的公司会连接起来的点。


那么对于投资人的角度来讲，如果不了解中关的这些东西，那么请注意，你是无法把握住类似于在 2020 年跟到 2021 年的这个结构牛的，是吧？我们刚才讲到了第五波的这个牛市当中， 2019 年起来， 2020 年， 2021 年这一波的这个牛市当中，虽然中间出现了新冠疫情影响以后，其实当时出现了 a 股在新冠疫情的春节以后是千股跌停的，我们很多的 2020 年的学员是经历过那个点的，然后到了 2020 年的 4 月份的时候，美股的四次熔断中间也有对大 a 的整个市场情绪的这个扰动，但是虽然有这两次扰动，但是这一波的整体的大牛市仍然走出了一个结构，牛。


那么如果你是正好经历过这一波的牛市的话，你就会发现对于产业的底层逻辑的了解，对于竞争格局的了解，如果吃得比较透的话，你才有可能抓住在 2021 年的新能源的这些的机会，爆发的这个机会。所以从这个角度来讲的话，我们借助这个例子能够非常清晰的看到想要穿越牛熊的牛市当中取得好成绩的熊市当中也能够做好前瞻性布局，或者能够躲过某些灾难的。那这个时候其实你对于行业赛道是要有相应的了解的。那么再接下来大家请注意一下当时间来到了第六波的牛市，如果你最近一段时间大家注意这一次。


我是围绕这一步的牛市，好像这已经是第四次课了，精华课已经是第四次课了，我今天跟小 a 老师讲，我说我下一堂课绝对不想再上宏观的这个课程了，我想抓紧时间带大家进入到产业当中了。我们已经连续 4 个礼拜的精华课，都是在从不同的角度给大家分享解读这一波的牛市，所以这有可能是关于这一波牛市解读的最后的一次课程。下一节课按计划教学，计划要准备切入到产业当中了。但是我是不是在解读这一波牛市后续会怎么走的时候，我是不是给大家提到了，我说这波牛市大概率会是一波慢牛，如果这一波慢牛再往后走，前面券商该发力的发力了，牛市骑手已经发力完毕了，消费的估值也得到了一定的这个修复。然后地产这种赛道你是一定要做止盈点的。


我现在不知道有没有小伙伴听进去，我们待会回过头来，有机会再来说，为什么这个我嘱咐过的话都非常的重要，但你们经常把我的话当耳旁风。我们有一些学员是知道在这一次 924926 关于到这个存量房贷下降下来了，二套房首付比例也下降下来了的，一的确确是利好于楼市的，然后不听老师的话，认为楼市现在目前也可以大投特投。我当时在讲课的时候就讲过，我说你要投，你要布局，你一定要设置止盈点。


你必须要设置止盈点，这是我讲过的。讲完了以后你像我讲的话，在这个礼拜肯定是得到了验证。为什么得到了验证？我们知道其实房地产的数据扒开来一看以后是一塌糊涂的，也就是说虽然国家给了政策，但是这三年时间房地产行业的企业，它的整个的这个基本面是非常拉胯的，而且不仅现在是拉胯的，后面也不可能重新飞黄腾达起来，它可能会是有一定的修复。所以在这种情况下，虽然有政策，但是这个赛道目前仍然没有基本面支撑，当它没有基本面支撑的时候，这个政策给过来了以后就会出现市场有一定的反弹以后，马上就会原来在这里申套的人，马上就会卖出去解套，也就是政策把资金引入到这个赛道里面，让他能够有一定的修复。但是原来很多还没学习过我们的课程，认为房地产极其低估，没有意识到这里是什么，是估值陷阱的赛道，没有意识到这里是存在极大的估值陷阱。


我曾经反复讲过一个赛道、一个公司，如果它的估值有肉眼可见的低估的时候，这里往往不一定是机会，往往是你需要静下来去排查有风险的地方。比如房地产估值如此之低。


但它的估值低是有问题的，它不是真的低估，它是个陷阱。所以在最近一段时间，9月 24 号到现在三个礼拜的时间里面，房地产涨完一波。我当时跟到我身边有些人说，我说你如果一定要布的话，你的止盈点必须设定，我说你要不就设定个30%，这是我在跟我身边的人这么讲，然后很快房地产涨了 30% 以后就开始回吐。


然后再很快最近前两天有了房地产的这个政策下来了以后，房地产又动了一下，但动了一下以后马上就跌，为啥就出现了那些在房地产前期因为它太低估，进来买入以后升套的人，马上就出逃了，他毕竟是没有基本面支撑的，所以从这个角度我已经讲到支线上去了，这本来今不是我今天要讲的这个主线，这不是我要讲的主线，只是我觉得这个案例也是个很好的案例，你如果有能力，你听到的刚才就是我分析的一个非常经典的关于估值陷阱的一个案例。但凡肉眼可见的低都不一定是真的低。


好，所以我们拉回来，我在讲这一波的牛市后面如果是能够成功的像慢牛，现在大概率是个慢牛，如果能够成功的从慢牛转向相对的长牛，这个时候哪些赛道会有机会？科技类的赛道一定会有机会，因为整个的国家导向是要去发展性质生产力。


借助心智生产力里面现在提到的八大新兴产业，加上九大未来产业，你可以理解为传统的行业就是碗里的，然后新兴产业就是叫什么呢？就是锅里的，然后未来产业你可以理解为它是甜里的。所以国家在产业政策上做了这么一个梯度的一个铺盘。


那么在这一波的牛市如果能够成功地从慢牛转向成为长牛的情况下，那么我相信在目前的八大新兴产业当中能够有可能挖掘出比较好的这一波的这个机会。


所以心智生产力在我们的整个的精华课当中，他的所有的具体的赛道几乎都在出现，所以刚才我就点了狗敏们今天的课程，是我的第 131 节的精华课，请大家把 131 节课打到弹幕上。这 131 节精华课不是每天上课，而是每周日上课。所以狗敏们，你们是否已经有意识到，当你们在中途不断的在放弃的时候，当你们在中途不断的下车的时候，在这一个这一艘船上 131 中已经经历了 131 周，每周一节精华课，持续了三年的这个时间。


你们丢了多少东西？好，所以注意了精华课里面很多的这个心智生产力的赛道，我们都已经开始讲赛道里面的这个发展的最新的，给大家再更新最新的这个情况，以及相应的一些的这个底层逻辑了。那么到了微观的层面就到了什么赛道里面如果有非常这个叫什么，就是会有一些很重要的一些的公司，它就有机会，有可能，如果它是个前瞻性赛道，那么它就有可能是在这个赛道里面的黑马发展成未来的大白马。这就是我们经常讲，这就是我在讲我是怎么能够做到 5 年 30 倍的公司找得出来10 年 100 倍的公司找得出来。


大家一定要清晰的知道， 5 年 30 倍的公司一定不是人人都知道他的时候， s 老师把他找出来的。


10 年 100 倍的公司更加不是人人都在谈论的时候 s 老师把他找出来的。而是因为你不断的在产业层面去做投研，不断的在产业层面很耐心的去沿着国家指定的方向去进行挖掘。然后你挖掘的过程当中，你知道了对你来讲真正意义的重点在哪里，然后这里面有一些重要的公司，你再往下去找。

然后你找到他的时候，他可能是个半黑马。然后随着你不断对它的挖掘以及时间的推移，在验证你的投研的成果，它从一个半黑马跑出，成为了后来大家人人看得见、肉眼可见看到的白马，这才能够收获 5 年 30 倍的收益跟到 10 年 100 倍的收益。所以微观层面我们是要去看公司基本面的，然后重点在接下来的时间段里面是要去想办法提前在一些心智生产力的赛道里面去提前去捕获像这样的机会。好，那么除了公司的基本面以外，大家应该已经不会忘了任何的投资，到最后是一定要看估值的。然后如果现在目前是人生 1, 000 万线上课程的学员，可能现在的能力还在定量层面做一些最基本的估值的这个分析。但是如果你进入到黄埔一阶了，如果你甚至完成了黄埔的整个学习，你应该非常的清楚，真正的估值一定是定量跟定性结合起来的，而这个定性在哪里啊？这个定性就在上面的产业，就在我们刚才讲到的中关层面产业当中的底层逻辑。中关层面产业当中的竞争格局是在这里面去找东西，甚至有些个案当中我们甚至都看到了会上升到宏观层面。你比如说大国博弈的关系决定了很多赛道里面，现在目前它要解决这个替代的问题，它存在替代逻辑。从哪来的？替代逻辑其实就是从宏观层面我们了解到大国博弈之间的关系来的。所以从这个角度来讲，我们今天稍微捋了一下，以后大家如果再回看，你就会看到 TCS 宝藏世界的整个教学体系，它是非常系统的。你要真的想在你的余生能够把所有的熊市跟牛市都能够很好的去穿越，该拿成果的时候拿成果，该去规避掉这个风险的时候能够规避掉风险。


实际上你会看到你真的得要掌握宏观经济方面的知识，我刚才讲到一个里面的细项，你需要去了解中关行业赛道层面的知识，以及公司基本面和公司估值面的知识。而我们在大家拍下了几百块钱的课程的时候，大家能力还非常局限的情况下，我们先是吧相对来讲比较好驾驭的公司基本面和公司估值的基本的一些的方式方法，包括行业，就打分的时候，现在打过分，参加打分训练营的小伙伴都知道的，任何现在一个打分的决策里面，它都是行业公司跟到估值。


这个投资马步你必须走起。然后之后 s 宝藏世界在最近两年的时间里面给大家设定的黄埔一阶的这个课程，全部就聚焦在什么呢？就在宏观知识跟到行中观的行业的这个知识，所以这个教学体系就是这么来的。好了，那么现在我们沿着整个投研的框架搞明白了，OK，这是真相啊，你也不要觉得复杂，其实你今天听了我们前面在讲大 a 历史上小 20 年里面的 6 波的牛熊市以后，你就能够看到你想把投资做好，你的的确确你必须要沿着整个投研框架。宏观知识要丰富起来，中观赛道知识要丰富起来，微观的公司跟到估值层面的知识你也必须要具有，你才能够合格。好了，那么接下来的话，我们花一些时间来看一下什么叫静态和动态，来，现在目前直播间所有的小伙伴，请你表达一下什么叫静态和动态。我喝一口水，等一下大家因为这个思考维度跟刚才的宏观、中观跟到微观它不太一样，那么 s 老师到底在表达什么叫静态和动态？你们都曾经跟 s 老师学习过，我不想，我不相信就没有一个人能够大概 get 到我到底在表达什么？静态和动态是指的什么？结合你的投资的实践。


好好想一想 s 老师的静态动态到底在表达什么？来迅速走起，什么叫静态？你们回想一下，你们每一个小伙伴，每一个学员，你们认识 s 宝藏世界的时候，都是想要把投资做好的。

而且在 s 宝藏世界学习到了一定的程度以后，已经的确认知到资产配置的这个重要性了，是吧？那么资产配置的重要性，很多人在之前做投资的时候从来不做资产配置，都是 all in 一个赛道，然后进进出出反复的答，然后资金就变得越来越小，然后资产配置认同了以后开始做了以后在黄埔的最后线下 6 天的大课的学习里面，看起来也在学赛道知识，也在学，这个公司的知识，也在学这个估值的知识，但是包括交易的知识，但是大家记得吗？黄埔线下 6 天就是为了解决你当时的这一部分的这个存量资产，你到底用什么样的方式来进行整体的配置？


能够相对来讲能够作为你一个长远的这个计划书，你的当下，在那个当下的存量的整体的资金你进行怎样的安排，然后完成怎样的资产配置？你的行动作战计划书是怎样的？所以从这个角度来讲，黄埔线下 6 天相当于是把前面一个阶段的所有静态的、存量的资金要求大家能够理性地树立好，把他安排好，按这个计划去执行你的资产增值。那么什么叫动态呢？在我的观点当中，现在目前角度来讲，只要你一出了黄埔。


你按黄埔的这个资产配置，你做的这份资产配置的这个作业真的知行合一地去践行完了，以后，接下来你的时间不断的在往前推行，推进的过程当中有新的增量的子弹进来了，是吧？比如说有人是做生意的，这一年又多了 50 万的这个资金。比如说有人是打工的，这一年又存下了 10 万块钱的这个资金等等，你是一个增量的这个状态，你是一个动态的状态。不仅你的资金是增量的和动态的，而且整个的市场环境也在发生变化。


因此当你离开黄埔的那一天，拿了一份在那个当下的作战计划书以后，你只要你一出了这个厂，你就开始进入到一个动态的状态，资金增量会是变化，市场发生的变化也是变化，而你自身还存在可能其他的一些变化的要素，所以在这种情况下，我们一直在说你需要对你的资产配置要进行动态的管理，这也是让我感觉到比较遗憾的地方。在后来的整个的黄埔的这个教学过程当中，我发现一些问题，很多学员把黄埔当作结束，根本没有意识到那是刚刚开始。


就是自己投资实践的刚刚开始把这个黄埔当成结束，然后所有做完的整个的这个作业和配置以后就再也不回平台来学习，来了解新的变化，来调整自己的整个的仓位等等。所以在这个过程当中把一份完完全全固定的东西去锁定了你的未来，这是我们在后来的整个的一年多、两年多里面看到很多人共同的这个问题，所以今天我专门把动态这个词拎出来，再告诉大家，你要面对变化的环境，面对变化的资金，你的资产配置，你也要去做相应的调整，这个调整几乎就是在仓位管理里面会得到非常具体的体现，那么现在目前角度来讲的话，注意一下这个仓位管理的整个的具体的体现，现在目前我给大家举几个例子啊。我希望现在目前角度所有的小伙伴能够在这个地方跟我积极的去互动，好吗？积极地去互动好，现在目前第一个整个牛熊转化的过程当中，你的动作是不是要发生一定的变化呀？整个牛熊在转化的过程当中，有可能你的动作会要去发生一定的变化。


就好像我们在这个 2022 年的这个 3 月份开始，我们 3 月份看到整个的这个降息，美国的这个加息以后，我们提示到大家宏观的环境发生了一些变化以后，现在当时也没有人能够大概预测得到整个的这个加息到底会有多少次？然后两边的息差会有拉到多么大，所以在这种情况下，我们知道牛熊整个出现了周期的拐点的时候，有些时候你的决策，你的动作是要发生变化的，那么反过头来在9月 24 号，9月 26 号我们看到大 a 上现在目前角度来讲政策出来，是吧？我们看到的三箭齐发，然后看到的 6 项政策颁布出来了以后，还有很多人沉浸在熊市的这个背、这个悲壮当中，还完全没有意识到国家已经发出了极其强大的这个信号。


所以从这个角度来讲，牛和熊在转换的时候，它始终都是有拐点性的信号的。这些拐点性的信号有时候可能不是一个单一的信号，就像我们从 2023 年的 9 月份开始，就带着大家一直在跟踪美联储大概什么时候降息，我们为什么要去跟踪美联储什么时候降息呢？因为当我们了解了这方面的宏观的知识以后，已经很清晰的就已经看到了。就是它一旦降息，中国的政策空间就会打开，中国的政策空间打开，中国肯定是立马要去修复各方面，包括资本市场，所以这个时候很有可能就会加快整个牛市的进程，或者是按下牛市的开启键。所以从这个角度来讲，我们需要去把握在牛熊周期当中的一些拐点。这个是我们现在看到动态当中，必须要去在实践当中提升的一种能力，或者是做到的。


那么现在目前大家现在如果你认为你在去洞见到牛熊周期的拐点，你感觉你非常难的，请你在弹幕上打出一好。现在目前今天有一些整体从这个很久很久都没回来上课的小伙伴，我都看到名字飘进来了。所以你们老老实实地来回复我这个问题，如果你完全感知不到牛熊周期的这个拐点，那么请你打出一，好吧？如果你认为你现在目前角度来讲，你是有能力完全能够看到非常清晰的牛熊的周期的拐点和节奏的，你就打出这个888，好吧？我说清楚了吗？好，说清楚了啊。好。


现在目前我就在讲，我让大家理解动态到底是个什么样的概念，其实这些你们在实践的这个投资场景当中都已经遇到过了，所以我一说你们就能够反应过来啊。好，所以大多数人会感知到是有必要看清楚牛熊周期的这个变化和拐点的，但是绝大多数的学员打出了一，现在全场是没有人打 888 的，是不是这样？是的，好，OK，那么第二个场景，现在目前角度来讲，我在这两年的时间，我有好好的把我自己跟大家做了一下比对，我发现一个差距在哪里呢？就是差距不是光，光只是在能力上的这个差距，而是在于我和大家进场的时间也有很大的不同。


比如说我进场的时间是十年前，有一些仓位已经打进去了，并且在过去十年的时间里面，我看到的这一几波的牛熊市里面，由于我的投资能力比大家更成熟，所以几乎每一波的这个熊市里面，我可能都在仓位上去做了非常低位的低估值状态下的大幅度的这个加仓。这就令到我整体的持仓的成本是非常低的，是相对来讲是非常低的。所以在这种情况下，无论是我穿越牛熊周期的能力，还是我进场的时间，还是我本人持仓的成本，可能都比绝大多数的学员要做的要优秀很多，所以从这个角度来讲，在我的这么一个状态下，有些时候我在熊市里面不做撤退动作也没有太大的问题。


这是我经常跟大家讲过，我说我手里有些标的雄狮的时候，我也没有撤退，因为对我来讲收益仍然体现出来，它是有一个幅度在那里的。


但是在过去的一年多到两年的时间里面，毕竟由于跟大家已经做教学做了这么长时间，我看到了大家彼此之间的这个差异。


包括进场时间是晚的，包括能力相对比较初级的，是吧？包括持仓的成本也不在同一个水平线上，所以在后面的教学当中我开始思考，可能我还需要帮助我们的学员去做更多的深入的、细腻的工作，比如说对于新的学员，比如说对于比较初级的学员，比如说对于进场的这个时间点相对不是那么友好的学员，比如说 2021 年学完的学员，他其实进场时间就没有 2024 年学完的学员进程的时间好，在这种情况下，要帮助这些学员去做整个的指引点的教学，甚至指引点的这个示范性的设置。好，现在大家认同这个其实是很重要的，就是对于这一部分学员的角度来讲，可能你就在里面。


你意识到指引点的相对的设定在你的这个阶段是非常重要的，那么请大家在弹幕上打出这个，但是你又没有这个能力去很好地设定指引点呢。请你打出R2，如果你发现了在这个场景当中指因点的设置是非常重要的，然后这个能力你又不具有的。请你打出二二，请您打出二二。好，现在目前角度大家打出了这个很多，打出了。RR。


你像现在，目前，我们刚才在最近一段时间的课，我们在讲这个，这一波第六波的牛市的时候，我们就提示到大家了，一般来讲不太鼓励大家在这个阶段因为简单的政策的原因去布局房地产赛道。但如果你一定要布局，那么你一定要设定止盈点，甚至明确止盈。
点。基本上就30%，不要去贪图太多，不会有太多，所以这就是明确的指引点的这个设置好，现在大家又飘出了很多的R2，这个场景我相信大多数人也理解了，对，齐了。
好。那么第三个点，赛道切换，或者是还包括从赛道也好，工具等等这些东西的切换。那么这里我给大家举一个例子，其实我们从黄埔 13 期开始，我们就给大家做了一个非常明确的明示。但是事实上我们最后发现很多人根本就没有 get 到，我们在黄埔十三期的时候，当时已经提示到大家，这个新能源赛道里面的光伏赛道的周期已经发生了转变。如果大家要拿到这个光伏赛道的这个成绩，最好转向去布局基金就可以了，不要再在单个的这个股上去做很多这个执着的布局。


我们当时在黄埔 13 期已经开始表达这个内容了，但是由于很多的学员并没有在黄埔 13 期，老学员并没有在黄埔 13 期来进行复训，所以这样的一些提示等于说是对大家来讲，你根本就没收到。此外，我们在有些精华课讲到相关的赛道里面又去做了一些提示。但是有鉴于我们大量的学员根本已经不听课了，精华课是什么都不知道了，所以我们其实在精华课当中以及黄埔的后面的课程当中提示大家开始做类似于赛道切换也好，类似于工具切换也好，实际上这个信息的抵达是被证明相对不是特别有效的好，但今天不管它有效不有效，赛道里面如果底层逻辑发生了变化，尤其周期性赛道里面它的阶段发生了变化，在这种背景下需要及时的去切换赛道，或者切换你所投资使用的布局的工具。这一些的切换，如果你认为有必要的，但同时你自己能力也比较难得在自己的投研的框架内做到的，就请你打三三三好吗？就请你打三三三，好。现在大家很多打出了333，那么在下一个场景就是关于到黑天鹅的这个提示。


当我表达黑天鹅提示的时候，我不是在举任何一个具体的例子，因为它既然是黑天鹅，从某种角度来讲就未必是当下能够想到的具体的某一个要素。而是可能走到了那个时候，这个黑天鹅就出来了，然后这个贺天娥对于我们的投资到底有什么影响？


基于这个影响到底有没有进行仓位管理，仓位调整方面的这个动作，这就是我指的黑天鹅的提示，所以今天关于黑天鹅的提示这个场景可能大家最不敏感，因为谁也不知道会发生什么，我只是把它做了一个分类而已。好，那么现在目前在这个4，现在，目前弹幕上已经罗列出来的这几个大的场景。你认为难度系数最大的，对你角度来讲，难度系数最大的。是哪个？你就把它的编号打到弹幕上。我刚才讲了四个场景，仓位管理。仓位的调整。

除了我们资金量发生变化以外，我们现在看到的是牛熊周期出现拐点可能要调。某种场景下市场走到了什么样的状态，基于赛道可能已经长得够爆了，指引点可能需要调，赛道的底层逻辑发生了巨大的这个变化，然后赛道要去进行切换，甚至对应的投资工具也要进行切换，这个时候也要调，最后不太清楚的黑天鹅发生，可能有些部分也要调这些，现在目前 1235 里面你现在觉得最难的是哪一点？就把它的数字打到这个弹幕上。好，现在目前最难的是哪些？小夜目测一下，几个教室目测一下。好的。基本上都有 R3 相对。来说会更多一点2 和 3 是最多的。是的，但是基本上 12341235 都是有相当一部分人都有提到。


好，所以现在目前大家注意一下今天的整个的这堂课，走到这里的话，我们花了一些时间带大家去看了历史上的六波的这个牛熊市。在这一部分看完了以后，我们花了一些时间好好的来看了一下，你要穿越这个牛熊市你需要具备的哪些的能力？这些能力里面现在目前角度来讲的话，我们说基本上如果听精华课，你基本上就对宏观有相应的这个了解，是吧？坚持听精华课就能够对宏观有相应的了解。如果你申请去参加黄埔一阶的这个课程，那正常，我们对于产业方面的一些核心的知识你也能够覆盖到。那么对于产业当中发生的一些最新的变化，也是可以通过精华课去获取的，这个大家都知道了。