2024.06.24其他-黄埔01阶销售-如何迅速提升行业投研能力

那这些大的领域以及它里面的细分的赛道的话，我们怎么能够如迅速的去提升这个行业赛道的投研能力，是吧？现在打过四五家公司的分的小伙伴就已经发现了不同的这个行业赛道的底层逻辑是不是差异比较大呀？

消费类赛道跟医药赛道的底层逻辑像吗？完全不像。然后医药赛道的底层逻辑现在目前跟到这个，有的已经打到那个新能源车了，我今天讲了吗？新能源车赛道的这个底层逻辑像吗？差别好大吧？

还有的打过了，这个叫安防，所以你把你所有打过的赛道你也仔细的去想想，你讲的行业赛道的层面有什么东西是像的？我就告诉我就问你，除了我们给到大家的框架，是相对比较经典的框架，你研究各个赛道的时候还能用，但是这些赛道里面的产业重点知识像吗？很不像。底层逻辑像吗？几乎不可同日而语，所以难度真正是难在这儿。这也就是为什么几乎所有的小伙伴都能感觉得到，一旦进入到公司评估，原来想象只要在公司层面去。

看就可以了，但不是上来就要看赛道。好，那么现在目前请注意，在这里的话，所有现在无法判断的小伙伴，你只有两个原因打的是无法判断，一个原因就是你打分太少了，你就没见过多少赛道，所以你无法判断。

第二种情况就是属于打了分，但是打分的质量是不高的，学习的质量是不高的。打完了分以后就丢到一边了，什么赛道不记得了，什么公司的什么的赛道都不记得了。然后自己叫五五到 8 分钟，要把这个公司再讲一遍，讲清楚这个动作肯定是没有做。但凡你每一家公司打完了，你能够对自己 5 ~ 8 分钟把这个公司再讲一遍，而且按照投资的基本马步，从赛道讲起，再到公司基本面，再到最后的这个估值面，你能把它讲清楚，你就一定能感知到赛道与赛道之间巨大的这个差别。

就因为你们工作没做，你们现在打分都是021，然后还有的作业现在目前角度来讲 10 个字都没有备注， 10 个字都没有，那你打完了对你有什么帮助呢？一点帮助都没有。

所以从这个角度来讲，大家要注意了。你像现在目前来讲，在线上给你们带人生 1, 000 万果评的这个一个老师是Jason， Jason 是 2020 年的学员，他那个时候是自己就打了 40 多家公司的分。

他很快就发现了用了同样的方法，同样的这个系统标准，就发现了行业赛道之间差别好大呀。为什么他打分的时候他是用心在打的？你们现在都很多人都不用心，表面上天天都在打卡学习，但是真正难的工作不去做，但是我反复都说过了，其实这个工作你就做一遍，你第二年再去看这些赛道，又不是年年都变得面目全非了。

你第一年打下的这个基础，然后你第二年再去看的时候，你就会发现简单好多，而且通过我们的大量做减法的方法，很多的赛道我们都会帮你砍掉，没有多少。东西。说白了。不讲废话了，就一个字儿，懒。好吧，假装好好学习也是懒。

我就讲一下，我现在就回答今天这个这一类学员的问题，好，定向做完了以后到底怎么能够提升行业的投研的能力？怎么能够甚至是迅速的提升行业的投业的能力？这里我讲两个关键点，第一个关键点是什么呢？第一个关键点就是在我过去十年的时间里面。

前面我的老师带了我关于投资的理念，但是他不带中国的这个投资的这些的细节的东西。

所以我是自己在从第一年学完了以后，自己在做投资的过程当中开始积累行业赛道的知识跟投研的方法，最为扎实的方法和最为有效的方法，在我看来就是通过重点行业赛道的案例去沿袭它。

在沿袭的过程当中去提炼投研的方法，提炼出来的投研方法往往能够适用于研究下一个行业赛道，我有讲明白吗？比如说我研究消费类赛道里面提取出来的一些方法，可能再去研究，哪怕研究到有些是医药赛道，但是这个医药赛道里面其实这家公司具有消费属性，它也有相关联度可以借鉴。

是吧？所以现在目前角度来讲的话，通过重点行业赛道里面的案例提炼有效的投研方法。好。那么有了投研方法以后，这个时候。

再会发现整个沿袭行业赛道的效率就会越来越高，好吗？那么现在目前角度来讲，这是我过去 10 年自己用的这个方法。当然我要讲的第二个要点是什么呢？我讲的第二个要点是今天大概有两到三个学员一直在强调问，说有没有可能在一个月或者是在两个月的时间里面让自己从一个对很多行业赛道都非常小白，都非常初级的这个状态迅速的提起来。那没有别的办法，这个时候只能是站在我的肩膀上。

换句话来讲，过去的 10 年，我花了 10 年时间一个一个重点赛道研究过来，该做减法的减掉，那这是一个过程。那么如果你想提速的话，你的提速的方法就是直接来看我是怎么砍掉那些，然后我是怎么用现有的，比如说十个大的行业的投研方法来做现在重点行业的研究。你就直接站在我的肩膀上，你不要自己再全部都摸过一遍了，那么如果你要全部摸过一遍的话，我用了 10 年的时间走到今天这个水平。对于你的角度来讲，你再聪明，你大概也要打个对折，你至少也要用5年的时间。是的。

好，所以现在目前角度来讲的话，在这个地方我讲一下问这个问题的三位学员请注意一下行业赛道的这一部分的知识的储备。

和宏观经济的这些知识储备，我们是放在一个叫黄埔一阶的这个课程里面去讲的。就黄埔一街，他不讲任何的这个叫什么叮叮当当的东西，他就讲目前角度来讲，对投资人整体的这个知识层面，我们讲投资分析马步里面分成了宏观经济面、行业基本面跟到公司基本面公司估值面。

那么人生 1, 000 万的训练营当中的话，我们基本上每一个案子下来会涉及到行业、公司基本面和估值面，这三个面都有，但是大家现在发现的是自己的行业相对来讲比较薄弱，宏观几乎是零，所以现在目前我们的黄埔一街的这一部分的课程是专门针对什么呢？针对宏观经济加上硬科技赛道的。好，我现在强调一下，为什么是专门针对硬科技赛道？今天咱们在这里还觉得感觉好像刚才有人说这个医药生物很难，是吧？打分的时候感觉很蒙圈，还有的小伙伴现在目前角度来讲还在讲。

连这个消费类的这个赛道都觉得很难不好意思。

说句实在话，真正难的是哪里啊？真正难的是尖端科技跟到新能源啊。我待会讲一下为什么这些赛道相对比较难？

那么现在目前角度来讲，我们以这个新能源赛，我先说一下，我这样先给一个全局，好的，整个的这个黄埔一街在讲这个宏观经济跟到行业赛道的时候是这样的，首先会有一堂宏观经济的大课，这一堂大课讲的时间比较长，这堂课就两个半小时。

目的是什么呢？就把大家真正意义上，你怎么能够看清楚国家的这个国运？你怎么敢把自己的钱拿出来做投资所相关的真正长远的宏观核心要点放在这一节大课给大家要全部讲清楚。所以这一节课它的课名叫什么呢？叫大国博弈的框架下，中国为什么是黄金 30 年？这里面的核心的硬核逻辑到底在哪里？这堂课全部听完了以后，你清晰的知道在接下来 10 年、 2 十年、 30 年，你到底应该怎样去做多整个中国？

好，那么在接下来的话，赛道的这个课程的话，在黄埔一街里面我们只讲硬科技类的赛道，那么这些硬科技类的赛道怎么个讲法？我给大家举一下例子。

像刚才有人好像是在说哪几个赛道是医药跟电池，是吧？医药新能源，OK，好，举例子啊。你按现在目前角度来讲的话，以新能源赛道的角度，我们举例新能源的整个的这个上游是锂矿、锂盐，是吧？然后属于有色金属相关矿的这些赛道，然后到了中游就到了电池跟到储能。

以往的话，大量的学员的话在电池储能的这个领域，专业的数移上来以后已经蒙了，所以在黄埔一阶我们在讲类似于，我是举例子在讲类似于电池这一类课程的时候，我们是怎么讲的？我们会讲三节课。
比如说一节课讲动力电池技术的进化史，它的过去。和它的这个未来。比如说会讲整个电池的 360 度的这个全景图。

通过这两节课给大家带到的是对于一个陌生的新事物。你作为投资人角度来讲，在你一生当中会遇到很多新事物。

这些新事物我们已经讲过，一定要动用最基本的科普方法，迅速让自己有一个全貌。并且在阅读文献的时候，你不要有认知障碍，这个时候你才能够去往前去走。

所以我们这两节课代法就会让大家 get 到投资当中怎么对自己完成一个非常高效给力的科普。这个做完了以后，那么现在目前你以电池赛道为例的话，电池赛道是一个特别。

好的案例。来，看什么呀？看竞争的投资人不看竞争几乎是看不清楚这个赛道的，所以我们会借助像类似于像这样的电池的这个赛道来给大家竞争的这个研究方法有哪些的研究方法？比如说从四个维度去看竞争博弈以后怎么提炼出在这个赛道里面大的玩家、大的企业正在 PK 哪些竞争的焦点。这就是借助案例来提炼投资的方法论，投研的方法论。

好，那刚才这个在问这个新能源赛道感觉非常困难的小伙伴，你们知道现在目前为什么新能源赛道你们听了很多，至少在最近三年的时间里面，新能源赛道作为投资人的角度来讲听的是非常非常多的，可是真的让你们上手评估的时候，你们感觉特别的困难，它的难点是在于什么？它的难点是在于赛道发展过程当中，往往会出现上半场跟下半场。

好，大家打一下上半场、下半场。一个行业赛道在发展的过程当中往往会发生上半场跟下半场。

简单的赛道可能要好一点。难一些的赛道，这个上半场跟下半场的整个的 PK 的要素都会发生变化。

那么有的人说那我投机取巧一下，我不要研究这个上半场了，现在目前我就直接去研究下半场，行不行啊？省点力气，但是我要告诉你，很遗憾，不可以，因为难的赛道，重要的赛道往往它的上半场和下半场怎么样是有关联度的。是的，我有讲明白吗？所以这个时候很多人把新能源车在评估。

他的具体公司的时候，感觉很难，是他已经人到了下半场，可他对上半场一点都不了解。好，所以你像我们在这个黄埔一街讲新能源车这个赛道的时候，我正常会给大家带五节大课，光赛道我就要讲五节大课。第一节大课先讲新能源车从诞生到这个上半场，这里面到底有什么样的竞争要素。

然后再去讲下半场。那么下半场讲的时候其实它最核心的难点现在是要看清楚整个的自动驾驶，在中国现在哪些企业大概率能够做好？可是如果你是研究过自动驾驶的，你又会看到自动驾驶研究的过程当中，本身它的技术专业的门槛是存在一定的门槛的。

所以这里面我们怎么能够把它研究清楚，是吧？所以下半场里面研究的这个关键词关于到智能驾驶、自动驾驶就是一堂专门的这个课。

好，那么在这过程当中第五节课，你像现在，目前我们知道整个新能源车的赛道非常非常的拥挤。

很多时候如果不是因为它是未来从现在到未来正在发生的一个趋势，我是直接把这个赛道就会淘汰掉。

但的确它是国家正在鼓励发展换道超车，甚至有一天会打到全球海外的这么一个重要的一个赛道，所以我们还得硬着头皮，哪怕内卷如此，你还得硬着头皮去研究它的竞争的这个格局。所以你像第五节课，我们会有一些很好的方法，非常轻松的能够教你怎么同时能够研究可能 100 多个公司，这里面是有特别好的方法，怎么去进行整体的分类。

然后你像现在目前角度来讲的话，华为虽然没有在这个领域直接造车，但是我们会看到华为在整个新能源车赛道在国内是一个制高点时的这个存在，所以在我们讲这个赛道课程的时候，会有很多你们现在目前想象不到的一些方法，借助研究这些标杆，再反过头来看行业赛道里面的底层逻辑，甚至是看这里面的竞争的优劣势，这里面是有很多方法的。所以基本上每一堂课在讲的过程当中都会有一个不同的研究赛道的方法论。好，那么现在目前大家都觉得像这些赛道已经很难了，但是我要告诉大家，这些赛道在我看来现在已经不是最难的，毕竟你在这些赛道，无论是储能动力电池还是这个新能源车这一赛道，现在目前它的发展已经发展到了一定的这个程度，然后它已经有了相当大的体量的这个信息已经出来了。所以你在研究的过程当中，只是大家现在缺研究方法论，像我现在目前手里有这么多的行业赛道的研究方法，这些赛道已经不是最难的，那么接下来其实比较难的赛道是什么？是接下来从现在的当下到未来可能再能跑出十年几十倍甚至十年上百倍的。这些赛道到底是什么？当然很多时候我们知道它可能是在国家已经规划的什么心智生产力的这个赛道大的方向上，可是心智生产力是国家提的一个概念，是吧？是沿着产业结构升级提的一个非常重要的概念，那这个心智生产力里面有那么多被提及的赛道，到底什么赛道更有可能在未来是一个非常大的趋势，趋势大到是上到百倍的。

我在投这个十年百倍公司的时候，投中了一家十年百倍公司，实际上就是在 18 年看到了一个非常大的这个趋势，所以投中了十年的这个百倍公司。

所以我个人是很清楚，真正的难点是对于目前展现出来的信息，还不是那么多的前瞻性机会的这个研究，这才是真正的难点。那么现在目前角度来讲，这个绕回来就是不拉得那么远了，那个难点那才是难的。好，再举一下例子，就是我们在学员当中还会看到有很多的女生一谈到这个偏硬科技的赛道，就感觉头非常非常的大。你像我们刚才讲到的这个 AI 算力的这个赛道，因为它离我们正常的生活感觉非常的远，尤其是女同胞的这个生活非常非常的远，所以在这个黄埔一阶的这个课程当中，针对于未来可能有比较巨大机会，但是离大家又比较远的赛道，我们会通过一些方式方法。能够给大家把这个赛道的整体的这个底层逻辑讲得非常的透彻啊。

所以我们在类似于像这样的课程上，每个赛道多的时候可能会有 5 节课，少的时候可能会有两节课、 2 ~ 3 节课的这个样子。这就是为什么在最新一期的这个黄埔一阶的课程，我们会安排 8 节硬核科技赛道的这个课程，好吧？那么大家可以看到，就基本上如果是要讲这个几个硬核科技赛道的话，平均每个赛道平均下来两三节课的话，那是需要有 8 节课的这个支撑量的，好吗？好。此外刚才就是我们还看到 5 号的这个教室有的小伙伴在讲到的就是自己的资金体量比较小，现在目前这些前瞻性赛道到底投不投得了？或者是科技类的赛道到底投不投得了？我先不跟你扯那么多，其实投前瞻性和科技类的赛道，往往反而是要看你的能力更多一些，而不是看你的本金，是看你的能力更多一些。但是这里我要提一下的是，如果有些小伙伴现在的资金体量比较小，是吧？那么有可能你在投股票的时候，你的本金是不够的，那么有一个方法是什么呢？就是在你现阶段可以适当的去进行基金的整个的这个布局，编赚更多的主页上的收入，滚出更多的这个子弹，但同时也可以拿出一部分的这个现有的本金去干嘛呢？去投一下基金。

那么这样做的好处是什么呢？很多人说我学了老半天，我半天就不下水。其实不下水也有不下水的坏处，不下水的话，你的屁股永远决定脑袋，当你一直没有在资本市场上真正意义上去感知到你的能力，感知到你的心态的时候，你不会有很强烈的迫切的这个意愿，抓紧时间达到一个段位。

所以以往我们会要求如果是有小伙伴非常想提高这个赛道方面的能力，就可以来学习整个黄埔一街的这个课程。但是我们在黄埔一街的这个课程里面，同时还会安排一节这个王牌基金的这个课程，这个王牌基金的课程你借助赛道的这个知识就能够看到你的基金要布局在哪些赛道上，然后基金的头发是不需要你切中到具体的个股的，所以我们会把王牌基金的课程跟到黄埔一街里面硬核科技赛道的课程去进行一定的这个结合。

这样的情况下，大家在学完了黄埔一阶的这个课程以后，那么基本上小资金体量的小伙伴可以先拿出，比如说两三千、五千或者一万块钱，先去投一下王牌基金，然后让自己呢 p 股真的是开始坐在资本市场的这个凳子上，你的学习动力会真的会变得更大。好，所以目前角度。这就是我们现在，目前在整个黄埔一街，我们可以给到大家的非常重要的支持。

相比人生 1, 000 万的这个线上的这个训练营的话，大家会发现整个黄埔一街的打法是聚焦在难点上的，我不知道大家感知到了没有？聚焦在哪里啊？聚焦在难点上的好吗？好，现在我们迅速的回答一下大家的这个问题啊。

潇潇，他还问了个问题，他说这两年消费都不香了，这取决于你用多长的时间维度再看这个问题，是吧？这两年这些不香的原因是真的这个赛道不好吗？来弹幕上大家互动一下，现在，刚才潇潇在说这两年消费都不香了。消费不香是简单，因为这个赛道在最近两年不好吗？只是因为这个赛道不好吗？是因为这个原因吗？有没有别的原因？来弹幕上，现在目前 5 个教室的所有的小伙伴互动一下，他说这两年消费不香，没有写其他的原因，好有人说是因为经济下行，然后也只是因为经济下行吗？经济不好吗？除了这些。还有吗？所以你看。

这里就暴露出了包括潇潇在内，以及包括现在目前所有在弹幕上互动的学员。还没打出来的，你们赶紧打，现在已经打出来答案的小伙伴，非常明显就暴露出你的宏观经济你是不了解的。我们昨天礼拜天讲的是宏观经济的这个课程。是的，是吧？我们昨天在讲黄金美元美债的时候，其实也给大家提到了什么呀？

提到了整个美国的加息，美国加薪了 11 次，美国加息 11 次，其实整个的这个美元潮汐我们是在宏观经济课程里面给大家科普过的。

所以现在目前你们这一批新学员，你们这 5 个教室的新闻学员就暴露出来了，什么？就暴露出了我刚才讲的你的宏观经济知识面是完全不够的。

有太多太多的人在最近这两年把整个大 a 骂的简直都要到18层地狱了。

其实这些人完全没有想过为什么这两年整个的资本市场表现是这么的低迷，一个方面从这个经济的角度来讲是经济下行，是吧？新冠疫情发生以后，各个行业在修复过程当中最大头的这个房地产没有起来的情况下，经济下行压力比较大，影响到了很多的这个行业都是相对来讲还不够景气，修复的比较慢。这是刚才大家已经全部都达到的。

那么涉及到消费领域，由于经济是在下行，那消费一定是跟整体的宏观经济是挂钩的，当你经济下行的时候，消费能好到哪里去呢？

消费一定也进入下行，这是第二个原因。那么第三个原因才是目前角度来讲，大家全部都忽略的。因为你没有宏观积极支持，是美元在加息，中国在最近的两年的时间里面在各种变相的降息，因为我们要刺激经济，要赶紧修复一加息、一降息之间中间拉开那么大的息差，然后资本回流到美国，中国的整个资本市场的流动性彻底的收紧。

所以有什么好扑腾的，有什么好埋怨的呢？这种情况下该干该吃吃，该喝喝，该创业创业，该赚钱，多赚点本金，多赚点子弹，然后打到资本市场里面，以极其便宜的这个价格去买到好的这个资产，然后不香吗？你们都羡慕 s 老师 100 块钱买茅台，你现在等得到吗？茅台降到100块钱吗？

那掉过头来，如果茅台真的现在掉到 100 块钱，你敢去买吗？你没有这个能力买，你既看不懂高端白酒赛道到底未来好不好，你也看不懂这个公司换了个。新一届的这个接班人，你都感觉很可怕。

所以这种情况下，这两年的整个的这个情况不好，只是因为你们说的这些原因吗？它有外部的原因，如果你把宏观经济知识补上了的话，你会看得到资本市场是怎么受到宏观经济里面一些要素的影响，呈现出一些起伏，呈现出一些周期。

虽然你没有办法去左右这个周期，但是看懂这个周期对你来讲非常的重要。

你像这两年的时间，无论外界的环境发生多大的恶劣的变化，我们都是坚定不移，干嘛闷声做好创业？闷声带好学员，闷声该赚钱，这些赚来的钱全部都是子弹，然后在这个时间点马上去布局，现在我跟到大家心里的 OS 完全不一样，很多人现在的 OS 是什么？哇塞，这个资本市场什么时候起来啊？这个天什么时候才能晴了？我说多下几天雨蛮好的。是的，多下几天雨路上的人也很少。

是吧？然后没有人跟你去挤，没有人跟你去抢好资产，都趴在地上，我们赶紧赚钱，赚了以前，以后赶紧去买好的资产，就类似于是在做这个 100 块钱买茅台的这个事情，等到人家还稀里糊涂的时候，我们以 100 块钱买了大量的茅台，我们以几百块钱买了大量的好的公司的这个资产。唉，开开心心的收入囊中，做他们的股东，份额都提高，然后等到。

这个天天晴了，人都出来了，市场拥挤了，闹腾了。好啦，估值上去了，水涨船高了，市值推升了，然后我们就看到我们赚得盆满钵满。

这才是真相，这才是爽歪歪的这个事情啊。但是为什么很多人也知道这个场景美妙，可是不知道这个时候应该干这些事儿？

就是因为你缺宏观经济的知识，你判断不了整体资本市场这些周期性的规律，你不是左右它，但是你要能判断，然后又缺乏行业赛道的这个知识，缺乏行业赛道的知识，就很多时候哪些赛道要加力度去研究、去跟进、去投资，不知道是吧？叮叮当当把大量的时间精力和自己那么一丢丢的财力分散到了很多乱七八糟的领域。 ChatGPT 好，所以现在这是刚才潇潇的这个问题。潇潇的问题好，陈国良的问题回答一下。

赛道是很重要的，这不是正在回答吗？今现在回答已经回答了。所以怎么快速的提升？请注意啊。提升跟快速提升，不完全划等号提升，你可以像 s 老师那样，在过去十年的时间里面，每年我肯下几个赛道，一个一个赛道，重要赛道研究过来，同时提炼了大量的好的方法。

但是我用了 10 年的时间沉淀下这些东西，你可以选择像我这样去做。那么你至少要花一半的时间，当然还要看你有没有像我这样的悟性。

花一半的时间你能不能悟出像我今天已经沉淀出来的是什么历史投研法，什么科普方面的投研法，什么标杆。投研法等等等等。

十个大的这个行业赛道的投研法，不是说我只有 10 个投研法，而是我们放在黄埔一街里面，我们放了 10 个非常好用的这个投研的方法，借助案例去讲。好，所以第二个就是如果你是需要，就是比较快的这个提升的话，那么你就是站在有结果的老师的肩膀上往上去走，好吧？这个就是现在目前来讲最快的，讲白了就是现在黄埔一街是针对解决宏观经济跟的行业赛道的这个需求点，或者是大家的这个突破点的这个课程，好吧？
