2024.09.29宏观-924以来政策解读，6大政策2项创新

首先我们谈到了这个降息降准一般都是国家用于干嘛？在刺激经济的增长的。

那么请注意一下，这一次的降息降准的力度都是相当于比预期要大一倍。你比如说现在目前角度来讲降息，现在目前角度 7 天逆回购的操作的这个利率下调了这个 20 个基点，那么现在目前角度就这个成层面的话，我记得之前有很多很多人预测是 10 个基点，结果我们的阿中哥一步直接就是降息，降 20 个基点，而且后面可能还会有一些动作，还会有降息的这个动作。

好，那么这里简单的把，这里稍微复习一下，降息对于大家来讲是最简单的，大家打降息这一点对大家来讲是最简单的，降息相当于就降低了这个利率，降低了利率以后就意味着我们全国范围内的企业的融资成本是下降的，是吧？你找银行去贷款，那么由于现在目前国家直接把整个的政策利率都已经降下来了。

所以在这样的情况下，这个政策一颁布，一开始实施，也就意味着全中国的企业它的资金成本是普遍下降的。那么这里的经济学的知识给大家已经讲过多遍了，当整个企业的用资金的这个成本下降的时候，实际上就在直接的在激励企业，干嘛？你赶紧去贷款呢？现在钱很便宜，你多贷点款，该买设备该招人，是吧？然后如果出现了现金流转不过来的时候，也可以贷款，是吧？所以这就相当于国家给出了降息的这个政策，在刺激企业好好去发展，放大自己的步伐。往前去走。


所以降息相对来讲是最简单的，我们迅速带过，那么相对来讲比降息难一丢丢的是什么？是降准，那么现在很多人对降准其实没回来学习的小伙伴就觉得降准到底是降个啥？没有搞明白，更搞不明白为什么说这一次降准，一把也降准了 50 个基点，然后这 50 个基点就能够向市场释放出1万亿人民币的流动性啊。长久不回来的小伙伴就不知道降准是怎么回事。

好，那现在目前最第二个知识点，我们现在目前角度来讲的话，用一个演绎的方式给大家带一下这方面的科普啊。好，小鸭以及还有一些其他的这个学员也是在银行体系工作的，就比较清楚，一旦降准的时候就意味着银行可以拿更多的钱出来。干嘛？贷款给到个人，贷款给到企业，那这个事情是怎么发生的？我们迅速小杨老师来配合，我们来给大家演一下，现在目前 s 老师开了一家银行，叫这个 s 银行。然后小叶老师现在目前是一个储户，小叶老师现在目前手里有 1, 000 块钱，储户他就把他月，他现在目前还不会投资，他就把钱存到了 s 的这个银行里面，是吧？那现在目前这 1, 000 块钱存进来了，以后学过招商银行案例的都知道银行赚的是什么。空手套白狼的钱，银行赚的是什么？赚的是息差什么的？息差也就是从储户进来的钱，银行拿到手里以后我必须要付给小叶利息，是吧？存钱就得有利息，天经地义嘛。但是这个利息怎么样？很低，是吧？完了以后，现在目前角度，比如说我看到了阿甘的名字，那阿甘呢？开了一家公司，现在阿甘现在现金流很干，哈哈哈，然后现在目前角度来讲很紧张，现金流很紧张，找银行来贷款，这个时候这个 SSS 的这家银行去考核了一下阿甘，觉得他还是有还款能力的，怎么样把钱就贷给阿甘的这个企业？但是在带的过程当中，他能带多少，这个时候就取决于现在目前中国或者是叫央妈，或者叫央行，他定的存款准备金率是什么？杨妈是不允许你拿了小叶的 1, 000 块钱，转手就 1, 000 块钱，全部都带给阿甘的公司的，你必须留一定的钱干嘛？以备万一发生的这个群体性的挤兑或者是系统性的风险，所以这个留存下来不能够用于贷款出去的这一部分钱。它的比率就是存款备金率。


那么现在假设这个存款准备金率是 10% 的这个情况下，我作为银行小叶老师的这 1, 000 块钱存到我这了，这 1, 000 块钱我能够带出去多少？我能够带给阿甘的钱是多少？我能够带出去的钱是多少？不是留下来的钱，阿甘是贷出去的钱。贷给企业的钱是多少？好啦，反应过来了，贷出去的是900，那么这 900 块钱贷给了阿甘所在的企业，那现在目前阿甘可能也用于把这个钱用于干嘛？发工资了，那么阿甘拿到了这个钱以后，把这 900 块钱发工资发给了自己的员工。


那么这个时候我们简化一下场景，这个时候可能就有一个叫燕子的小伙伴是阿甘公司的这个员工，是吧？然后燕子就拿到了这 900 块钱，那么燕子拿到了这 900 块钱，他有可能也把这 900 块钱存到 s 的这个银行里面，这 900 块钱又回来了以后，那么同样这 900 块钱到了 s 的银行以后，我们是可以拿这个钱再去带给到这个阿刚 2 号的这个企业，是吧？或者是带给到和基金的企业，比如说合计金也开了一家公司，一个设计师事务所，我又带给他了。


那这个时候我能够带给何季清的这一家企业是多少？好，现在目前大家再算一遍，如果你们两个数字都算对了，那这个题目就过了，大家就全部都懂存款准备金率是多少了。好，非常好，全网都飘红 810 块钱，所以每一次的贷款只要是存款准备金率是10%，那么每一次贷款的上限就是90%，以此类推，这个钱就可以在经济的这个流通的领域不断的循环。是直到循环到最后一个金额小到了不能再向外贷款了，所以这个时候就出现了我们经常在金融领域讲的一个叫什么叫乘数效应，所以大家发现了吗？小杨老师的那个一开始的 1, 000 块钱在整个经济流通领域里面就出现了一个乘数效应，它发挥了极大的作用。发挥了多大的作用呢？如果存款准备金率是10%，它在流通领域就 10 倍的重塑效应。好，你们不信自己可以去按这个方式去算一下啊。所以能够释放的乘数效应就是多少，就是一去除以这个存款准备净率，如果存款准备净率是10%，那 1 ÷ 010%，那就是放大 10 倍。如果存款准备净率调整到了5%，假设是调整到了5%，那一除以5%，那就意味着这个乘数效应可以放大多少？放大20倍。

这就是。哎哟我天，跟着课走啊，现在是棒。我说如果是5%，现在放大多少倍？如果存款准备金率是变成了5%。降低了。就意味着银行有更多的钱贷出去，因为有多少可以放大到20 倍所以存款准备金率就成了央妈去调整整个市场上有多少钱可以流通的一个非常重要的工具。因此大家可以理解为，一旦是降低存款准备净率，就是在释放更多的流动性，在经济的发展和流通过程当中，好好，那么经过了测算以后，这一把降准 50 个基点，测算完了以后，它大概能够释放1万亿的这个流动性，就是这么来的。好，那么现在目前降息跟到降准我们迅速的带完了。

接下来的话，三四我已经跟到大家讲过了，三四是相对跟大家的生活都有相关的，所以你们一定是懂得那降低存款存量房的，降低存量房的这个利率现在是降了 50 个基点，是比较猛的，但是其实还有空间。为啥？因为现在目前角度来讲，现在大家相对来讲比较清楚，就是存量的房贷利率跟到之后就是我们之前就看到新房的这个存贷款利率已经调整了，去年就开始调了，所以这之间是相差 80 个基点的。那么相差 80 个基点的这个情况下，这一次是把存量房贷利率打下来了 50 个点是靠近最新的这个新房的这个房贷利率。

那么如果不去调整这个存量房贷利率，已经出现了很多负面的这个问题，是吧？那最直白的这个看到的这个情况是什么？看到的是如果你按原来的存量房贷利率你一算，哇塞，现在后面的人买的房子，嗯，相对来讲贷款利率能够便宜 80 个基点，那 30 年下来你就要多还几十万呢。

所以在这种情况下，在过去的两年的时间里面，已经出现了由于存量房贷利率跟到新的这个贷款利率之间存在 80 个绩点的这个落差以后，已经出现了两个非常明显的影响。这些明显的影响都基于大量的人开始跑到银行里面提前还贷。

还得起的就提前还贷，还不起的就断供了，是吧？然后就进入到一个相对来讲就是很被动的这个状态，大家现在目前结合自己的身边看到的这个情况，这是最容易理解的。那么对于个人的角度来讲，很多人时这个时候只是看到了提前还贷，但是如果你做投资，你就必须要能够理解提前还贷对于经济又意味着什么？对于投资又意味着什么？你像提前还贷，那提钱还贷就意味着什么？每个人每个月要还贷的钱要更多，是不是就这样？所以本来你勒紧裤腰带，勒紧了一格的皮带，现在你要提前还带了，不好意思，你要勒紧几格啊？你要勒紧两格，甚至是 3 格。当你勒紧两格到 3 格的裤腰带的时候，你还消费吗？你能不消费的都尽量不要消费了。


什么消费升级也变成了消费的这个降级了。所以这两年为什么拼多多大火，拼多多大卖？拼多多的生意是所有电商里面最厉害的，实际上整个就是因为提前还贷过程当中，然后消费。


受到了负面的这个影响。那么这是在消费层面，除此以外，我们现在有一些这个小伙伴就是在银行里面工作的，会看到更加明显的现象是什么？银行里面的房贷的这个总的余额已经在下降，这个水位在明显的这个下降。


那么我们已经反复的都讲过了，对于银行你去研究它的生意模式以后，它赚的是息差。是吧？赚的是这个储户付了利息，然后贷款的人要付钱给银行的这个利息，这两个利息之间的。息差。

除了赚这个钱以外，银行想要自己能够赚的比较多，就意味着坏账尽量要。少吧。


那什么样的业务贷款相对来讲坏账是最少的？现在目前看到的非常分明，往往就是个人家庭贷款的这一部分，买房的这个贷款它的坏账相对来讲还是要少一些。所以从这个角度来讲，银行在最近两年看到这个数字就很着急，是吧？就看到的很着急，会看到的是什么？目前角度。讲的话。


光上半年整个的这个银行里面统计下来了，以后住房的这个贷款余额就减少了 3, 800 多亿，去年是 6, 000 多个亿，去年是减了 6, 000 多个亿，今年是上半年就 3, 800 多亿，也就意味着如果不去做这个调整，大家全部赶紧提前房还房贷， 2024 年下来了以后，银行里面的整个的房贷的这个余额很有可能是 7, 000 亿，你都打不住，你减少 7, 000 亿都打不住，很有可能会出现这个。情况。


所以银行一看算了，这个赶紧让利吧，是吧？本质上现在降低了这个存量房贷利率，我记得前段时间看新闻的时候，国家在征求银行，爱问各大银行、招行，你们同不同意降低这个存量的房贷利率啊？然后。招行。不太乐意，不太吭声，说要说了一点大概意思，要全面的，要去考虑一下这个政策，那银行当然不是那么的乐意，但是如果你把总账全部一盘了以后，你与其让大多数人全部都去提前还房贷，你还不如把存贷、存量房贷给降下来，然后大家就不要挤着都在前面还了，你还能够赚到更多的利息。所以目前角度来讲，存量房贷的利率的下降，它一定程度是相对来讲，现在目前也帮助在稳楼市，同时也让大家避免都出现提前还贷。那你不用提前还贷了，那你这个时候本来每个月可以多花几百块钱，多花几千块钱你就不是消费又。来了吗？


所以所谓的 6 大政策指向三个方面，但不是说它没有关联度，其实它都有很多的这个关联度，好吗？好，这三四我觉得大多数人是可以理解的，我们就不花更多的这个时间了，就不花更多的时间了。那么今天我们重点是要解决的 5 和 65 和 6 呢？我预计大家应该是看的都是迷迷瞪瞪的，是吧？因为新闻里面是没有办法把这两个这个新的工具展开来讲的那么清楚的，这个东西我倒着来讲。首先我的个人观点是这两个新的工具几乎就是两枚这个金融。核弹。


现在大家把金融核弹打到弹幕上，你们可能觉得我用词有点惊悚，但是你们今天一定要认真的听，包括后面我要问你们的问题，其实已经开始埋答案了。来，各教室全部都飘起来，金融核弹。


好，我们先来讲讲这两个工具，现在目前把每个工具都分开来讲，第一个工具我们叫它互换便利，简称叫互换便利，但它的全名其实是什么？是证券、基金、保险公司互换便利，来，辛苦一下，把全民打到弹幕上。证券、基金、保险公司是不是全部都是有金融资产的公司啊？发现了吗？好，现在目前证券、基金、保险互换便利，这是第一个政策，第二个工具就是股票回购，增持股票再贷款，或者叫股票回购的这个再贷款。我们先。讲第一个。


那么现在目前请注意每一个政策里面都涉及了三方，每一个政策都涉及了三方，我先把这三方发生了什么样的事儿给大家讲清楚，然后我再给大家举例子，帮助你去理解，好吗？现在目前在证券、基金、保险公司互换便利，我们简称互换便利的这个工具当中涉及到的三方分别是哪三方呢？分别是我们先亮一个全局，分别是我刚才讲到的这些金融的公司，证券、基金、保险公司、非银哈，发现了吗？就是除了银行以外几乎所有的金融机构，这是一类，然后接下来看到的正是把银行摘出来了，他们就是另外两方，所以涉及到的三方，第二方就是央行央妈，是所有银行的头儿，是所有银行的妈，然后央行央妈，那么第三方就是什么？是商业银行受他管辖的这个。商业银行。


那么现在我们就讲讲这中间到底发生了什么事儿。首先我们知道这个券商也好，基金也好，保险公司也好，手里是有一些权益类的这个资产的，那我们知道现在目前角度来讲，这些权益类的资产是不是会出现上下的这个波动，是吧？上涨或者是这个回撤，这都有波动，是吧？那么现在目前这些券商跟到基金，跟到保险公司，他们可以怎么样呢？可以把自己手里的这些波动的资产干嘛呢？抵押给到央妈，把手里的这些权益类的这个资产抵押给到央妈，所以他是把权益类资产给央妈，那央妈什么叫互换便利？那一定要换，要交换嘛。要交换回来什么？所以交换回来的是什么？交换回来的是国债跟到票据。好，现在大家把国债跟那票据。打到弹幕上。换回来的是国债跟那票据，那非常。显然。

国债跟到票据是所有的金融性的，这个工具当中流动性最高的一类的工具，也就是说所有的金融机构都愿意接受国债跟到票据。为啥？国债是中国发的，是政府发的，是代表政府信用的，所以我们的国债不仅流动性高，而且它的信用也很强。因此当证券跟基金、保险公司把权益类资产给到了央妈以后，换回来的是流动性很高的这个国债和票据，那么接下来手里有了国债跟票据以后，这个券商基金、保险公司就可以把国债跟票据再干，再抵押给到商业银行。


大家听好了再抵押给到商业银行，而到了商业银行的情况下，它就可以换什么？它就可以换，直接的换现金，可以换money，换真金白银了，从商业银行里面拿钱出来。好，那么现在目前角度来讲的话，商业银行手里有了国债跟那票据以后它又可以怎么样呢？商业银行从这个金融机构里面换了国债跟票据，以后又可以把国债。票据干嘛。


给到央行？给到央妈换回去，你看兜了个圈子，是吧？又换回去央行又给到商业银行怎么样？批出真金白银，给钱给到商业银行，所以我们先讲清楚了三方的整个的流动关系，我们刚才已经讲了一遍了。好，那么现在目前我给大家来举例子了，为什么。
要干这个。


事？干嘛要这样？换过来？换过去搞得这么复杂，听的头都大了，是吧？这到底在解决什么问题，是吧？为什么要换过来？换过去来，现在我们举例子，让大家现在目前理解这个政策背后的目的，跟到逻辑。我们知道中国的资本市场在过去三年的时间里面是什么是下行的？在这个下行的过程当中，我们随便举一个例子，比如说现在我们的学员里面有这个买基金的，他一看资本市场下行了，是吧？然后情绪不好了，然后他就怎么样？再好的基金他要干什么？他是不是要做赎回的这个动作啊？是不是要做赎回来？现在是不是这样走起来？这里也很重要。

听这个例子的时候，打赎回资本市场下行的时候，手里的资产都在缩水，所以散户们都拿脚投票，哪怕手里买了基金，公司再好的这个基金他也要干嘛？他要把这个基金要赎回，是吧？那么基金公司是不是很无奈啊？因为基金公司一旦你要赎回的时候，他必须要把钱给你，他要把钱给你，他把钱给你的时候，整个大家都在赎回的时候，你就会看到整个资本市场是大家一窝蜂的带着这个资本市场是不是进一步下行啊？这就我们经常讲的，大家要逃就全部都恐慌而逃，然后资本市场就塌了，是不是？其实基金公司里面有一些基金经理人，他是不想这么干的，他是觉得现阶段恨不得还要去加仓，但是他加仓哪里来的钱呢？金明全部都在赎回基金，他哪里来的钱？他想赎回他也赎回不了，是吧？所以从这个角度来讲，每一次资本市场下行的时候，我们看到大量这样的现象，就是居民也在绑架基金经理，然后造成了什么。


负向的这个循环，越恐慌越出逃，资本市场就越垮塌，越垮塌就更多的人出逃，就更加的垮塌。恶性循环下去，然后整个市场就崩塌了，这就是过去三年的时间发生的这个事情，向下循环。那么现在目前怎么打破这么一个状态呢？以某个基金公司现在目前角度，手里持有。了茅台。


基金，是不是拿了钱还不是买股票吗？是吧？那这个基金现在目前他手里肯定买了，比如说他买了，比如说这个白酒基金他买了茅台，那么现在他就可以怎么样把手里的这个茅台的这个权益类的这个资产怎么样去抵押给到央行？把手里的这个好资产抵押给到央行，那央行就给他什么国债或者是。票据。


拿到了国债跟他票据以后，基金公司可以拿着这个国债票据找银行，商业银行认这个，是吧？商业银行他不是这个时候可能连茅台的股票他是不认的。心想都赢你 2, 600 都跌到 1, 800， 1, 800 都跌到 1, 600， 1, 600 都跌到 1, 300 了，你还放到我这来？商业银行是不收这个的，这个时候，但是这个基金公司他拿的如果是国债或者是票据，他跑到商业银行好了，商业银行接手这个东西，他接受了以后，商业银行就可以怎么样就给他真金白银了，那这个时候基金公司就不用再求爷爷告奶奶一帮的韭菜，所以商业银行是不是认了这个国债跟票据以后就把真金白银给到基金公司了？像这种金融的这个公司，所以基金公司这个时候就不用再求散户，你们不要赎回这些资产，都是好资产，他就可以怎么样？自己拿了钱以后自己去加仓，自己去抄底，自己越跌越投，他就可以去做我们经常在讲的价值成长投资里面的那些的最底层的逻辑，好的资产越跌。越投。

他就能这样去做了。好，那现在目前来讲，商业银行拿着这个国债必要去，对吧呃？本来流动性就很高，相互之间就可以流通，如果不愿意在银行与银行之间流通，还可以怎么样？直接给回到央行，央行再怎么样就把真金白银就给他打回来，就给到商业银行，所以商业银行没有任何的这个风险，所以这样做了以后，现在目前角度来讲，我来问问大家。今天在直播间里面现在有一些小伙伴，现在目前角度来讲是银行的，所以有些小伙伴反应相对来讲快一些，会认为现在目前就是央妈在出手，这当然是央妈在出手，是吧？是央妈在出手，但是有没有小伙伴能够看出这个出手里面他的最底层的本质。是什么？

你们有没有发现经过杨妈的这三方打通了以后，居然把国债这样一个大类的资产跟到股票、基金这样的群，这样一类的这个资产，居然把这两大类的资产干嘛打通了？这两大类的资产任督二脉打通，本质上是在干一件什么事情？是在用什么样的方式给下行的资本市场在输血？ 

实际上是央妈拿了债市的钱去给股市来输血。所以央妈是整个国家的金融的大管家，所以它本质上实际上就把这两个大的金融的工具给打通了，一个是国债这样的大工具，另外一个就是股票这样的大工具，基金也是属于股票的，这个叫什么？买的也是最终是股票，所以我们把它归在一类。因此如果你看清楚了刚才的这个三方的这个图，你就能够明白，实际上央妈是站在一个金融的顶层的，这个设计者干嘛呢？是在拿债市里面的流动性去补股市里面的流动性，拿债市的钱去给股市输血，听明白了吗？ 

所以相当于是在两大工具由顶层设计，这两只手相互去协调，这就是我们看到这个工具的。这个本质。
但是央妈印钱了没有？印钱。没有，多印一分钱就把这个事。给搞定了。


所以这个事发现只有谁能干这个事？只有谁能干来这个事情把整个国债跟到这个股票全部打通，只有谁能干？只有国家下面他的执行者央妈可以干，对吧？所以要看透啊。
股票回购再贷款这个工具其中也涉及到了三方，这三方我先给大家看一张这个全景。图。

这里面涉及到了上市。公司。涉及到了再次涉及到了央妈跟到商业银行。好，那现在目前角度来讲所不同的是什么呢？这一次上市公司不是直接去找央妈的，那也不得了了， 5, 300 多家上市公司排着队去找这个央妈，那也受不了，所以这个场景当中相对来讲简单一些。你看现在目前村长，新村长上线了以后，是不是说了，小叶总，你这家上市公司市值管理你要搞好，是吧？都跌成这个样子了，还不回购，是不是自己不看好自己啊？是不是这个场景啊？如果你看好自己这个场景的话，你回购呀？赶紧回购，把你托底托住好。上市公司说不好意思，我这几年我也挺困难的，我也拿不出钱来做这个回购，公司没钱，所以这就在解决这个场景，是吧？上市公司要回购自己的股票，他又没钱，怎么办呢？现在就可以根据国家的这个最新的政策去找商业银行，然后申请专项的贷款，而这个贷款一旦申请下来了，以后不能够去买别的东西，只能够专门用于回到二级市场回购增持股票。

他在贷款的时候他拿什么底啊？他当然是拿自己的股票，拿自己公司的这个股票、上市公司的底票、股票抵押给到这个商业银行，但是对于商业银行的角度来讲也觉得很那个啥，是吧？其实在这个政策出来之前的话，上市公司为了解决自己资金紧张、现金流紧张或者需要融资的情况下，早就已经有到商业银行抵押在抵押贷款了，是吧？比如说小叶老师开了一家上市公司，现在目前手头资金有点紧张，是不是会拿着自己上市公司的股票到商业银行抵押再贷款？抵押贷款会的，但是以往商业银行会干什么事儿？哇塞，你们家股票从这个 100 亿已经跌到这个 80 亿了， 80 亿再跌的都要跌没了。


然后这个时候银行会干嘛？赶紧把你们家的股票赶紧贱卖掉，贱卖以后我们经常讲就类似于像平仓的这个动作，赶紧先把自己保住，银行就是这样子，是吧？就是做一定要保护自己的这个动作的，所以这种情况下，有些时候他就是这样把上市公司可能也搞垮了，对吧？可能这个上市公司是遇到了一些困难，但这再度过一下就过去了，但是这个时候商业银行肯定不可能让自己吃亏。所以很多时候像这种股票的这个质押的这个贷款，反而最后让上市公司反而会出现问题。


那现阶段国家给的政策是什么呢？你商业银行拿了这样的这个资产的这个抵押以后，你可以怎么样？你可以来找我央妈，我央妈来给你兜底，是吧？我央妈来给你兜底，所以商业银行可以把小叶公司，小叶老师的这家上市公司的这个抵押的这一部分的股票再去抵押给到什么？抵押给到央行，转手抵押给到央行，然后央行再以贷款的方式贷款给到商业。银行。


那么就相当于现在目前是背后相当于上市公司比较羸弱的时候，后面实际上是有一个人帮他在加持谁，商业银行在加持，但是实际上商业银行的背后又是谁在加持啊？大家看到了是谁在加持啊？发现了吗？是不是相当于又有来自于央妈的这只大手？相当。于在。再加持。再兜底。

所以能够兜住这些上市公司，不要最后就跌得一塌糊涂，有看到吗？好，所以目前角度来讲，我们通过现在的。这个。


今天的整个的这个讲解，把这两大场景都给大家讲透了，当讲透了以后，你会发现这两个方法虽然。不一样。


但是本质上是不是有非常重要的同样的目的啊？好，现在请各位投资人在你所在的这个直播间里面把这两大政策的目的打出来。好，这个证券、基金、保险公司互换便利，换来换去三方换腾挪大法，哈哈。然后股票回购再贷款，只要你要回购自己的公司，OK，我都给你贷款，我支持你，我挺你。然后网上有这个视频，是潘功盛同志，是吧啊？现在目前四五千亿，干得好，再来 5, 000 亿， 3, 000 亿不够，再来 3, 000 亿，大家都看这个乐呵去了。谁都没有好好的去好好的想想这 5, 000 亿、 3, 000 亿到底是到底为什么能够这样不停的给，是吧？它到底解决什么问题？所以目前角度来讲，大家发现了这两个政策虽然不一样，但是它的指向完完全全都是一个方向，就是什么国家在托底，在整个，在托底，托底整个的资本。市场。

通过上市公司打投炮，通过金融机构打投炮，然后通过商业银行的这个运作，中间的这个运作再想办法再跟给整个资本市场再托底。虽然是在托底。

但是我想问一下大家，是不是你们在这里面要。看到。当我们讲到无数次的看到了这里有资产的抵押，是吧？基金公司也好，金融机构也好，把手里的权益类资产去向央行去做抵押。还是上市公司目前角度来讲，把自己家的。股票放到商业银行去抵押，你们现在好好的去想一想，会完完全全一碗水端平。吗？

会完完全全谁家来抵押都 OK 吗？所以大家已经反应过来了，实际上现在目前角度来讲，虽然国家出台了这么两个大的政策，但是不可能垃圾资产也帮你来干呢。如果这个公司整个的这个资产很垃圾，你觉得商业银行真的会一个一个斗 ST 的公司跑过来说，我现在也要回购我的股票，你给我抵押一下，然后给我一点贷款，我要托底。你觉得商业银行会怎样？你脑子里面去想想，你的脑子里面想一想，不会的呀。为什么要给垃圾资产去托底啊？是不是啊？然后同样的，你们再回到刚才的第一大工具的这个场景里面，现在目前金融机构里面，他们正常的情况下，他们会把什么样的资产拿到央行去抵押啊？他们正常本身公募基金机构不管怎么样要尽自己能力去选好的资产，是吧？总要有投资的逻辑，不可能像小散那样瞎搞吧。

他们总要有投资逻辑，总要用某种依据选出相对来讲好的资产，然后这些资产里面正常也应该是好的资产，拿到央行去进行抵押，才能换回债券、国债或者是票据这些东西，是吧？好，所以大家要意识到即便出了这么两个大的政策，那么依然这里面存在有别，一定会倾向于好的资产，相对好的。资产。


好，所以目前角度来讲的话，我们在这里已经把这两个政策讲的是相对比较透了，讲的比较透了以后这一把通过这样的方式，现在大家看视频都是知道的，是吧？看个热闹的人也是知道的，就通过这个方式已经号称有 8, 000 亿能够入市了，虽然这 8, 000 亿现在目前角度相对于整个大 a 是多少？ 80 万亿、 70 万亿到 80 万亿的整个的市值规模这两年缩水嘛。说到了现在 70 万亿到 80 万亿，这 8, 000 亿是不是属于？

毛毛雨啊？


但是它的量虽然不是那么的大，但是它的意义和性质是不是特别的重要啊？大家有 get 到吗？这是不是相当于是一个非常重要的信号啊？这就是阿忠哥要求央妈向市场表达出的强烈的。信号。


不管现在外国的势力也好，或者是渗透到国内来讲也好，在中国的资本市场各种还有无脑的人在做空整个的这个中国的市场，包括大量不懂的散户，其实变相也在做空整个中国的这个市场，都是在释放出足够强的。信号啊。


好了，那么现在目前讲到这，最后关于这两个政策，我在讲那么一丢丢，如果你这里听懂了的话，后面所有的问题你应该都能够回答的出来。那么现在目前这两个政策也不是中国的这个金融，整个的这个顶层设计智囊团创新出来的，实际上在历史上已经有成熟的资本市场已经用过这样的方法。那么在 2008 年就是美国的整个的这个处在全球金融海啸这个过程当中，美国就曾经短暂的使用过美联储，就曾经短暂的使用过类似于我们今天讲的这个互换便利的这个方式，他们当时就叫定期证券借贷便利，你看也是怎么样？换过来、换过去，借过来，借还回去，这种也叫一种互换的便利，跟我们这个互换便利的本质是一模一样的。


那么除了这个互换便利这个政策咱们是向美国学的，那么后面这个叫什么？就是再贷款、增持回购股票再贷款的这个政策又是向谁学的呢？这个工具是向谁学的？又是向日本去学的？比如说 2010 年，当时日本基于自己国内的整体的情况不是特别的好，资本市场常年都是处处在一个比较低迷的状态，那么日本央行就。出手了。


2010 年出手了以后，整个到 2021 年 11 年的时间，日本央行不断的去持续的去购买自己的宽计。ETF。日本市场上的宽计的。ETF。

所以这些的政策都是在一些相对比较成熟的资本市场已经用过的。然后我们国家就学过来，然后解决我们当下的这些的这个问题啊。好，那么现在目前角度来讲到这里的时候，借助这个日本央行的当时在制定这个政策，他们有一个这个顶层设计的一个一个负责人曾经讲过一句话，他说我们现在在干的事情相当于是什么呢？就是我们持续，为什么这个央行，日本央行在 2010 年需要持续去购买这个ETF？他打了一个比方，他说现在目前把牛迁到了这个水河。边。


牛已经渴得不得了，是吧？按道理就应该喝水了，但是这个牛不知道这个水到底有没有毒，不知道这个水到底能不能喝？死都不肯。怎么按着头都不肯喝啊？说到这个牛不喝水，就是不是特别像现在的中国的这个资本市场，上个礼拜没出这个 918 的降息之前，没有出 924 的新政之前，你看看整个交易量已经萎缩到了。多少？


萎缩到了 4, 000 亿，这么低的这个规模，所以我们的状态是不是也像死不喝水的牛啊？所以当年的 20 一零年，日本央行相当于做的一件什么事儿？既然你们不喝水，是吧？你这头牛不喝水，我就亲自下场去喝口水，给你示范，这水没问题，这水可以解渴，所以他就直接下场托底自己的资本市场了。


好，那么现在目前角度，我们今天把这两个金融上第一次听说的这两个新工具给大家深度的去解读了。我希望大家除了听懂这是什么，更重要的是听懂这背后的意图是什么，因为这将决定了你在资本市场上的整个的动作是什么。那这个工具现在我反过头来问，如果这一把现在目前，比如说潘行长说效果好就怎么样？毕竟我们也是第一次使用这些创新工具，是吧？那么如果这个创新工具力度还不够，在后面就专门针对资本市场的这个激励，请问我们手里，我们的工具箱里面还有其他的工具吗？来，各位投资人，现在目前角度来讲，在我们的这个顶层设计当中，手里还有其他的工具吗？如果万一不好，还不够好还不足，应该说有没有效果？现在已经有一些效果了，是吧？好，大家打出这个工具的名字，好吗？如果这两板斧的创新工具它的力度还不够的话，后面再等的就是平准。基金。


那么平准基金呢？现在目前我们在看到记者就是问这个行长的时候，行长的回答是什么在研究，那为什么这个东西要再研究呢？好，后面会如果出来之前快要出来的时候，我们会再给大家讲这个方面的课，因为它是有正负面的，这个工具也会存在正负面。好，然后现在目前角度，而且平准基金要求的体量规模是比较大的，一般来讲如果大 a 都已经达到了 70 万亿到 80 万亿，那怎么着？按 3% 到 6% 来计算的话，平准基金必须要达到2万亿以上的这个规模，所以它的规模比较大，对于整个的这个要调动这一些的资金体量，它是有一定的要求的，并且平准基金在动用这个政策的时候不是完完全全没有负面啊。

但是不管是我们刚才看到的互换便利，还是看到的增持股票的债贷款，还是可能在路上的平准基金，大家已经一而再、再而三、三而四的看到了什么？央行是这其中的核心的这个发动机，它是在代表国家在发挥作用，而我们看到了极其强大的国家的意志，在这个市场上大家能看到这一点吗？好，如果能看到的话，请打出国家意志。好吗？
