2024.10.27宏观-为何一定是慢牛？

这一波的牛市，它一定是一个慢牛的整个的市场行情。所以我们在这个9月 24 号那一周到 10 月 8 号左右，我们看到了在牛市第一波是普涨的这个状态下，那么其实现在目前已经进入到了一个震荡上行的第二波。

那么在最近的一周多到两周不到的这个时间里面，我个人已经看到了一些可能性的这个主线，所以我们今天这堂课的整体的这个内容里面的关键词，一个是牛市的第二波，或者是在慢牛的行情当中不断震荡上行，这是一个方面想和大家去交流的。另外一方面的话，在这其中的这个科技主线已经有一些浮出水面，好吗？好，那现在目前角度，我们先进入到今天课程，一样的也是三大部分的内容，我们先进入到第一大部分的内容，实际上为什么 s 老师一直在这个这一波牛市里面强调它会是一个慢牛的这个行情？那之前的这个经济宏观的精华课里面给大家讲过很多不同的角度，今天我会从一个之前没有给大家提及过的角度里面去切入。

在过去的 2022 年的 3 月份开始，进入到熊市以后，以及到 2024 年的 9 月份，这两年多的时间里面，除了资本市场不够好以外，此外我们看到的是中国经济也处在一个什么下行的这个状态。

那么实际上中间我们做过几次解读，后来我们发现实际上中国的经济甚至已经出现了通缩的这个迹象，甚至是出现了通缩的迹象，那么这个通缩的这个迹象最终也变成了，包括从经济学家到这个我们的顶层设计者，包括我们的上层的这个阿忠哥这个领导层，我们说的领导层也共同的共识取得了共识，就是在中国经济的确出现了这个通缩，那么如果我们不太愿意直接去把这个通缩这么一个词啊。因为现在我们知道自媒体、大媒包括官媒在言论上都还是受到相应的这个管控的啊。所以你可能更多的时候你会听到的词叫什么？资产负债表的这个什么什么周期下行的阶段，资产负债表整个在它的周期当中处在一个相对不太好的一个阶段。

好，那么现在既然是取得了这样一个共识，以后我们今天先花一点时间在宏观层面来看一下目前的通缩，现在，目前到底走到了一个什么样的这个程度。那今天我在讲这个通缩的这个场景当中，我会分成三个层次来给大家讲。我们看一下在微观层面发生了什么，在中观层面更大的一个，更高的一个层面又发生了什么，以及最终到这个一个国家的宏观经济所体现出来的情况到底是怎样啊？我们有一个层次感，好给所有的小伙伴都点赞，都结合了自己看到的现象，有人打出了工资发不出，有人打出了大家不讲消费，还有的打出了房地产下行啊，还有讲价格的客户变得越来越多了。

来，我们现在先从微观的层面，为啥？因为微观的层面是离我们比较近的，我们的生活当中看到的就是大量的微观的这个现象。好，那么在微观层面我们看到的核心的这个场景，我们叫它循环中断，或者叫经济循环的中断。那么经济循环中断我们如果用场景的方法来表达的话，就像刚才大家讲到了老百姓，大多数的老百姓都不太愿意消费，对吧？消费支出就减少了，但是我们很清楚，一个部门的消费就一定是另外一个部门的收入啊。

这里的部门我们是用的经济学里面的一个术语，大家可以理解为普通老百姓居民就是一个部门，企业就是一个部门，这是经济学里面的术语啊。说这都是不同的部门，大多数的老百姓个人就属于一个部门，企业属于一个部门，然后国家的政府机关又属于一个部门，这都叫部门。

好，我们的理解就是你看大多数老百姓都不敢消费，没有支出或者减少支出，但这些支出它一定是某些厂商原来可以有的。这个销售收入是不是就像小杨老师少吃一些水果？好，我们附近的百果园就少了一份订单，是吧？所以老百姓的消费支出减少，那么厂商的销售收入就会减少，那么厂商的销售收入减少以后，那么就意味着这个厂商所对应的他的员工同样又是老百姓，他所获得的劳动报酬可能会下降，甚至是没有，是吧？好，那同时我们还会看到对于这个各个地方政府，它正常是对企业要进行税收的，所以当厂商的销售收入减少的时候会怎么样？各级政府的税收收入也会出现缩减的这个状态。

因此在一个微观的层面，结合我们自己个人，结合我们所在的这个企业，结合我们在行业当中看到的这个情况，大量的出现了在微观层面的经济循环的中断。好，所以我刚才讲到的这个关键词发现了吗？已经概括了大多数我们各个不同教室里面讲到的现象，不消费、没工资，然后关门等等微观层面我们看完了以后咱们往上去走一走到什么程度呢？到一个中关的这个程度，在中关的这个程度我们看到了什么呢？看到的是乘数效应的崩塌。你看之前我们在讲宏观经济课的时候，其实有讲过，经济当中存在什么呀？存在整个的这个承受的这个效应。什么叫承受的效应？我们当时曾经举过一个例子，好像很早以前我们举过一个例子，我们说，诶，比方说现在目前角度来讲，整个的这个叫什么呃？比举一个例子，经济成熟的这个崩塌，比如说我举个例子来 s 宝藏世界现在目前小叶老师他现在目前是 s 宝藏世界非常重要的一个啊。这个从员工伙伴到股东，然后假设现在目前经济的这个下行压力也令到宝藏的压力也很大了，那从某种角度来讲，小叶老师就可以可能会缩减什么呀？缩减他在这个吃水果上的这个开支，也有可能会缩减什么他在孩子的教育上的这个开支，等等等等。
好，那请注意一下，原本小燕老师作为一个个体的这个情况下，那么他的水果的开支会引发到了水果老板。他的生意有那么一个订单是原来来自小叶老师的，现在小叶老师每个礼拜都减少水果的订单。好，那这个水果老板的这个订单可能在今年就少掉了一部分。好，小英老师同时也削减了什么呢？削减了这个叫我们说的这个叫孩子的教育开支。那好了，本来教育机构潜在的一部分的收入是可以来自于小叶老师的，所以在这种情况下，你会看到的是教育的这个机构如果大量类似的情况发生了以后，他的订单也会进行缩减。所以我们会看到在整个经济发展的过程当中，其实原本很多的行业似乎都不太相关，但是他们又由于可能某一个行业的从业者就是另外一个行业的这个消费者，就是另外一个行业的客户，所以我们会看到哪怕在经济当中有一个主要的行业出现了下行的这个危机，也会引导指向到其他行业受到相关的影响。

所以在经济当中我们经常会讲到的是什么成熟效应，在这里面就得到了一定的体现。那比如说现在目前我们看到在全国范围内最大的下行压力的行业之一是不是房地产呐？现在目前角度来讲，大家有没有发现在过去的几年的时间里面，我们如果看所有的行业里面，房地产作为原来最大的一个支柱型产业，占比最大的这么一个产业，它在过去的两年到三年的时间里面，它的下行是不是非常的厉害？好，这么一个主体的产业，当它下行得非常厉害，房子卖不出去的时候，它引发的这个效应是很多的。

咱们今天举一个例子往前去走，当现在市场上的房地产的价格在下行的时候，是不是影响到了很多家庭的它的资产负债表啊？比如说我们在上海看到有很多学员之前他的房子可能在他所在的这个地段是可以卖到上千万的，但是有可能在现在这个阶段只能卖到几百万。 1, 000 多万的房子可能下价格下降了以后变成了 800 多万，变成了 700 多万就卖出去，可能就变成了七八百万。

同样的事情有没有发生在全国的各个地方？上海、深圳，包括我们现在看到的北京等等，这一系列的一线城市更不要提。还有很多地方的 3 ~ 18 线城市房地产的整个价格是往下走的，当房地产的整个价格往下走的时候，原来我们很多的中国的老百姓有的自己的房子是属于刚需主，自住房也在贬值。

还有的是什么？除了有刚需自住房以外，它是不是有投资房啊？但凡我们的学员当中有 3 套大于等于 3 套房子，我们都认为肯定是属于有投资房了，那么所以在房地产的整个下行的过程当中，你会看到绝大多数的中国家庭的它的资产在缩水的情况下，它会所引发的是什么？它引发的是这个家庭对于自己的财富缩水的一种恐慌，对于未来的预期的不确定以及对于未来缺乏信心，所以在这种情况下，过去两年多的时间里面，无数个家庭基于就是房地产这一个产业出现的这个下行的这个情况所带来的一些的负向的效应，整体在缩减自己各方面的这个开支。

而我们知道你的每一个领域的这个消费都有可能会引发到什么其他的若干个行业，所以目前我们看到除了在微观层面整体的经济循环，一个一个小的经济循环被打破了以外，我们还在中观的层面会看到哪怕一个大的产业出现了比较大的下行的这个趋势，或者是大的下行的压力。它会影响到通过无数个家庭，又影响到无数个其他的行业，所以我们在中观的层面已经看到了经济的成熟效应正在崩塌。

那么反过头来，我们说当这个经济处到了一个比较上行的状态的时候，它会处在一个什么各行各业相互影响，进入到欣欣向荣的状态，我有讲明白吗？通过反向跟到正向的一个对比以后，我们就知道在经济整体下行，哪怕只有一个主要的大产业往下走的时候，它会拉动，通过中国的家庭，拉动无数个其他的产业同时一起往下走，那么如果经济开始欣欣向荣，主要的产业都能蒸蒸日上的往上去走，它就可以正向的去拉动很多相关联的这个产业也往上走。

所以我们经常讲，要么呢就是乘数效应正向的往上去叠加，要么呢就是乘数效应往下走，出现了什么乘数效应的崩塌。这个是我们在中关的产业的层面所看到的现象，所以大家把这个关键词打出来叫陈述效应崩塌。好，请打关键词，陈述效应崩塌好吗？乘数效应崩塌，在这个中观层面，我们再提示到大家，其实哪怕你之前看到的很多不相关联的产业，他最后都是有某种的关联度的。好，从这个角度来讲大家也就能够明白，我们补充一个小小的知识点，大家也就能够明白为什么在国家的宏观经济政策里面，对于大的主要的占比非常大的这些行业一旦出现下行，那国家都希望不要硬着陆，而要软着陆的原因，因为它带动的乘数效应崩塌的这个程度会非常的大，我有讲明白吗？好，中观层面大家都跟上了，中观层面跟上了以后，基于到微观层面跟到中观层面，然后你再往上去看，你就能够理解了，就非常容易理解了。

我们在更为宏观的层面就会看到包括 GDP 等等等等相关联的这些的数据是反映一个国家在最上面层面整体看到的面的这个情况。那么在最近两年多的这个实践里面，我们通过这个和各种各样的量化数据，逐渐发现在最近两年多的时间，整体经济是处在一个收缩的这个状态的。因为我们现在看到 GDP 有大概有连续 7 个季度数据都不算特别的好，包括 GDP 的这个增长的这个速度都不算特别的好，连续大概七个季度。

并且我们要提强调的是什么？它是一个自我加强势的，当我们在讲到这个经济正在收缩的时候，如果宏观政策不进行整体的这个调节的话，那么它将是一个自我加强式的，就是一旦进入到收缩就会越来越收缩。如果在整体的宏观政策层面没有更大力度的介入，没有逆周期的这个调节，就会出现自我加强的螺旋式的收缩。

好，所以请打这个经济收缩好吗？自我加强的经济收缩，自我加强的经济收缩，那么目前在这个最近一段时间的这个经济数据爆出了，看这个收缩的这个情况方面，我们看到的情况严重到了什么程度？今天给大家举其中的一个数据作为例子啊。好，请注意今天因为是从宏观的情况一直到产业的这个知识都有，所以我们稍微带的再快一点，再看目前的经济的收缩状态的时候，其实有很多的数据，今天给大家举其中一个。我记得我们在去年就给大家讲了这个M1、M2，讲了关于到狭义货币、广义货币，因为现在目前角度来讲的话，通过看这个狭义货币、广义货币，你是能够看到经济的活跃度的。好，这里我们迅速的给大家先复习一下

那我们知道其实M0、M1、 M2 这三个数据把它结合起来以后是可以看到什么啊？经济的这个活跃度的，我们这里先复习一下整个的这个 M0 到 M1 到M2， M2 的这个科普，那么我们经常会讲在现实的经济当中正在流通的这些的货币和现金，我们就叫它M0，是吧？它就在流通当中。

那么往上再去走的话， M1 叫狭义货币，那么狭义货币是在流通中的现金，也就是 M0 的基础之上再加上吗？再加上什么呢？再加上所有的活期存款，包括个人的、家庭的、单位的活期存款，也包括机构这种单位的活期存款也包括什么呀？也包括政府、机构等等等等这些单位的活期存款，所以我们认为流通当中的现金加上了这个活期存款以后就是 M1 的狭义货币。

好，那么先把科普先全部讲完，然后 M2 的广义货币，大家应该记得又是在 M1 的基础之上去加什么呀？加各个不同类型的个人也好，家庭也好，或者是单位也好等等等等的。它的定期的这个存款，这就是 M2 的广义货币。那么我们经常讲什么级别的货币是能够反映出经济的活跃度的？在这里我们提示的是 M1 是能够一定程度反映经济的活跃度的，并不是M2。你想想看， M2 都在定期存款了，定期正常的情况下，你没有什么特别重要的事儿，你很有可能钱是不出来的，是吧？所以真正意义上是在 M1 的这个级别，它是能够反映经济的活跃度的。

当然 M0 是最能够反映，为什么？因为 M0 本身就是流通当中的这个现金流通当中的货币，它当然能够反映经济的活跃度，但是实际上由于活期存款，什么叫活期啊？想拿出来立马就可以拿出来，这叫活期，所以个人的活期，你看我们经常说这个事儿我们马上要办了，所以这个钱咱们不要放到哪里，顶多放到这个余额宝，或者是放到这个活期里面，方便随时就把它给取出来，就可以去用。

M2 到底能反映什么？好了，现在请注意一下， M2 从某种角度来讲能反映出这个国家整体注入的流动性。你看我们有时候经常，以前我记得有很多愤青总是喜欢吐槽什么呢？说国家老在硬钱，然后国家老是搞这个硬钞票，搞得我们手里的票子都毛了。你们是不是以前在没有系统的学习过的时候，经常会听到有很多愤青很喜欢在网上喷，说这个国家老是搞印钞，然后搞得手里的票子都毛了，不值钱了。

好，所以请注意 M2 实际上它是可以反映这个国家整体，它为了整，就是整体注入的流动性到底有多大的整体，为了这个经济的发展注入的流动性有多大的，它是可以反映这个的。所以当我们已经清楚的知道了 M2 反映什么， M1 反映什么了以后，请注意接下来 M2 跟 M1 的这个差额非常显然，谁更大？应该是 M2 更大，对不对？所以在这种情况下， M2 是不是减去 M1 会有一个差额？ M2 大于 m M1，所以当 M2 跟 M1 的这个差额，或者我们叫它裂口非常大的时候，说明什么来？现在目前角度来讲，这就是我们当下在最近一年多的时间里面看到的 M2 跟 M1 之间的这个差距非常的大啊。

现在目前角度来讲，比如说最新的数据出来看到 M1 的这个增速是去到了负的7.4%，然后 M2 的增速是正的6.8%。你看也就意味着 M1 还在缩小，但是 M2 还在放大。所以你可以理解整个国家在流动性的注入方面是不断的在放大的，不断的在想办法把流动性变大，可是流动性变得很大，他也没有去到这个经济的发展的这个场景当中，是吧？所以导致 M2 更到 M1 的整个的这个裂口变得越来越大，甚至大到了将近超过了15%，叫这两个指标之间的这个裂口拉得越来越大。

那么这一个现象就说明了什么，就说明了其实整个的顶层释放了大量的货币，已经通过各种政策释放了大量的货币，可是释放的这些的流动性既没有到投资的环节，比如说进入到资本市场，或者是我们讲的广义的投资，进入到什么基建等等等等，进入到这个工业化设备的投资都没有，也没有进入到什么我们个人投资的二级市场的这个投资，然后也没有去到咱们的吃吃喝喝也没有，是吧？全进入到哪里了？这个是不是我们已经讲过的一个知识点？你会发现这个场景仍然在释放出来的天量的这个流动性没有进入到广义的投资，也没有进入到狭义的投资，也没有进入到消费，而是仍然滞留在央行或者是商业银行里面，就没出来，放不出来，所以释放了这么大的流动性，都没有能够形成真正有效的去刺激经济的这个发展，从而没有最终的去转化成 2024 年度的 GDP 的这个增量。

所以这就是我们现在经常会在专业领域有时候会有一个词叫金融空传，是吧？给了很多流动性，就是流不出去，一直在央行和商业银行里面打转，不发挥作用，不带来 GDP 的这个增量。所以目前角度这个情况在第三季度的数据出来了以后，第三季度的所有的数据已经基本上全部出来了以后，看到仍然非常的这个严重。

所以今天我们不得不去要提一下在现在的这个中国整体的经济的这个大环境里面，通缩几乎已经变成了现在目前各个层面的共识。那么既然整体的宏观经济的这个环境是处在一个这样的这个状态，那么现在目前角度来讲，通缩可不可以视而不见？请注意，面对这样的通货膨胀的反面就是通缩。

我们曾经讲过通缩比通胀更为可怕，是吧？通胀我们已经觉得很可怕，但是通缩远远比通胀更为可怕，我相信大多数人一讲到通缩的时候，立马就会想到在实习实体的经济发展过程当中，通缩会带来这个反复的恶性循环，是吧？大家都不消费，然后企业就没有订单，企业没有订单更加发不出工资。

企业一旦进入到了就是发不出工资的这个状态，现金流断裂的状态，这个企业可能就一命呜呼了，然后又会造成更多人的这个失业，造成更多的人的失业，大家的收入又在往下降，然后进一步的造成没法很好的去消费，所以又一轮的这个负向的循环又开始了。张娟刚才说大家都没钱了，就根本谈不上投资了，大家请注意一下他这个说法一定是在现实当中已经发生了，是吧？大家手里的钱不多的，这个情况下更别提拿出余钱去进行投资，固然是存在的，但实际上真的需要等到是大家没钱了才会出现这个负向的这个影响吗？通缩对于我们整体看到的资本市场的影响，一定要等到大家手里都没钱吗？其实不是，你看刚才我们在这一张图里面，大家有没有发现？就像刚才我们有讲到所有的东西都开始进入到通缩的状态，包括房地产的价格也没法，也蛮没办法站稳，不断的在下行的时候，它引发的是什么？它引发的是中国绝大多数的家庭目前手里现有的核心资产，请注意，我们知道在上一轮的经济周期当中，从 04 年开始， 1998 年是房地产的云元年200， 2003 年 04 年已经开始有很多人意识到房地产是可以作为家庭的核心资产的。

然后从这个时间点开始，在相当长的一段的周期里面，房地产就是绝大多数人家庭的核心资产，你看，当整个的大多数人手里认为的核心资产在缩水，在资产在进行缩水的时候，大家就开始觉得自己比较穷了，实际上大家是不是真的手里没钱呢？不是，只是预期发生了极大的变化，你的房子从 1, 000 多万缩水到了七八百万，你的房子从三四百万又缩水到了一两百万的时候，你就感觉自己好像没有那么富有了。

但实际上你很有可能还在不断的储蓄，你看在宏观层面，我们知道在过去的两年的时间里面，几乎每半年的时间国家爆出来的数据就整体全国的居民储蓄增加 10 万亿。我观察了一下，每隔大概半年的样子，宏观层面居民储蓄的整个的这个数值就会增加 10 万亿。所以它都不需要，就通缩在发生的时候它都不需要，你是真正意义上没钱，只要你的信心开始出现了负向的拐点，只要你的信心开始出现了负向的拐点，整体的收缩就开始了。所以我们经常会看到经济收缩的开始，它的这个拐点往往就是从信心的这个负向这个点开始发生的，真不要等到你所谓的真没钱，好，我这一点讲清楚了吗？所以从这个角度来讲，大家请注意一下通缩这件事情是不能够视而不见的，它在实体经营的世界里面会令到更多的人不敢消费，更多的企业拿不到订单，更多的企业发不出工资，更多的人又没有足够的劳动收入，然后不断的恶性循环。

这个是大家都写了，那么它对于资本市场一样也有负向作用。当你的核心资产全部价格在下降，通缩往往就体现在各种事情的，各种的服务，各种的商品的价格统统都是下降的。所以包括连核心资产房地产的价格也在下降的时候，它会严重引发到了这个国家的所有的国民的信心，而一旦当信心开始出现崩塌的时候，那么整体的消费就全部会断掉，同时投资也会受到巨大的影响。

所以在过去两年的时间里面，全国看到的整体的数据是储蓄不断的增加，每半年就增加 10 万亿，可是资本市场有将近一年多的这个时间里面，整体的这个叫什么？当日的交易额都是不过1万亿的，是吧？我们看到在 8 月份、 7 月份甚至出现了 4, 000 亿到 5, 000 亿的交易额，所以钱也不流向资本市场，所以只要信心没有了，既不会产生消费，也不会谈产生机构的投资行为，更不会产生个人的这个投资行为。

所以在过去两年多的时间里面，它就总体一起影响到了什么程度呢？你会看到在中国的资本市场上，我们的核心资产几乎全变成了通缩型的资产。我在讲通缩型的资产的时候，是在对比在过去两年多的时间里面，美股依然是红红火火的大牛市，是吧？它的科技股涨的蓬，涨的是这个非常的好。然后全球的这些的流动性几乎都是往美国去跑，然后投他的资本市场，买他的英伟达，买他的特斯拉，买他的微软，买他的苹果，买他们家的这些的股票。可是中国这边的资本市场上依然非常好的公司，没人来买，无人问津，甚至是唱衰，甚至是做空，通过各种方式来做空。所以大家会看到，如果不解决中国经济层面的通缩的这个问题，它甚至也会令到你这个国家的资本市场。

在全球范围内的金融博弈当中，你也打不过其他国家的资本市场，因为全球的流动性在每个阶段它又是有限的，所以全球的流动性流到哪里？是流到太平洋对岸的美国，还是流到咱们自己的国家？还是流到隔壁的印度或者是日本？所以大家请注意，因此通缩的问题在以往我们认为只是国内的问题。

no，它会影响到的是经济，它会影响到的是资本市场。而由于现在目前全球的资本市场，哪怕中国是有资金的这个管制的，但是还是有相应的连通性的，所以如果你不解决这个问题，那么就意味着你在金融领域的这个博弈你都干不，你都叫什么呢？就干不过对面的美国的这个资本市场。好，所以未来大家会看到的一个局面一定会发生，或者说我在今年的九月二十四号我就给大家做了这方面。解读。

我在九月二十四号就是咱们的国家立马那么快的去出了政策，美国的首轮降息是发生在9月十八号的，然后中国的这个降息是中国的六个政策是发生在9月 24 号的，中间仅仅隔了五六天的时间。

一出来我就给大家做了解读，我在解读的时候我跟到大家讲，为什么咱们国家国内的这个政策速度出的这么快？实际上两个最大的国家正在已经在争夺全球的流动性。之所以宏观的东西它有一定的难度，就是因为你会看到它又是另外一种的系统工程，有没有发现它不仅仅涉及到经济面，它还涉及到了金融的领域。

所以它不仅涉及到你自己的国家，它还涉及到了在全球范围内的大国之间的博弈。所以有时候我们会感觉如果你不系统地、持续地跟随我们学习宏观方面的这个知识点，不去跟进，你会发现看宏观有时候看得云里雾里，对吧？那么现在目前大家就注意了，这里我们就带到了如果我们的通缩问题不解决的话，它都不利于中美两国在全球去博弈这个流动性。

我们看到美国9月 18 号降息以后，中国是很快的推出了 924 的这个六大政策，但是我们推出了 6924 六大政策以后，仅仅只是到了 10 月 8 号，当中国的股市彻底的疯涨了一段时间以后，你看到美联储立马又出来讲了一段话，说我们现在的就业数字还比较好。

9 月份是就业已经比较好了，所以整个会放缓降息的力度。什么叫放缓降息的力度？ 11 月份的降息原定有可能是 50 个基点，再来 50 个基点，但是根据现在的情况来看，两个国家的博弈很有可能会令到美联储如果 11 月份降息，可能会变成 25 个基点，不敢放太多的情况下，更多的资金流向中国了，是吧？所以这两个大国之间在全方位的博弈，因此我们在这里要看到在未来我们的余生大多数的时间里面，我们可能都会看到的是这两个国家长期且立体式的战略竞争、战略博弈。

当我在讲立体式的时候，我在强调中美不仅在科技上有博弈，产业科技上是有博弈的，在贸易上有博弈的，在政治上有博弈的，其实在金融领域是同样存在博弈，所以大家打出立体式的竞争，立体式竞争，这个竞争它是全方位的好吗？它是全方位的好，请打出立体式的竞争。

好，当我们理解了现阶段放眼全球这样一个中美 g two 立体式的竞争以后，我们在这里就可以提前洞见到一个亿必须要完成的项目，这个完成的这个任务是什么呢？中国的这一场的通缩的反击战是必须要成功的。我不知道大家跟上了没有，你看如果这一场通缩的反击战打的不够彻底，问题解决的不够通透，它的负面效应是很多的。

所以，我再把全局带到这个程度以后，我可以做一个阶段性的结论，也就是中国在过去两年时间逐渐变成了通缩的这个状态。现在中国的政府是必须要解决的，必须通过一场系统的歼灭战把这个通缩要给解决掉。
