2024.06.24宏观-产业结构升级-国家发展之战略必须

好，现在大家请注意一下今天这一堂课，其实是我们有一部分学员已经开始打那个新能源车的这个果评了，然后发来了有两类的问题，一类问题就是在讲新能源车打分的时候感觉。

如何快速的去提升行业赛道的这个投研能力，这是我们收到的今天的第二大类的这个问题。

那么现在目前我们今天就这个行业赛道投业能力这个关键点会做一整，就是一整堂课的干货的这个分享，但是大家会发现我在分享这方面提升行业赛道投业能力的这个方法论的时候，你会发现可能跟你以前听的我不知道，也许以前学习或者自己摸索的这个方法都不太一样，我今天会展示一个比较完整的一个系统性的一个方法，或者是系统性的这个框架啊。

我个人其实是从这个投资的第二年，像现在的大家一样开始意识到这个行业赛道的重要性了，但是我当事人马上就面临了一个非常现实的问题，对吧？这么多的行业赛道，有的是我知道的，有的甚至是我不知道的，那我到底从哪里着手开始去花时间去研究？然后哪些赛道在研究过程当中可以迅速的就是 pass 掉做减法？然后哪些赛道是真的值得我们作为个人投资人，有限的时间，有限的这个精力应该聚焦去多研究的。

所以我在这个十年前就是投资第一年是 70% 多的这个回报，到第二年的时候我就遇到这个问题了，所以今天我会借一整堂课给大家分享一下我的整个的这个思路啊。后来我就找到了一个角度，这个角度是先站在一个更加宏观的这个角度，也就是站在宏观经济的这个角度来关心咱们这个国家，你看每一个国家往前发展都希望自己的国运能够蒸蒸日上，是吧？希望国运能够蒸蒸日上。好，现在所有的教室， 5 个教室打出国运两个字。国运蒸蒸日上，也可以打出七个字、六个字，每一个国家都希望自己的国运能够蒸蒸日上，是吧？但是如果国运要向上的话，实际上它的立足点一定是它有好的产业，而且这些产业要发展的相对来讲比较不错，甚至在全球的这个竞争的过程当中能够 PK 过其他的国家，所以你在这里会看到我们作为投资人，我们关注产业，但实际上这个产业是跟到国家有关的。

也就是说国家为了确保国运蒸蒸日上，它一定会在落脚的这个层面找到核心的产业支柱的产业，或者我们认为叫抓手型的产业，是吧？所以你看现在结合中国来看的话，每年都会有产业政策，只有把产业核心的产业拎出来了，制定相关的产业政策，然后才能确保这个国家在未来 10 年、 20 年、 30 年的核心竞争力，国运才能上去。所以后来我就发现研究产业的时候，第一步不妨怎么样上一个楼层好，

那么这里先讲一点宏观经济大家需要了解的这个知识， 2023 年咱们的人均 GDP 上到多少？有没有人小伙伴记得我在公寓直播，在闭门直播给大家讲的时候曾经讲过这个数字，有没有印象？大多数人都记得 2023 年咱们的 GDP 已经上到了多少，但是小伙伴们是否记得 2023 年的人均 GDP 是多少？火龙，我每次看到你我是痛心疾首，反应速度是很快的，但是你往往给我的感知就是抓的聆听都不到位。我在说 2023 年 GDP 人均 GDP 的这个量级去到了多少？你打了个5.5。

闭门直播，就给大家讲过， 2023 年我们的 GDP 上到了 126 万亿、120多万亿这个体量人民币。然后人均 DDP 的折算下来以后是 1.26 万美金， 1.26 万美金来，现在目前大家把 1.26 万美金要带这个单位打到弹幕上。

这是2023 年的人均 GDP 1.26 万美金。那么大家请注意一下，一般来讲的话，当人均GDP。达到了或者是超过了1万美金以后，大多数国家在全世界范围内，大多数国家下一个目标一定是去盯 2 点5万美金或者是3万美金人均GDP。

所以我当时在给大家讲这个公寓直播闭门直播的时候就讲过，我说我们接下来还必须要把人均要double，要翻番。好，那现在目前给大家稍微展开来讲一下，为什么一定要翻番？这个翻番的背后的逻辑就是我们发展到这个阶段必须要去跨越中等收入陷阱，一定要跨入中等收入陷阱。

好，现在这堂课大家打字速度快一点，下一个知识点把中等收入陷阱打出来。那么中等收入陷阱为什么一定要跨越？这里给大家举一些反向的这个例子啊。

在这个全球放眼望去的话，有一些国家当人均上了1万美金，上了一点几万美金，但是没有能够去到 2.5 万美金、3万美金跨入到相对就是发达国家的这个阵营，然后没有跨出这个中等收入陷阱，它就出现了一个什么情况，就遇到了产业。因为当你现在人均去到了1万美金以上，你会就结合咱们中国现在还有没有中国人年轻人说我那个毕业了以后，我愿意到工厂打螺丝，没有人吧。是的，所以你的整个国家发展已经到了人均上到1万美金。

以后你放眼全国，你不要去管他是什么学历，什么小学、中专、大学什么研究生、博士啥的，不管他什么学历，你问他，你说未来 10 年你去打工厂里面打螺丝， 20 年、 30 年你去打螺丝，他愿意干吗？他不愿意干呢。所以正常情况下一个国家往前去发展的时候，到了一定程度，原来帮它能够提升起来的，比如说附加价值比较低、劳动密集型的产业。你向中国从 78 年改革开放到 2020 年这 40 多年的时间我们发展的很快，但是我们大量的是什么？是附加价值低和劳动密集型的，这个产业借助了我们人口红利的巨大的这个优势。但是这个优势你能不能一直吃下去？你是不能的，因为当你开始变得相对的富足的时候，你的后代都不愿意干这些事了，所以这就意味着这一些的产业都会相对在未来时间段都会外移外迁，实际上这个事情已是不是已经发生了大量的像这样的一些产业，什么制衣、制鞋，然后这些的附加价值比较第一的这个产业都在向东南亚转移，所以这样的情况下，你本国的人民还能干嘛？你本国的人民到底要赚什么钱，是吧？我们经常讲高不成低不就低的，不愿意去干了，嫌辛苦、嫌很累、很辛苦，赚的都是辛苦钱，不愿意干了，高的你干不干得了呢？所以今天我用一个最通俗的方法来给大家讲经济学当中的中等收入陷阱，就是你的收入上到中等以后，你必须要往上走，你不往上走，你的产业不往上走，你的人民现在也不愿意去干那些很低端的活了。

你的产业没有跟上，你的人民赚不了高端制造、高科技或者高附加价值产业的这个钱。那他到底干嘛？高不成低不就，所以这样的事情已经大量的发生在了南美的国家，因为南美的国家之前就已经达到了中等收入，他们凭借非常好的这个自然优势进入到中等收入国家，但是进入到中等收入国家了以后，人民变懒了，不愿意干活了。然后高级的这个产业又搞不来，然后导致最后什么。

相对来讲没有走出这个中等收入陷阱以后，反而出现了这个落后。有人说那走不出去就走不出去呗？那就停留在1万美金，一 1.5 万美金这个区间段，你想什么呢？你原有的产业都已经迁移出去了，该流失的流失掉了，然后那些高科技的这个产业你又搞不定，所以这个时候这个国家的着力点是没有的。所以从这个角度来讲，全球范围内看到的各个国家发展的主要的路径都是这样，步入到中等收入以后，下一个你就要去做产业结构升级，你要完成产业升级，这就意味着经济有更高质量的发展，然后这些产业就给到大量的民众带来了更多的高收入的就业机会。那么现在目前角度来讲的话，我们简单的讲了这个知识点以后，大家就能够明白为什么我们在大量的财经新闻里面，跟到我们政府相关的财经新闻里面都在谈产业的升级，这背后就是核心逻辑在这。好，那么现在目前来讲的话，大家先把关键词打出来，产业结构升级，好吗？这个应该是不陌生的。好，第一个知识点，第一个大趴，其实非常非常的简单，看到了产业结构升级的必要性，为什么的事儿搞明白了。
