2024.05.05宏观-中美金融战，中国反收割

接下来我们在第二部分我们迅速的来分一下。到底除了刚才讲到的就是没有能够成功的在房地产这个环节引爆整个的中国。那么除此以外，本身就是从收割中国的这个角度来讲，到底是什么原因导致美国的这一场收割战？简直变成了一下变，简直变成了一项什么打不下来的持久战，到底什么原因？

到底中国哪些的要素让我们挺住了？这些要素怎么在发挥作用？好，大家注意一下啊？这一堂课我们为什么说时不时的要给大家讲一些宏观经济的这个课程。先穿插一个小场景，你们身边一定有这样的人，包括我身边也有这样的人。

每次在发生这样的事情的时候，就会有很多的各种的阴谋论也会出来，然后在阴谋论之后就会出现各种的看衰论，看衰论出来了以后就会出现各种的关于到自己的家庭也好，自己的个人的资产也好，到底应该去到哪里去布局。实际上我们现在目前看到很多的原因，有人是因为对自己的国家没有足够的这个信心，所以资产体量达到了一定的程度以后就老往外跑。

那么我今天并不是在左右大家，你的资产应该放在哪里？我只是认为我们在思考我们的资产放在什么国家，坐享什么国家的红利的过程当中，你需要一个理性的这个认知，真正的看清在这个阶段的大国之间的博弈关系。如果你只是偏听。

偏性，如果你只是西方的月亮永远比中国的这个圆，那有些时候在你做你自己的整个资产的整个的布局的时候，有可能你会得出一个偏颇的观点，好吧？所以这是我们今天在讲这一堂宏观经济课的一个终极的这个目的。我们要有理性客观的一个认知，对于目前的整个全球范围内的这个大国博弈，我们要有一个理性客观的认知，从而中肯的看到自己的资产在哪些地方去布局，会相对对于自己的个人家庭会更加的有利，这是我们上这个课的终极目的。好吧？

好，那么现在，目前我们现在已经看到有的小伙伴已经进行了这个，给出了好多的理由，比如说有小伙伴说我们的外汇储备很多，然后我们手里还有很多的美债，有很多的牌可以打，是吧？然后我们的经济韧性有全产业链等等，
在这个地方给大家梳理出了三个方面的这个原因，除了以往我们在讲产业的课程当中已经给大家讲过了我们的产业结构，我们的产业链相对完整，我们的内需也相对来讲比较庞大，所以凭借我们自己的内需，凭借我们的产业链在供给端的这个完整性，所以其实我们是有一定的抗压的能力的，在所有的大国当中我们是有一定的抗压能力的。

这些以前在讲产业的课程的时候都讲过了，今天我们纯粹的讲一丢丢关于金融方面的原因，在这里我给大家理出了三个重要的关键点，第一个我们的外汇是整体进行管制的，同时我们也做到了内外有别，所谓的内外有别在最近这三四年的时间经济下行压力比较大，其实国家不断的在调低了这个内部的境内贷款的这个利率，是放的比较低的，境内贷款的这个利率放低就是为了让企业如果你要发展，你就赶紧去借钱，是吧？你的借钱的这个成本，贷款的成本是。已经给你降下来了，就是让利给到企业。

所以最新的六个月的这个时间维度里面的境内的这个贷款的这个利率大概是在 4% 点出头一点。但是请注意内外有别，境外的这个贷款的这个利率就是高高的在6%以上。

那为什么会做到内外有别呢？其实这其中的话核心就是避免什么有一些做空的外资机构想办法去借人民币，把人民币借出去。然后我们知道其实现在要让整个的这个稳定汇率的这个市场稳定，实际上是在这个市场上美元的这个货币和你。

本国的货币不要变成了一个什么美元很稀缺，然后你的货币都被抛售掉。所以从这个角度来讲，我们先把境外贷款的这个利率拔高到6%，内外有别，这也就杜绝了什么恶意的做空我们的外资机构干嘛呢？通过把人民币借出去，然后把人民币释放到市场上，然后抛售到市场上以后让你的人民币进入到一个贬值，所以这是一个非常细小的一个方面的一个原因啊。但是管用吗？管用好。第二个原因就是刚才大多数的这个学员都点出来了，在过去发展的几十年的这个时间里面，我们凭借自己大量的这个出口赚了大量的这个外汇，这个外汇的体量已经达到了 3.2 万亿美金，朱亿不是人民币，而是 3.2 万亿美金，这么体量的这个外汇储备。

那么这个体量在全世界是达到了什么程度呢？是达到了第一的这个水平，所以也就意味着是什么呢？也就意味着如果市场上有恶意的机构不断地在抛售人民币的话，那没有关系，我就目前马上把我手里的外汇储备，把这个人民币，我用美金把人民币买回来，让市场上整体的人民币的这个量不是特别大。同时你把美金抛出去了以后，市场上的美金是不是就变多了？所以在这样的一个供需关系当中，不会让美元处在一个那个极其稀缺的这个状态，你抛多少人民币，我就用多少美金把你收回来，让市场上始终处于一个相对的这个平衡。
那么现在我记得像今天早上还看了一个相关的数据，你像现在目前来讲，中国的这个外汇储备强大到了不仅仅是支撑我们自己，内地的这些的这个市场的这个情况，包括在需要的时候，是吧？你看香港那边它的这个相关的数据，外汇储备大概是在 4, 000 多亿美金，对于这么一个弹丸之地的话也不算少，但是一旦香港发生什么事情的时候，境内的这个大量的外汇储备还可以支持到香港的这个市场。

所以以往在最早的时候， 1998 年，当时打那个金融战的时候，实际上中国也是通过强大的外汇储备去支持支撑了这个香港挺过当时的那一劫。所以强大的外汇储备的的确确能够帮助我们去平，很好的去平衡整个的这个外汇的市场。好，那么第三个点是什么呢？第三个就是刚才我们的直播间，刘龙飞讲到了我们手里还有大量的煤债，是吧？

之前中国是这个美债的第一大持有国，然后连续在两年的时间里面，中国不断的在抛售这个手里的美债，抛，把自己抛成了第二。有一个阶段日本是美，变成了美国的最大的这个债，全国它持有最多的这个美债。那么现在抛了两年的这个情况下，抛了 5, 400 多亿的美金的这个煤债抛出去了。

抛了这么多以后，请注意一下，抛出去就意味着对应有相应的美元回到中国手中，那这个美元拿到手里干了什么呢？这里就是这个相对来讲，大家要费心去理解一下，我给大家画了一个图。

好当我们国家抛售了大量的美债，拿回大量的美元以后，现在其实中国还在干一件事儿，在支持其他国家度过各种的这个危机。比如说其他的国家跟到美国之间可能有这个债务的关系，借了美国的这个债。然后现在中国就把手里的这个美元给到其他这些需要支持的国家，把美元借给这些需要。支持的国家。那这些国家拿到了这些美元以后，它就可以先暂时用这些美元去偿还美国的这个债务。偿还完了以后请注意，也就是说他跟美国之间的债务得到了缓解，但是他是不是欠了咱中国。人的债啊？

所以这个时候这些国家就需要还债给中国，那这时候有意思的地方就来了，那中国就定了一个什么样的规则呢？你不用再还我美元了，是吧？我本身有人民币，你可以把你对我的这债务以人民币来还债还给我，所以这些得到了中国大量支持的这个国家就可以以人民币来还债。

可是当他手里没有人民币的时候，他会怎么干？他会开始在跟到中国的所有的这个交易行为，贸易行为当中结算的时候，它就自动的会选择什么人民币来作为结算单位，这样的话就相当于在各种的交易当中，哪怕跟其他国家、第三方国家交易的时候，他也会问，唉，你要不？你有人民币吗？有人民币的话，咱们要不用人民币来结算吧？因为为啥他要欠咱们中国人的这个钱？用人民币来还咱们中国人的这个债，所以从这个角度来讲，现在我们不仅在抛售美债，而且我们也在大量的输出美元。

把这些美元输出到第三方国家以后，第三方国家不仅自己国家的债务得到了缓解，同时当他在偿还中国的债务的时候，他以人民币偿还的时候，无形当中就在帮助咱们中国推行人民币的国际化。

所以这个事情实际上已经是中国在干的。所以最近一段时间可能大家会看到，其实宏观层面发生的事儿不少，你们有没有发现其实从去年的下半年开始到今年上半年，你看耶伦来了几次。

是吧？你看那个美国的那个大使来了几次啊？那个所以他们来的为什么这么其频繁？商务部长又来了几次？所以这个博弈过程当中有很多很多的东西是大家需要。

共同的角力的，那每一次奖励的时候，可能到了观念点上，美国都会有他的代表跑到中国来输出他们的这个需求，是吧？从某种角度来讲，虽然咱们也没有在这个叫什么中什么南南什么海，你没去听这个会议。

但是你如果通过这一财经新闻来看的话，你会发现其实大概率这里面他们肯定会谈到一些这些相关的这个事情，所以当我们讲到这里的时候，你会发现有一个非常有意思的现象，是原本美国在全球范围内的影响力它是比较大的，凭借他自己国家的货币就是全球性的货币，所以他一按下那个美元利率的开关。想要抽水就抽水，想要放水就放水，但是现在灵不灵了呢？现在貌似不像以前那么灵了。因为在美国加息抽水，或者号称要加息，搞得人家也觉得他要抽水，搞得很害怕的这个过程当中，现在目前中国在干什么事情？

通过一些方式方法，再想办法帮忙放水，你把整个的这个流动性抽回到你美国。我们中国现在的实力家底已经厚到了一定的这个程度，我们就在全球做了一定程度的放水的这个事情。

所以在这里的话，我们的的确确已经看到，如果讲这个美国，其实最后他最想收割到的这个大肥肉是咱们中国，但活生生的变成了一个持久战，因为在国际上已经看到了这样一个趋势的逐渐的形成，以往就是美国一家在那里唱独角戏，开棺，自由抽水跟放水的开关收放自如，但是随着现在目前整个中国的国力的增强，以及对于全球影响力的这个增强。那么在美国抽水的这个过程当中，中国凭借自己的实力，可能正在向世界相关的一些的国家也在进行一定程度的这个放水。那么这是我们在国际上看到这两个国家之间博弈过程当中形成的一个格局。
