2024.07.22宏观-美国9月份降息对投资人来说有什么机会？


好，那现在目前角度来讲的话，接下来往下讲就要讲9月降息对于这个大类的资产会产生相当的影响。对于这个我们关心的股票也会，股市也会带来极大的影响，大类资产里面就有，包括股票，是吧？那么讲这一部分稍微有一丢丢的小的难度。

我们把它先简化一点，先讲一个简化版，给到大家下一堂课的时候可能会再增加一点难度，这个系列的课程是有上下两节课的。好，那么现在目前角度来讲，当 9 月份将要大概率发生这个降息的时候，实际上降息交易已经开始了，早就已经开始了，降息交易已经开始了，现在目前大家先把降息交易打到大幕上，因为这个词对于很多小伙伴。很多小伙伴在没有学习宏观的这个知识的情况下，降息交易很陌生。


啥叫降息交易？简单的这么说，当美联储降息的时候，它会引发在不同的大类资产发生一些交易性的行为，比如说包括股票，包括债券，包括这个基黄金，这都是大类资产。在不同的大类资产里面，它会引发一些相对应的交易行为，所以这些统称为这个降息交易，统称为降息交易。

那么现在目前角度来讲，今天的时间比较有限，我们只拎我们最关心的股票，那现在目前黄金有一定的涨幅，已经到达了 2, 480 美盎司。 2, 480 这个美盎司是属于已经到了比较贵的，但是我们也知道黄金从长期来看它不是一个增值的品种，只能反映现在大家有时候会感觉预期，可能全球方面的预期还是稍微有点低，所以大家去买了一些避险的这个资产，所以黄金是推高。另外最近这么长时间，上一次我讲黄金的时候，我还告诉大家，很多政府基于现在目前美债不靠谱，所以去囤了黄金，所以我们作为个人角度来讲，今天不在这里再展开来黄金的这部分了。好吧，如果你对黄金有兴趣，你可以去找小叶老师要，前面专门有一堂讲黄金的那个精华课，我们今天就不打开来讲了。好的，然后债券方面我们现在目前角度来讲，今天也不是主线，因为毕竟现在目前我们知道整体的角度来讲，在各个国家各个主要的资本市场，从中长期来看，整个股票的投资回报仍然是超过债券的，当然前提条件你要有能力，所以我们在整个由这个降息所引发的大类资产的交易的这些变化，这一个趋势，我们现在目前主看主要看哪个啊？主要还是看股票在课程当中主要咱们还是看股票好。


那么现在目前讲到这个股市讲的股票这一个大类的领域的话，其实大家最关心的是哪几个市场啊？你最关心的是不是大a？然后关心这个港股啊。因为我们有的学员现在目前在学习的时候，其实它的资产包括在资本市场上停留的时间，就已经能够买港股了，对吧？所以对于大部分的学员的角度来讲，关心的是大 a 怎么样，然后关心的是这个港股怎么样？好，那么现在有没有人关心美股的呀？按道理来讲的话，现在目前角度来讲，条件如果是搞定了这个在美股上开户的话，按道理其实你跟 s 老师一样也有投资美股的这个通道，是吗？虽然5万美金是一个限额，5万美金也就意味着三十几万人民币，但是话又说回来，真的你是学习比较透，你每年三十几万在这个整个的这个美股上去投的很好，然后那也很香，是吧？在美股上的这个十年百倍的机会是有的，是吧？现在目前角度来讲的话，所以从这个角度来讲，有没有小伙伴关心这个美股啊？好，现在赢打出了美股、港股、 a 股，其他小伙伴你们关心什么？你们关心什么市场？好，现在目前角度，小喇叭打出了大a、港股、美股。


好，这两个小伙伴点赞，其他的小伙伴根据你们自己的这个实践，你们比较关心哪些市场来走一走？好，现在目前你看果不其然都是大a。好，同学们进一步提升，用余生这个单位好好的提升一下，哈哈哈，好，现在目前，我们现在目前先讲一下美股为什么，因为这一轮的降息是美国的降息，所以从这个角度来讲，我们先迅速的看一下离他最近的这个美股将是一个怎么样的状态。实际上我们讲到降息交易的时候，首先我们已经看到美股上已经有动静了啊。我们看到的美股在最近一段时间里面，整体不讲每天的这个波动的情况，整体上它是走强的，那么这背后的核心的逻辑迅速的给大家带到一下啊。现在目前角度来讲，只要是有了降息的预期，大家就会认为在整个大类里面，你看都降息了，是吧？那钱放在银行里面那肯定是没啥意思的，然后钱就会流出来，那么钱流出来以后，包括从银行贷款的这个成本也会变得比较的低，比较的便宜。所以每一次从宏观角度来看，只要出现降息的预期就基本上能够带动。

对于风险类资产的偏好讲的通俗一点，反正现在目前这个放钱放到银行里面也没啥收益钱出来投资，是吧？然后这个或者贷款的时候，这个钱的成本很便宜，去再拿它去进行一些投资行为。有的人就觉得这个时候是 OK 的，所以目前角度来讲，从宏观面的角度会看到每一次降息要发生了，那么风险类的资产，包括股票在内的这样的风险类的这个资产就会往上走。那么其中的话也会看到这其中的就是比较偏科技股或者是成长型的股票，往往是在降息过程当中也会有比较一定的这个表现。所以这是美股上已经走强了，已经在走强了。就从这一段时间来看，我讲的不是天为单位啊。


好，那么现在目前角度来讲，所有关心到港股的小伙伴请注意一下，其实港股我们知道整体的角度来讲的话，它的流动性是一般的一个港股这个资本市场上相对来讲，资本的这个资本市场的规模真的不算大，无论是跟美股比还是跟大 a 比，它都不算大，而且流动性相对也比较的弱，相对比较弱。但是我们发现在过去的 30 年的时间里面，每一次当这个美国进入到降息的预期当中，带来了降息交易的时候，你会看到港股它跟到美股的整个的节奏非常的相似。


所以有些时候我们会感知到其实 2022 年 3 月份就是美国开始加息了以后，港股的动静也很大，是吧？一加息了以后，整个港股上直接迅速就暴跌了，所以我们看到整个的港股，它跟到美国之间的这个关联度，以及在降息交易当中跟到美股它具有高度的相似性。所以我们认为现在目前角度来讲的话，整体降息预期打开了以后港股一定程度会受益。同时还存在另外一个并行的逻辑是什么？不争的事实，是吧？港股的估值太低了现在，那么我记得 2023 年还是大概是在哪一期在讲课的时候， 2023 年 13 期讲课的时候，大家还记得吗？这个小企鹅是不是整个的港股的股王啊？那个时候它的估值只有 10 倍啊。你想这样一个公司从整体的护城河强大到了这个程度，它的估值才 10 倍，这个内容不能出去啊。好好好，它的估值才 10 倍，现在目前角度来讲，整个港股的估值跟大 a 一样，都是处在历史的这个底部的。


所以从这个角度来讲，我们认为现在目前基于这两点逻辑，降息预期带来降息交易，在降息交易当中已经在过去 30 年看到了这两个市场有高度的趋同性，以及港股本身就很便宜。所以我们会看到在今年的这个 9 月份，如果这个降息这个事情发生的话，在这之前可能港股上就会有一些不一样的这个变化。


好，那么这个是现在目前港股的这个情况。好，大多数，绝大多数学员最关心的是大a，那么对于大 a 的角度来讲，现在目前我个人的看法是两点，第一点，由于整个的流动性，只要美股，只要美国一降息，流动性就会释放出来。流动性释放出来以后，整个流动性流向到哪里已经反复讲过了，哪里的估值低，哪里的资产的这个价位成本低，那资本都是逐利的，它就会往这个市场上去流。所以再怎么样的话，一旦降息以后这个日子应该不如不会比 2022 年更难，不会比 2023 年更难，这是我对这件事情的第一个判断。


第二个判断是什么呢？第二个判断是，我也不希望各位学员一下子就感觉哇乐观到了极致的这个状态，为什么？因为在这个当中的话，对于大 a 它是不是能够在接下来的时间段里面有一段时间整个的表现是能够持续向上的？它的核心仍然是在于我们的经济修复到底到了什么程度？现在目前这个是个 b 门的课程，所以这里也要注意，这也是不能外露的 b 门的课程里面在讲的话，不争的事实，在过去的 2020 年完了以后， 2021 年我们当时还出口做的还不错，是吧？因为别的国家都停停摆了，然后中国还在生产，但是 2022 年到 2023 年，包括 2024 年这三年整个经济的修复是我们预期很强，但是实际的情况仍然是弱。


修复这个在上次课讲过了，我们是强预期但弱修复，所以大 a 现在目前角度来讲，除了刚才讲的流动性释放出来了以后，我们现在目前资本市场的估值太低，这是会令到整个资本市场会有一定的可能，会有水位线上升以后，大家很开心的地方。但是它能不能有相当持续一段时间的这个向上，从某种角度来讲，仍然是取决于在接下来的中国的经济修复的情况到底如何。


毕竟资本并不是傻的，他不会因为只是这个资产便宜，他还要看大 a 这个对应的国家是中国，在接下来的这个经济修复当中是不是能够有体现出韧性，是吧？现在目前角度来讲，美国的整个经济在最近这几年仍然是体现出了这个韧性。所以从这些角度来看的话，好打这个贸易战说句实在话也不是第一场、第二场了，没有什么，说句实在话，好像这不是打第一场的时候，也不要那么吃惊，如果 2018 年打第一场贸易战的时候，大家觉得很吃惊，我觉得是很正常的，现阶段的话都已经到 2024 年 6 年时间过去了，六年时间过去，里面这两个大国之间的博弈从来没有停过，不，因为这个攻击要重新上台。


好像这件事情是重新再上演一遍，其实拜登在打这个大国博弈的时候比特朗普并不逊色。这里今天我并没有开这个政治博弈上的这个课，但是我个人对于政治博弈我是有一些这个研究的，实际上看上去拜登缓和，但是拜登更加擅长于调这个，整合相应的这个资源来攻击我们中国，所以从这个角度来讲的话，就是不会谁比谁更弱、更强，常态化才是在我们的余生当中一定会看到的一件事情。就这两个国家的这个大的这个博弈是在我们的余生当中是不可能逃避的，不可能逃避有些的战争不需要硝烟，不需要战火。


好，然后所以现在目前角度来讲，好，大家注意一下，所以经济修复仍然是核心。好，那么讲到这里我就先要提前预告一下一节课了，下一节课的话关于到经济在国内现在修复的这个情况，我们会专门花一节课来给大家讲。这一节课的话是下一节课就已经到了精华课当中的第 121 节课，而第100、 121 节课里面我会给大家带到的是二十大三中全会的三个大的重点给大家拎出来，八个大的机遇给大家拎出来。


那么这方面的内容结合经济修复的这个情况，以及现在目前美国正在大选，刚才已经讲到了特朗普是板上钉钉，肯定是上台的，除非再发生一枚子弹，这一次真的把它击中了，不然的话 100% 应该是他上台。所以在国内开完了二十大的三中全会，定了很多的重点。在这么多的重点里面，我看完了所有的资料以后，我认为有三个大的重点是值得投资人一定要去关注的，而其中当中还会涉及到 8 + 9，一共有 17 个产业方面的这个机遇是值得投资人持续去研究跟踪的。这 8 + 9 的这十大产业机遇里面一定有百倍的机会，肯定会有百倍的这个机会。


好，所以现在目前角度来讲，这是下节课的这个内容啊。我相信下节课的这个内容讲到这里的以后，对于今天没有办法展开了很多的部分，是一个非常重要的补充，毕竟我已经讲到大 a 真正他要挺得住的话，驱动要素仍然是什么？经济的修复，短期之内流动性释放出来怎么着都会好一下，但是够不够长要看经济好。那么现在，目前，嗯，所以现在讲完了整个的降息交易，降一降息交易里面的影响。那么现在助阳除了降息交易以外，还有一个交易也很有意思，正是刚才有小伙伴在问的，特朗普也存在特朗普交易。好，大家打一下特朗普交易。特朗普交易是个啥意思呢？来打一下特朗普交易。打一下特朗普交易。来打一下特朗普交易。打完了以后回我说一下这个问题，来，迅速打出来。好，特朗普交易指的是什么呢？指的是由于美国正在发生这个大选，然后大选当中谁胜率更高，能够成为下一任的美国总统，他的市政纲领跟到市政的这个重点就会影响到大类资产，包括到股票，包括债券，包括黄金啊。正如降息作为一个重要的事件，它会影响到大类资产。那每一次的总统大选谁上来啊？这个总统它的特色是什么？这个总统它的主抓的这个重点是什么？这些政策性的东西就会影响到大类资产，甚至全球的大类资产。所以目前伴随这个特朗普上台已经成了一个板上钉钉的事情。在这个当口，除了降息交易会发生以外，同样另外一个维度还会发生特朗普交易。然后这两股交易所影响的方向未必完全相同，因此在下节课的时候，我们也会争取在整个下节课的内容里面，如果有时间也会带一下特朗普交易对于股票、债券、黄金这些大类会有怎样的影响。


同时下节课我们不止步于只讲国外的一些情况，我们更加拿出大比例的时间和焦点关注到国内现在的情况如何，我们自己怎么出牌。好吧，好，大家已经 get 到，请打出666，所以下堂课千万不要缺席，千万不要把后半程的这个重点落掉了。好，那么现在目前角度来讲，完了这个降息以及影响性的降息交易以外，在时间的维度上是需要给大家做一个提示的。这个提示是什么呀？实际上很多时候作为初学的投资人，我们今年 2024 年刚刚加入进来的投资人，可能还没有这样的意识。投资人因为投的是未来，所以大多数成熟的投资人都知道，如果你已经预见到未来什么样的事情是板上钉钉肯定发生的。那么实际上你的动作是提前做掉的。我再说一遍，这个地方可能有点绕，大家跟上。投资人投的是未来。打这句话。


投资人投的是未来，所以当你能够提前看到未来大概什么东西会确定性发生的时候，你的交易行为是发生在前面的。你不会等到那件事情发生了，其他人都已经看到了，都已经出现了再去做动作。所以围绕刚才讲的降息兑现的时候，不是降息交易才开始发生，而是降息在兑现的时候，往往降息交易已经发生的七七八八了，已经进入到收尾阶段了。所以如果说 9 月份大概率几乎 100% 会发生这个美联储的降息，那么围绕我们刚才讲的，你看美股是不是这个往上的这样一个一个一个向好，实际上已经发生了美股走强，在最近这几个月的时间里面其实已经发生了，那么港股往上的可能性也有可能在接下来的时间里面可能就会出现一些的整体向上的这个变化。


那么现在目前角度来讲，所有的这个交易性的行为它应该是提前的，而等到 9 月份，等那个叮叮当当的这个钟声敲起，说这个美联储降息正式进入到执行阶段的时候，这就是可能一些投资人，包括一些机构投资人已经完成了自己的整体的降息交易，或者至少已经进入到最终的收尾的阶段。这就是我们经常讲的成熟的投资人会提前一步。


好，那么现在目前讲到这里，实际上大家已经发现我在提示大家关于到时间节奏跟到时间节点的这么一个问题，围绕这个点我依然强调，一谈到时间，我依然强调从最大的核心的这个时间轴线来看，我仍然坚持认为真正的赚钱机会是在熊市里面的，尤其在中国的资本市场上。


为什么？因为相对于美国的资本市场。我记得在上一次还是上两次的精华课当中，我是拿出了非常具象的量化的数据，给大家证明了中美的两个资本市场从赚钱的收益的角度来讲其实不相上下，但是为什么体感完全不一样？美国是相对来讲牛特别的漫长，叫漫牛，牛长熊短，而我们是什么？我们是熊，熊短叫什么？牛短熊长，就我们的熊是特别的漫长，是吧？这个我已经讲了，在之前的精华课里面已经给大家讲了，我们特别漫长熊市感觉，所以这种情况下大家一定要意识到咱们自己这边资本市场熊市特别的漫长，牛市特别的短，所有的这些的短暂都是因为什么？都是因为我们整个资本市场上 90% 以上全都是散户。


好行情一来就是在常人眼里大量搞短线的人，大量进行投机，大量只是交易者的这部分人都是行情以来全部都冲锋，是吧？踩着风火轮的冲锋，或者是坐着火箭炮的去冲锋，然后就导致所有的资产一下子会飙升到过高、过大的泡沫。然后本来这个泡沫是慢慢上去的，结果在中国的资本市场上这个泡沫是迅速的就完成，然后迅速完成以后很快的就会破灭，然后又进入到熊市。然后熊市大家修复这个信心，你看现在目前能够坚持 2 年的时间来听这个精华课的有多少人？即便两年在听精华课的人，是不是仍然内心里面有非常焦灼的这个状态？而大量的人还不听课，不了解市场的这个规律，所以从这个角度，中国仍然会有相当长的时间，时间是处在这么一个特质，牛及其的短暂，熊市岌岌的漫长。


当你了解完了自己的国家的资本市场的这个特色，中国式的特色，那么你要清晰的搞明白到底，如果是已经有能力能看清楚什么时间段是牛已经起来了，牛市什么时间段是挺在熊市里面？那你要脑子非常清晰的界定出来动手的时机到底是在哪个时间段，对你更加的安全，更加的有利。


好，这个问题我抛给到大家，这是道送分题，但是我希望大家在回答的时候在大脑里面过一下，不要只是背，很多人都是背答案的啊。然后前面老师那一页的这个 PPT 的封面页都写的是赚钱在熊市，那还不是就照着这个回答吗？你要真的在自己的大脑里面去思考一下我刚才讲的这个逻辑，中国是熊长，牛一丢丢短，熊长而牛短，是吧？那么现在牛这么短，在这种情况下，你如果真的有能力识别什么是牛，什么是熊，你动手的时机在哪个阶段会更加安全、更加有力来现在目前迅速走起来，很多人背书是没用的，因为你只是背书的，这个情况下，你到了实践的这个环节里面是根本做的稀里哗啦的，你要真正理解我刚才讲的这个逻辑，所以现在目前角度来讲，刚才其实赢的这个反应是值得点赞的。


他说牛市其实是来不及动手的，甚至有些时候你在牛市里面动手了，你阶段性赚到钱，那也是侥幸，是不是这样？所以真正的确定性强，真正的安全的动作是在漫长的低迷的熊市，敢于建仓，敢于加仓，把你的仓位定的低低的，然后当你的成本极其低廉的时候，你的投资已经变成了一种套利行为。


什么叫套利？套利是指的是你在这件事情上的确定性极强，以至于别人赚不到的这个价格差，你就能赚到。就好像现在无论如何在资本市场所有的人想买茅台都很难，几乎你这辈子都买不到 100 块钱的茅台。而我在当年敢去做这个动作，从某种角度来讲，我就完成了基于我的能力的一个价值的套利，我看懂了茅台的价值，我看到了它的茅台的持续性的增长的这个价值，我在 100 块钱去建仓，然后大跌的时候再去加仓，就是基于我的能力圈实现了一种价值上的套利，所以有能力判断牛熊的情况下，实际上动手更安全的时候，一定是什么？是在熊市里面的。


那么这里面其实前面已经讲过，我记得在有一次计划课，我甚至给大家讲过，背后就是什么中国的牛起的太快了，来小叶老师帮忙在弹幕上打一下，中国牛太快了，起得太快了，所以真会像刚才我们的有的小伙伴答到的是，牛市来的时候你都来不及了，你很难比这个牛更快。


所以在这种情况下，我是曾经去年的时候我就讲过，你比牛没法比它快，那你就可以做到的是什么？稳稳的可以比它早，是吧？你可以比他早。这就是为什么我们反复都强调真正布局的机会仍然是在熊市实现，什么在熊市当中去播种，然后在牛市当中去收获，这才是我们通过践行买的好、买的便宜，拿得住这三大核心关键，然后实现价值上稳稳的这个套利，实现价值上稳稳的套利，我再一次又把为什么赚钱机会在熊市的核心的逻辑给大家讲了一遍，那么上次在讲赚钱机会在熊市的时候，还在跟大家谈那个时候的小伙伴是问老师，那现在有没有到最低呢？有些学员是问的是那有没有到最低，是吧？当时我说你也不要去追求这个最低了，因为投资人很忌讳罪子，不要想办法去赚最后一个铜板，往往想赚最后一个铜板的时候，对自己提出了太过于苛责的要求，甚至有时候把它自己暴露在一些没有必要的这个风险上。


好，那么在这个时候，当我们放掉了最低的低点以后，我更加鼓励的是什么？我更加鼓励的是学员始终在大比这个区域去布局。好，现在目前角度来讲，请小叶老师领跑大底。好，其实我一直在鼓励大家在什么时候动手，在大抵熊市当中的大抵，所谓的大抵就是你通过跟随我们的精华课了解到了宏观经济里面的一些周期性发生的这个情况，知道现阶段它非常非常的便宜，这叫大抵。同时你借助宏观经济的这个课程也了解它虽然现在非常的便宜，但是有一些迹象已经看到了，就像这一次我们看到了降息的这个火苗，已经出现了，降息的交易在某些市场已经开始了，所以我们知道是大底，且可能开始要进入到上行的这个拐点，也就是说我们在去年和今年的上半年始终在关心这个拐点何时到来。


说实话伴随美元的整个美国的，整个的这个降息的这个号角已经吹响。那么实际上这个拐点它几乎就会在不久的这个几个月的时间里面可能会出现，所以在估值上，我们认为真正一个投资人做在估值领域的时候，它的能力不是只是体现在什么个股上的这个估值，而是体现在什么，而是体现在有更大的大局观，始终能够看清楚整个市场的周期，在大底的这个区域里面去进行安全性的布局，这个才是很香的。


如果你一直能够抓着大底，然后进行资产配置，你的投资会做得非常非常的轻松。不管人家中间波动了多少，然后一会儿么浮亏，一会儿么浮率，但是你只要每次都敢在大底的环节里面去布局你的资产，大概率是大多数时候是红色的。前天我碰到了我们上海一个女学员，这个女学员跟我分享了一个心理的状态，他说这两年的时间他的心态是很稳的。我说你为什么心态很稳？他说因为就是在 2018 年，当时在学习完了这个课程以后，就是有一些机会，比如说在 2018 年的特朗普打贸易战，然后在 2020 年这个美股的四次熔断，还有在 2022 年 3 月份以后这个加息了，美国暴力加息好多次以后，整个的这个资本市场大跌，在这么几个特别低迷的时间段，他都在进行了某些的股票的这个加仓，某些股票的这个建仓，所以它的整个的这个手里的资产的价位都是属于比较便宜的，包括它的基金。


他说虽然有些时候它的浮盈会收窄，但是他的账户是红的，所以他的心态就特别的稳，所以我借助这个例子，其实我本人也是给大家分享过的，我说我无论发生什么事儿，我都会很稳，因为当你手里拽着，比如说茅台，你就 100 块钱出头点，你能不稳吗？是吧？你的账户始终看上是红的好，所以在这种情况下买，在大抵它的好处就在于让你始终处在一个相对的安全地带，那么这个时候你的投资就能够稳健的长行，而当你稳健长行的时候，你才能够在资本市场上拿到那个超额的收益，你不会鸡飞狗跳。


因此估值的能力不是只是在哪里，在怎么去看个股，而在于在看到市场周期、资本市场的周期、经济的周期以后，知道在大抵上去布局，这一点非常的重要。这更加像一个帅，能够审时度势，能够看得清时局，这一点非常重要。好，现在目前角度来讲，大家把这个公式打到弹幕上，以往更多的小伙伴会关注后面个股估值的能力，现在请大家把这个公式打到弹幕上。今天在这堂课当中，我告诉大家估值的能力其实至少包括两个方面，好打到弹幕上。现在目前角度来讲的话，这堂课有没有难度的话，现在目前把大家的这个问题都打到弹幕上啊。


好的，关于到这个特朗普加关税打贸易战的这个问题，我刚才已经回答了赢。现在目前角度来讲的话，这个特朗普上台以后，它对于中国的这个影响我们在下堂课的时候会展开来讲，但是我也想跟大家讲说句实在话也没啥新鲜了。因为这两个国家在我们的有生之年是肯定要进行全方位的这个博弈的，每一个总统的打法不一样，但是都会把中国作为最大的一个，叫什么竞争对手，这一点非常的清晰好吗？

那么今天我们第一版 20 节课的话，核心讲了三部分内容上来先迅速的带大家复习了一下从美元潮汐到中美的金融战。那么第二趴的话，我们迅速的看到了在最近的 6 月份的美国通胀数据已经连续三个月下行了，主要的数据出现了下行的这个状态。所以美联储的鲍威尔已经站出来讲到了9月降息将是大概率事件，那么现在目前当降息的预期已经来临的时候，降息的交易已经提前发生了。降息交易往往会涉及到大类资产的变化，包括股票、债券和黄金。那么今天在我们的课程当中比较聚焦的主要是在股票，所以我们看到的是美股已经开始走强，已经出现了走强的这个迹象。


港股在过去 30 年的时间，在这个降息交易预期的环境里面，主要都是跟美股保持同一这个方向的，那么大 a 这一块的话，短期之内由于流动性释放，大 a 肯定会有一些变化。肯信肯定会有一些向好的变化，但是这个向好的变化在接下来的时间里面是否具有一定的持续性？它的关键点是在经济修复的这个层面。


好，那么第三部分我们现在基于看到美国降息的确定性以后，接下来的话再次提示到新老的这个投资人，真正的赚钱的机会仍然是在熊市，布局时机在熊市会更安全。你很难在中国的市场比那头牛更快，所以你比较稳健的是做到比那一头疯牛要更早。那么估值方面，现在目前角度提示我们各位投资人真正优秀的这个估值能力，除了把握个股上的安全边际，同时一定要尽可能的买在大底，这是 s 老师的经验。这是 s 老师在估值方面做的相对来讲比较好的经验，所以一定要争取买在你人生当中遇见的所有的这个大地，然后所有的新老投资人，新投资人如果你还没有完成学习，请注意一下，几乎你的成长计划是 3 个月才能完成充分的准备，你要准备加速了，好吧，所以投资人的成长计划OK，要赶紧做起来，把每一个具象的时间给它草拟出来，加快整个进程。


好，现在目前下一堂课，请注意是这堂课的姊妹课，虽然下一堂课的名字是二十大、三中全会、三大重点、八大机遇，但本质上他是这一堂课的一堂姊妹课，在分析完了外围的环境以后，现在美联储的降息相对于我们国家角度来讲是一个外围的这个因素。然后我们在下堂课会更加的聚焦来看现在国内经济修复以及政策已经走到哪里，会发生哪些变化。好，好，非常感谢大家的时间跟到，信任大家抓紧时间啊。好，OK，今天的课程就到这里，然后咱们下一次课再见，让时间的玫瑰绽放得更久。OK，拜拜。
