2024.05.05宏观-美元潮汐-中美金融战

我们需要一个迅速的去科普一个非常重要的宏观经济领域的这个知识。是什么呀？叫美元潮汐。好，那么美元潮汐的话我们知道首先要清晰的看到整体的美元，它只是美国的货币吗？不是，它是全球性的这个货币。所以你会看到在全球范围内大量的这个交易需要进行的时候，采购的这个交易进行的时候，或者国与国之间的各种事物之间的这个交易进行的时候，大部分的场景下动用的全都是美元，所以美元是一个国际性的这个货币，正因为它是一个国际性的货币，所以美元的每一次的大幅的加息，或者大幅的降息，或者连续的加息，或者是连续的降息。我们讲美元的上和下就像潮汐一样，会带来全球性资产的这个变化，那么这个变化到底是怎么发生的？

比如说以 2022 年的 3 月份开始加息为例，连续加了多少次啊？加了 11 次的息，所以到了 2023 年的 7 月份的时候，几乎这个美元的利率就没有下过五个点，一直在 5% 到 5.25% 这个区间段，是属于相当的这个高位。好，所以如果利率美元的利率上去了以后，那么这个时候全球的各种的资本它会怎么样？他是不是为了逐利？他就会把手里持有的自己本国的一些的这个资产或者是一些的货币卖掉，就资本会抛售掉其他国家的。资产和货币。

把它变成什么？把它去变成美元的这个资产，是吧？因为整个美元的利率在提升，所以资本是逐利的，只要美元的利率是往上走的，你就会看到全球的资本都几乎会统一的去做出一个趋近的动作，干嘛抛售掉其他国家的资产跟到货币。干嘛呢？流回到美国去买美元性的资产。

好，那现在目前角度来讲，在这个过程当中美元的资产就在增值，而其他国家的这个资产和货币都在进行贬值。当然我讲到这里的时候，是指的其他国家的货币跟资产没有任何跟随的动作，如果你跟随了美元，它加息，你也加息的话，中间的利差拉的不是很大，那可能相对来讲这个变化不会那么的剧烈，但是如果像在过去的几年的时间里面，美元11次加息。

咱们国家没有做加息的动作，甚至变相的在做各种各样的降息，中间的利差是拉大的，这种情况下这个变化就会相对来讲比较明显。

所以我们看到美元的利率一上去，它就像一个抽水机一样，就把全球的资本又吸引回流到了美国，推高了美元的这个资产，其他国家的资产跟到货币就全部都容易进入到贬值的状态。好，那么现在大家注意，请注意，既然我们讲到了潮汐，美元的潮汐，那就是有涨。有跌，是吧？有起有伏，好，那么什么样的情况下美国会进入到一个降息的状态呢？通常我们会看到如果全球其他国家的这个资产在这个过程当中已经被错杀到了白菜价，包括很优秀的优质的这个资产，核心资产被错杀到了这个白菜价，那美元就会进入什么，往往就一转身，怎么样进入到降息的状态也就意味着什么？把整个的美元再释放出来，干嘛？去抄底其他国家的优质的资产，或者是核心的这个资产？所以整个的这一起，这一幅就非常像什么，就像大海里面的潮汐一样，只是我们观察一下，当这个潮汐起伏一个来回以后，有没有发现他会把这个大海海边的这个沙地上的有一些好东西就卷走带到海里去了。

所以形象的打比方来讲，在潮汐起伏的过程当中，美元一下子从这个国家流出，流回到美国，然后再从美国流回到去抄底其他国家的核心资产这么一个环节，全部走完一遭以后，他就完成了一次对其他国家的收割。那么接下来我就要发出今天本场的第二个问题了。

请问在所有的收割对象当中，明眼人，如果你是个明眼人的话，你能够大概率看出来这个美国的这把镰刀它到底指向哪一个国家？指向的是我们的阿中哥。好，那么今天在这堂课里面的第二个知识点就要出来了。在我们看清了，我们作为名人很快就知道就指向咱们的，在咱们分析咱们自己情况之前的话，咱们来看一下以往在这个漂亮国的整个收割的这个过程当中，它所能够收割的国家到底有哪几种不同的这个类型，咱们把这一块的知识点，第二个大的这些知识点开始给大家带一下。

在全球范围内，如果我们真的用一个打比方的方式来进行分类的话，我们看到其实几乎可以分成三种不同的类型的经济主体，就是漂亮国的镰刀一举起来，它在收割的过程当中，它主要会遇到三种不同的类型的这个国家，或者叫经济主体。那今天 s 老师是用三个不同的比方，这三个不同的比方分别是什么呢？难啃的骨头、苍蝇肉以及大肥肉。南啃的骨头里面就是以最典型的是俄罗斯跟纳伊朗为主，是吧？然后这个苍蝇肉里面就是以那些非常不发达的地方，比如说最典型就是非洲国家为主。

那么大肥肉里面的话是以类似于像中国，然后韩国等等这些亚洲国家出口相对来讲比较厉害，然后又是进入到美元的交易体系这样的国家为主的。

所以目前角度来讲，大家一看，首先在收割的角度来讲，肯定是愿意收割这个偏向大肥肉的这个国家。那么如果再来看亚洲的国家的话，你又会看到什么呢？你会看到日韩是这个美国的同盟国，所以从这个角度来讲，我们就很清晰的看到，实际上到目前为止到了 2023 年，到了 2024 年我们看到的是什么？我们看到的这个美联储的这个镰刀一举起来以后。

非常想要去针对的一定是什么？一定是咱们的阿忠哥，或者我们叫他东方龙，是吧？那么现在目前角度来讲的话。但是在这几年的收割的过程当中，我问大家一个问题好不好。

收割从某种角度来讲，大家去思考一下到底好不好收割。虽然咱们作为亚洲的国家，然后咱们的出口非常非常的大，体量很大，也是在用美元进行整个的这个结算，属于非常典型的这个在三类国家当中的这个大肥肉，但是这块肥肉到底好不好收割？其实刚才有一个学员，这个托米已经在他所在的直播间里面就讲到说咱们阿中哥属于比较难收割的大肥肉，肥是肥的，但收割起来确实有难度的，是吧？毕竟从 2022 年的 3 月份就开始进行加息了，在 11 次的。这么多次下来，你说现在目前我们收割有没有影响？不能说没有影响。

但你说有没有被他。就是收割完了以后就是片甲不留，或者是影响到了就是整个都不能运转，也不是，所以的的确确我们现在看到的是什么呢？基于整个的中国，基于东方龙它的韧性很强，并且家底相对还是比较厚的。你像刚才有一些基础的学员已经达到了，是吧？整个外汇储备放在那里，所以从这个角度来讲，一个是经济的韧性比较强，另外一个是什么？是我们的家底，在发展了 40 多年的时间的这个基础之上，家底已经比较厚了，所以不是说像其他的小国那样想要收割以后瞬间非常容易就能够收割到的，确实是比较难的。

但是现在目前对于全球的经济进入到下行这么长时间，这个收割还是在进行的。所以目前角度来讲，大家思考一下，在最近这几年的时间，如果我们是放眼国际之间的这个关系的这个角度来讲，漂亮国、美丽国，我们讲的这个美国它在收购中国的时候，它到底动用了什么样的这个策略？

在我看来其实也在寻找整个的阿中哥内部比较薄弱的这个地方。是吧？在寻找这个国家到底在哪个环节相对来讲比较薄弱，在这个环节点上能不能形成定向的这个打击？甚至是定向的引爆，让他自己从里面进入到一个比较垮塌和崩塌的这个状态，这是我们其实在这两年的时间里面，如果再把财经新闻里面一些发生的重要事件拎出来的话，你是看得到这个情况的。当我讲到这里的时候，大家能不能去思考一下，确实在我们的整个经济体系当中有没有相对的弱点？在最近，尤其最近两年的时间里面看到的相对的这个弱点。

大家说的没有错，实际上我们现在目前从经济的角度来讲，的的确确在房地产上是有弱点的，那么这里咱们记不记得在去年的时候发生的一些的财经新闻又可以关联起来了。

比如说我们看到其实在去年的时候，我们把从 2020 年到 2021 年，一直到 2023 年，这大概三年左右的这个时间，所有在这个领域的新闻给大家迅速的抓一下。

首先我们看到在 2020 年的时候，当时国家出台了一个三条红线的这个政策，要对房地产收紧这个流动性，是吧？其实当时有了这个流动性的收紧以后，其实房地产企业融资各方面都会比较紧张，这是看到的比较早的这个领域的新闻。

那么在接下来的话，我们其实看到 21 年， 22 年，尤其从 22 年开始，整个房地产的这个销售额是不是暴降啊？

几乎都是以腰斩级别的这样一个程度在暴降，所以整个房地产一下从 1718 万亿的这个体量现在下降到多少了？只有十一万亿的，整个的这个体量暴降了很多，是吧？这是我们看到的。

当整个的销量起不来的时候，这个时候房地产因为一直都是属于叫什么高负债运行，对吧？通过杠杆高负债，不管你是拿地，不管你是建房子，开发商建房子还是怎样，都是通过高杠杆在运行的。所以当你的销售起不来的时候，然后国家又在 2020 年三条红线收紧了这方面的流动性的政策。然后你会看到同时几乎所有的大的房企都有比较大的外站。

这里面涉及到了，比如说我们现在在屏幕上给大家放了这是不是在 20222023 陆陆续续都爆出来有事儿的？包括恒大，包括融创，包括到最后一直挺到最后，碧桂园最后也跳下来出事了，是吧？一定程度都是流动性，非常非常的紧张。

那么现在目前角度来讲，整个在这一盘棋当中非常明显，也就是中国最大的一个产业，房地产的这些的薄弱环节不仅我们自己很清楚，那么作为美国的资本方也看得非常的清晰。

所以当 2020 年的三条红线紧缩政策走起，到了 2021 年开始发挥威力，到了 2022 年已经开始逐渐体现出来。体现出它给房地产行业带来的一定的这个疲软，尤其是流动性的这个紧张的这个情况体现出来的时候。你就会看到一个非常看似偶然，但是一个必然性的事件发生了。

记不记得整个的美联储的这个第一次加息。是发生在。什么时候？

正是发生在 2022 年的3月。这个 2022 年的3月，我们在去年讲宏观经济课程的时候，给大家特别的讲解了这其中里面这个时间的精准的定向，就是这个时间几乎就是类似于掐着秒表。

打开了这一场金融战，是吧？为什么说是掐住了秒表打开了这个金融战？一方面我们看到在欧洲的那一条线上，正好在那个时间点发生了这个俄乌的这个掐架的这个行为，所以这个时间点的话已经到了。

此外在亚洲这边看到最大的经济体就是咱们阿中哥，然后房地产的这个疲软的情况已经在 2022 年的第一季度已经完完全全的体现出来了，所以在这种情况下，我们看到其实美丽国的的确确是有一次专门针对于你的薄弱点的定向打击。所以现在目前角度来讲，如果我们今天把这些所有看到的财经新闻能够全部串联起来，你就的确看到 2022 年的 3 月份这场金融战就已经正式开打。但是打到现在为止，你说到底是谁赢谁输了，其实并没有看出来谁一定占了特别优势的。这个上方。你很难说谁是占尽了这个优势，因为毕竟阿忠哥并没有被拖垮，是吧？虽然大家日子是难受的，但是谁也没有拖垮谁。

现在到目前为止。那么现在目前来讲很有意思的问题就来了，为什么这个美丽国的这个资本看清了咱们的房地产作为一个薄弱点进行了一次定向精准的这个打击，但是并没有出现房地产系统性的这个崩塌。这里就要说明今天在课程当中的第三个非常重要的这个知识点了。

应该说美国的资本对于中国的这个国情依然缺乏深度的这个了解，不太了解这个东方龙的国内的这个特色。

不太懂什么叫内部矛盾，是吧？你看我们的体系是有自己的一些很独特的地方的。虽然我们说我们搞这个房地产，但是你发现了吗？你买房子。你真的是买完了以后就拥有这个房子的一辈子的所有权吗？永生永世的吗？

你只是拿到了他 70 年的使用权而已。所以一样的，你会发现在东方龙的这个土地上，它很有自己的特色。所有的土地，不好意思，最终的所有权仍然是谁的？仍然是国家的。

然后此外你还会发现在发展房地产过程当中，我们说跟房地产高关联度的其他的产业之一，就包括了什么银行这个行业，这个产业。然后银行的产业跟到美国的，中国的跟到美国的差别又。非常大。
在美国几乎都是私有的资本在运行银行。可是在中国国有的这个几大银行不用说了，那就是央妈的这个亲儿子，然后其他这个非这个国有的几大行，你如果把它的这个产权结构，就是资产的整个的这个结构拿出来仔细一看，你会发现几乎这个银行体系里面所有的银行都是跟国有的这个资本多多少少都会有一些关系。所以从这个角度来讲，我们讲到本质中国的银行其实也是国家的，是吧？好，完了以后，在这样的情况下，房地产有没有问题？房地产的的确确有问题，房地产是不是产生了坏账？房地产已经产生了一些的这个坏账。

但是这个坏账它属于内部矛盾，也就是说只要不是我欠的其他国家的钱，欠是我们自己国内的钱，怎么样调整都好说，可以慢慢的消化，慢慢的去化解，而不是你可以想怎么从外部定向引爆，你就可以去引爆的。所以我们现在目前来讲，虽然经济下行压力大，然后大家有时候感觉自己日子也不好过，是吧？但是整体咱们的国情摆在这个地方，就是在这个大国博弈之间，全球都是属于在存量经济的这么一个状态下，谁的每个国家的经济体的这个日子都不太好过的情况下，美国举起了他的大镰刀，想要割这个国家，割那个国家，割到我们的时候比较难，因为我们的体质跟它不一样。那么所有现在在毛房地产上看到的这些的薄弱点，的的确确都是需要完善的，的确确都是需要去解决的，可是它属于内部矛盾，不是你作为一个外部的大国，你想通过一些引爆，你就可以干翻我们的，所以从这个角度来讲，这就是为什么从 2022 年的3 月份。

美国进行了整个的挥舞起自己的镰刀以后，比较成功的割了这个欧洲的这个国家，也成功的割了一些亚洲的这个国家，但是割到中国的时候对我们不是没有一点点影响。我们也难受，但是没有那么顺利。
