《人生第一个1000万》股票中级课程
课程目录：
第01课 十年十倍股存在吗？
第02课 科普：读懂这些，读懂股票！
第03课 股票赚钱铁律，不看K线也赚钱！
第04课 S黄金选股40条标准——第01维度
第05课 S黄金选股40条标准——第02维度
第06课 S黄金选股40条标准——第03维度
第07课 S黄金选股40条标准——第04&05维度
第08课 买的便宜，得估值
第09课 S动态安全边际设定三步法
第10课 积累股数，加仓后的市盈率
第11课 当买入时遇见估值泡沫&陷阱
第12课 好股，你得拿得住！
第13课 投资道路上最大的敌人
第15课 打分案例：中国平安2019年度评估（上）
第16课 打分案例：中国平安2019年度评估（下）
第18课 复利——财富的终极秘密
第19课 财富顶层设计，人人都有本金
第20课 财富顶层设计，人生第一个1000万


第01课 十年十倍股存在吗？

欢迎大家跟随我进入到40岁前，人生第一个1,000万的课程，在课程正式开始之前做一下自我介绍。我是s，我的第一个身份是独立的个人投资人，在践行价值成长投资8年的时间里，非常轻松的将复合年化收益率做到了30% 以上，比较擅长的是股票投资和基金的投资。那第二个身份是分享价值成长投资的传播者，从2018年到现在，帮助上万名学员成为了独立个人投资人。

在股票的投资当中，和大家曾经分享最多的就是这么一句话，寻找十年十倍股，一旦找到，在合适市盈率的时候买入，长期持有伴随企业的成长慢慢变富，给价值一点时间。在接下来的系列课程当中，会给大家进行详细的股票投资的拆解，那首先在今天的第一天的课程当中，我要直接回答大家问的最多的一个问题，十年十倍股真的存在吗？回答是yes，答案非常的笃定，基于过去8年的自我学习、自我实践，以及上万名学员共同的实践。

八年前我读了彼得林奇的战胜华尔街，第一次知道十年十倍股 ten-beggar，并且我发现一家公司的复合收益率达到25.89%。经过十年时间的这个积累，它就会翻到10倍，那如果比这个低，如果这个公司只做到了10% 的复合收益率，那么十年时间下来它能够翻到2.59倍。如果这家公司的复合收益率能够达到20%，那么在十年的时间里，它就能翻到6.19倍。如果像我这样复合收益率能够做到30% 以上，那么10年的时间下来，这家公司将翻到13.79倍，也就是小14倍，所以十年十倍股确实存在这里，大家可以把这个数字装到大脑里，十年十倍股就代表年化收益率可以做到25.89% 的公司，如果这样的投资收益率可以维持到第二个10年，它就会变成一个20年百倍的优秀公司。第一个10年10倍，第二个十年也10倍，所以20年就是100倍。

讲到这儿，有人一定会质疑，你讲的是不是数字游戏，或者只是在美国的股票市场上存在，在中国的A股上到底存不存在十年十倍的大牛股？我们曾经喝过的白酒，我们曾经送过的礼品，贵州茅台上市19年的时间翻到了329倍，复合收益率达到了35%，在最近的10年的时间里面，它也翻了15倍，复合收益率占到了31%。我们喝的牛奶上市25年的时间，翻到了404倍，年化复合收益率占到了27%，近10年的时间也翻到了10倍，所以年化复合收益率占到了26%，那在家里咱们用的这个空调，格力上市24年的时间翻到了190倍，年化复合收益率占到了25%，恒瑞医药，希望你没有吃过它的药啊。上市20年的时间翻到了199倍，复合收益率占到了30%。

而在近十年的时间里面，它也翻了13倍，复合收益率29%，这些公司都是A股上市的公司，非常显然，十年十倍股同样存在中国的A股市场。听到这，千万不要脑子一热去买这些十年十倍股，因为过去的十年十倍股不代表未来的十年十倍股，你必须要掌握自己的投资体系、投资逻辑，还有非常系统的投资标准，选出属于你自己的十年十倍股。最后要和大家分享的是我本人以及我的学员的投资实践，那在过去八年的时间里面，我是非常轻松的把自己的复合投资收益率做到了30% 以上，主要通过股票投资，那这里看到我的学员，这位学员是投资首秀的战绩浮盈达到了120万，他分享到的是目前持有的股票盈利有80% 的，130% 的最低也有20%，那持仓的成本大约是在200万，所以首秀浮盈达到120万，股票的投资收益已经占到了60% 以上啊。

第二位学员，他在学习之前显然是有投资行为的，所以他学习前的投资收益率是负的21.36%。经过学习以后，将自己的投资收益在2020年做到了117.68%。好，现在再看一下这一位学员，这位学员显然已经有了8年时间的这个投资经历，他自己的总结是7年的短线课，好在2020年的4月份在抖音上购买了30岁前人生200万的这个课程，然后经过学习以后，果断的将前面的烂股票全部断舍离，并且在5月份的时候开始根据课程里面的标准筛选出来优秀的股票并且建仓，那么经过学习以后，把自己的投资收益从学习前的负的10.98% 逆袭到学习之后的73.44%。

给到这位学员一个掌声，同时他写出了自己的心得，他说做了7年短线课的老韭菜，其中的心路历程不言而喻，满满都是泪水。那么现在用自己切身的体验来告诉小伙伴，科学理性的投资，坚持长期价值投资，相信复利的力量，远离短线的投机思维，早日实现财务自由。有人曾经问我，你为什么一定要去找十年十倍股两个字，复利。每一年的投资实践我都会进行复盘，我记得在第一年当中我总结了四个要点，今天分享给到大家，第一年的投资业绩我非常轻松的占到了70%，如果一定要归纳成功的原因，就是一点，选择好公司，所以在那之后我明确了自己的投资策略，必须去选择一流的好公司，目的就是让自己的战绩能够持续，如果这个战绩能够持续正向且良好，那么就能够让复利来帮助我实现快速的资产增值。

最后我还曾经非常仔细的去计算过20%、25%、30% 不同的投资收益率，在30年的时间段里积累财富的程度可以说是天壤之别。今天也分享给到大家，比如说我们以30年为时间维度，每个月投入1万，一年投入的本金就是12万，那么分别在20% 的投资收益率和25% 的投资收益率的情况下，我们会发现第一个十年差别好像不大，20% 达到的是本息和是370万，然后25% 达到的本息和是490多万。可是到了第二个十年，我们发现差距拉开了20%。在20年的时候是2,680多万，而25% 达到了5,100多万哦。第三个十年天壤之别，20% 对应的本息和是1.7亿，25% 对应的本息和达到4.8亿，将近是两倍到三倍，而这当中的投资收益率的差别仅为5%。所以在进行了这样的量化测算以后，我的投资策略归纳一句，我的眼中只有你十年十倍股。

讲到这儿很多人说你说的都很好，但是为什么我们在中国的股市上看到的更多的是欺负二平一传，而且这个传里面真正大赚的人凤毛麟角？我要彻底说一句心里的大实话，你压根不知道股票到底在赚什么钱，所以这一部分我会花一些时间来给大家分析一下，股票到底在怎么赚钱，到底在赚谁的钱。

首先大家必须接受一个观点，股票的投资其实就是在投资背后的那家公司，不是那根 k 线，不是那一个波段，也不是哪一朵浪，而是一家活生生的公司。比如说卖牛奶的就在天津生产牛奶，比如说房地产的公司天天在造房子，在这个基础之上股票非常明显能够赚三种钱。

这里我会作为茅台的老股东，因为亲身的经历来给大家做分享。首先第一个钱是优秀企业经营过程当中不断的价值在成长，它给股东带来更多的收益。比如说我们看到2001年到2019年，贵州茅台它的营收从16.18亿增长到了880多亿，翻了55倍，所以作为茅台的老股东，我可以年年得到现金分红。好，第二个钱就是优秀的企业再优秀也会有被其他投资人贱卖的时候，所以大家会看到在2015年牛市疯狂以后进入到熊市，而贵州茅台曾经出现过最低的时候，它的市盈率跌到了13倍，这可是大笔加仓的好机会，我抓住了这个机会，所以赚到了别人贱卖茅台的钱。第三种钱就是优秀的企业被他人高买的钱，比如说2020年，我们都知道贵州茅台已经稳稳的占到了50~60倍的市盈率，并且股价攀升到了2,000元以上，如果这个时候我愿意把自己手里的茅台卖出，一定是有人愿意接盘的，那我就赚到了什么他高买的钱。因此股票妥妥的可以赚到三种钱，但是在本质上，股票其实就在赚两种类型的钱，一个就是成长性收益，再一个就是估值性收益。那么成长性收益它是由企业的经营成长所驱动的，估值性收益是由情绪多变的市场先生所驱动的。那么有人说你讲的这个市场先生，你说的这个癫狂的市场先生到底是谁？其实他就是芸芸众生的大量的散户，尤其是不学无术的散户，尤其是学艺不精的散户，尤其是不学习还要去进行股票投资的散户，再加上恶意炒作的机构和庄家。当然这不是重点，作为个人投资人而言，我们需要知道的是这些钱里面到底哪个钱行更好赚？那么有人说估值性收益更好赚呢？我打开股票的APP，看到股价的这个涨跌不是很明显吗？很好判断吗？涨了我就应该去投资，跌了我就应该抛掉，这叫追涨杀跌。但是我们反过来看，投资要做的是大概率成功的事件，所以这两种收益当中谁具有更强的确定性，这才是关键。

非常显然，成长性收益它是由企业的成长所驱动的，我们只要关注这一家企业的发展，就能够清晰的看到，比如贵州茅台是如何在01年到19年把自己的营收从16个多亿做到了888亿，这一部分的收益具有非常强的确定性，可是这个由市场先生情绪所驱动的估值性的收益，它是无法在短期之内预测的，具有极强的不确定性。因此，在我个人的观点当中，市场先生的出价不可预测，但是可以利用，想要利用抓住企业的基本面。

好，讲到这里，其实我们已经非常显然的看到优秀的投资人和新老韭菜本质的差别，你会发现优秀的投资人目中无人，从来不看别人，他要看的只是有价值高成长的公司，并且在做好第一点的基础之上，就有资格有机会去利用市场情绪的波动，在低估的时候去买入，在高估的时候卖出，从而享有超额的利润。

相反，新老韭菜眼睛里只会看别的投资人，在投资行为当中随波逐流，他不知道价值到底为何物，也不知道价值成长的意义，所以投资行为追涨杀跌。听到这儿，你是不是热血沸腾？希望马上就去寻找十年十倍股打住，先从提升自己的能力圈开始，所以在接下来的学习当中，我会带着大家系统的来解决股票投资的三大核心问题，分别是买的好、买的便宜以及拿得住。所以在接下来的所有的课程当中，我会沿着这三当根主轴展开来。

那么具体而言，课程当中有6个核心的大支柱，首先我们会花一些时间来帮助大家完成股票的启蒙，在这一部分大家会看到，比如说今天的第一堂课，其实是在给大家植入正确的股票投资价值观，那么第二课我们会做科普扫盲，第三课非常重要，你必须要认知到股票赚钱的铁律，什么叫铁律？就是只要这么干，股票一定赚钱。

好，在第二部分的课程当中，我们解决如何买的好，这里会系统的分享给到大家 s 黄金选股的40条强大的标准。第三部分买的便宜，这里大家会学习到股票的估值，以及在落地的层面如何去做好安全边际的设定，同时带大家去识别估值当中的泡沫和陷阱，而第四部分的课程拿得住，好的投资标的要拿得住，无论是基金还是股票，这里会涉及到从心态的层面如何做到知行合一，以及杜绝中国式投资的错误心理。

还有就是我们所有人经常会出来的五大投资心模，在接下来的零成本的投资模拟实践当中，我要特别的强调，如果你希望变得跟我一样强大，那么你就要重视模拟实践，只有模拟实践才能把我的投资能力复制到自己的身上去，所以这里我们会分享股票打分的案例，以及如何使用在线模拟的打分系统。

最后我们会进入到财富的顶层设计，不要认为学完了股票和基金以后就立马可以展开自己的投资，我会强烈建议你先做好财富的顶层设计，这里我们会帮助大家来完成本金的盘点，做好阶段性的财务自由的规划，令到自己有限的本金能够做好一个最基础的资产配置，从而有效的资产增值。

当然学习课程是一方面，训练营的闯关是另外一方面，两者结合起来，做到学习当中的事半功倍。好，接下来跟随我进入下一课，读懂这些，读懂股票，这是一堂科普大课，投资不实操犹如水上漂，除了视频课以外，还有针对实践的8大重点案例、公司示范评估直播课以及产业趋势解读直播课。

第02课 科普：读懂这些，读懂股票！

欢迎大家跟随我进入到第二堂大课，读懂这些，读懂股票，这是一堂科普大课，前面我们在带学员的时候，我们会发现大家其实对于股票的基本概念掌握的并不是很扎实，最后会令到你在学习的过程当中有一些会存在认知障碍。所以我们强烈建议如果你学习的比较扎实，第二堂课你可以跳过，但是如果你感觉自己学的并不是那么扎实，再次回到这堂科普的大课，好好来复习。

当我们开始投资股票的时候，我们会发现有很多似乎听不懂的概念和定义。那就个人的实操经验来看，我们如果能掌握好这一页 PPT 上的18个定义和概念就足够了，尤其是在初期的这个投资股票阶段当中，这18个定义概念已经足够了。今天的课程当中，我们把18个定义概念又分成了5个组，比如说和市值相关的一组、市盈率、市净率相关的一组，还有现金流相关的一组，以及最后就是跟分红相关的一些定义和概念。好，首先和大家谈到的是第一组概念，市值相关的概念，这里我们需要给大家先讲明白什么是股本，就是上市公司的股份的总数量，是包括流通股本和非流通股本，那顾名思义，流通股本是可以在证券市场上自由的去买卖的，而非流通股本在证券市场上是不能流通、不能买卖的。

为什么会有这个非流通股本？举一个例子，上市公司上市以后，在相当长的一段时间里面，为了避免核心管理层把这个持有的股份拿到资本市场上去套现退出公司，所以会在相当长的一段时间里面，核心管理层手里持有的这个股份是不能够去流通的，目前来讲的话，公司的整体的流通股本占有的这个总股本的比例我们认为是越高越好，因为这样的话这个公司的透明度就是比较高的。相反我们可以理解为这家公司受操纵的可能性也是相对来讲比较低的。

其次就是股本的这个总数在一般的情况下是不变的，但是上市公司可能每年会进行一些分红配股这样一些动作，这个动作之后公司的总股本就会相应的增加。接下来和大家谈一下什么是股价。股价其实很好理解，就是股票的交易价格，那么比较重要的问题是股票的价格是否能够完全反映一个公司的内在价值呢。从短期来看的话，股票的价格是容易受到这个市场情绪的影响，一直是在波动的，所以它并不一定能完全的反映一个公司真实的内在价值。但是如果从长期来看的话，股票的价格整体的走势是一定会回归公司的内在价值的。

这里就给大家打一个比方，股市当中公司的这个价值和这支股票的价格两者的关系，就好像我们遛狗的时候，人和狗的关系。一般来讲狗会跑前跑后，但是主人用一根绳子拴住它，所以这个狗总归是还是会围绕在主人的身边。好在我们了解了什么是股本，什么是股价以后，我们来看一下市值。一家公司的总市值就是等于总的股本数乘以它的股价，虽然总的股本在某一个阶段是不会变动的，但是股价每天都在发生变化，因此市值也是随着股价的波动而在波动。那么我们说市值从一定程度上是可以反映一家公司的整体实力的，但是我们要强调是一定程度公司的这个股价攀升上去了，那公司的市值也在比较高的位置，但是如果公司的股价掉下来的时候，我们通常也会听到另外一个词，就是某某公司的这个市值怎么缩水了？那给大家举一个例子，比如说贵州茅台在这几年的总的股本数一直都是12.56亿股，这次做课件的时候我们截取了它的这个收盘价679块钱。所以在这一天茅台的市值就是12.56亿股，乘以679块钱，达到了8,530亿元。但是我们也知道，在这个2017年年底到2018年年初的时候，贵州茅台的股票价格曾经攀升到800多块钱，在那一天它的市值就已经突破了万亿元。

第二组概念我们和大家要谈谈市盈率，那么市盈率说明之前，先给大家要讲明白相关的一个概念，叫每股收益。每股收益可以简单的理解为每股的税后利润，也就是这家公司全年的税后利润，去除以它的总的股本数，那么这个数据其实是可以作为衡量一个企业的盈利获利能力的一个重要的数据。每股收益越高，就意味着这家公司它的投资价值是越大的，依然是给大家举一个例子，比如说 s 的企业目前是有100万元的资产的，总的股本又有10万股，而在2017年的时候，比如说 s 的企业创造了20万元的净利润，那么对应的每股收益就是20万元的净利润，去除以10万股，也就是2元，每股收益是2元。

好，理解完了每股收益以后，我们来看一下市盈率就是等于这个股价除以每股收益，它有另外一个名称，市盈率的别名也叫股价收益比率。在投资股票的这个过程当中，市盈率通常是用来评估一家公司的这个股票的价格相对于它的价值是否被高估或者低估的非常重要的一个指标。

那方便大家理解，我们还是举例子，比如说 s 的企业现在目前的股价为20元，而我们刚才算了每股收益是两块钱，所以 s 企业的这个市盈率就是20元的股价，除以这个每股收益两块，得到的是10倍，这意味着什么呢？意味着如果现在你购买 s 企业的股票，而如果 s 公司的整个的盈利在相当长的一段时间里面是保持不变的。

那么从投入产出的角度来看的话，投资者就需要用10年的时间来收回这个投资，那么假设现在有另外一家公司的市盈率已经达到了100倍，意味着咱们投资者在这家公司的盈利性没有发生什么巨大的变化的时候，需要用100年的时间收回投资，那么两家公司相比，10倍市盈率的公司和100倍市盈率的公司，哪家公司投资的风险更低呢？显然是10倍的。

前一段时间，在这个学员的交流群里面，有一位叫海哥的学员贡献了一个很好的问题，他说他一直在关注这个科大讯飞的股票。那科大讯飞所处的高科技的这个行业是国家一直鼓励发展的，而这家企业在语音合成方面的技术也达到了全球的领先水平，可以说是核心竞争力很强的。

但目前这家企业仍然处于这个前期大量的研发投入的阶段，它的盈利，它的技术的变现还没有达到一个非常好的这么一个程度，所以科大讯飞的市盈率目前仍然在200多倍的这个高位，那么我们在关注它的同时，我们就要去思考作为投资者，我们现在是否能够承担这个200倍市盈率的所对应的这么一个风险。

好，第三组的概念就是和市净率相关的概念，首先我们要讲明白这个每股净资产就是一家公司的净资产，去除以它的总的股本数。那我们这里还去举例子，比如说 s 的企业有100万元的资产，企业的负债是达到20万元，那么公司的净资产就是80万元，那目前总股本是10万股，那么每股净资产就是80万元的净资产，除以这个10万股，也就是8块钱，每股净资产是8块钱。

在理解完了这个每股净资产以后，我们就来看一下市净率是等于公司的股价除以每股净资产，我们继续把例子进行到底，刚才提到 s 的这个企业的股价已经达到了20块钱每股，而每股净资产是达到了8块钱，所以市净率就是20元的股价，除以这个八块钱的每股净资产等于2.5倍。

大家已经发现了，其实市净律这个概念也是可以看到公司估值的这个高低的。比如说有时候我们会听到有的公司的市净率已经达到了10倍，达到了20倍，那么也就意味着目前这家公司的市值已经是他自己净资产的10倍到20倍了，显然市净率越高，它的估值的泡沫是越大的。

大家有没有发现市盈率和市净率两个概念有点像孪生的兄弟一样的，都可以用来评估这个公司估值的高低，那么市盈率和市净率越低，这个公司的股价相对它的内在的价值基本上是被低估的。那么相反，如果市盈率和市净率越高，公司的股价相对它的这个内在价值所存在的泡沫就是越大的。

当然具体这两个概念在评估公司估值的时候有没有一些差异点？我觉得这个知识点就相对比较深了，那我们在后面的学习当中再逐步的展开来。现阶段初学股票的学员的话，可以简单的先记忆说市盈率和市净率越低，公司的估值是越低的，投资风险也是越低的。好，接下来我们进入到第四组概念，现金流相关的概念。那么现金流是在企业当中是会有流入和流出的，原因通常是因为我们的企业在进行经营的活动、投资的活动，甚至是融资的活动。所以对应企业的这个现金流也是分为三种，分别是经营性的现金流、投资性现金流以及融资性现金流。那举个例子，比如说一家企业通过销售自己的产品或者是服务产生的现金流的流入，这个就属于经营性的现金流。那么如果这家企业在进行一些投资行为，比如说买了一些这个商业地产，而商业地产在产生了收益，那么这一部分的现金流就归属为投资性的这个现金流。那如果一家互联网公司在进行融资，成功融资后，投资机构将融资打入到这家公司所产生的这个现金流就属于这个融资性的现金流，那现金流对企业来讲有多重要呢？现金流相对于企业，就好比血液相对于人体，我们失血过多，或者是失血太久的时候就会可能失血身亡，所以企业也一样，现金流是不能断的。

三种现金流当中，经营性现金流它的好坏代表着企业的自我供血能力，所以我认为是这三种当中最为重要的一种现金流。好，咱们进入到分红相关的概念。那分红其实是上市公司在和投资者进行一种分享，企业发展的这个成果现在是有两种方式，一种就是现金的派息，另外一种就是转增和配送股票。那我们结合具体的案例来看，比如说贵州茅台在2005年10派3元，这意味着什么呢？就是我如果有100股茅台，那我就可以得到30元的现金派息。好，那么2003年茅台做了一个动作，是实转三股，这是一个转增的动作，对于投资者就意味着我有100股茅台，那我就变成了130股。那么2002年茅台做了一个配送的动作，10送一股，意味着如果我有100股，茅台就变成了110股。

从企业的角度来看的话，转增和配送是有差异的。但是从个人投资者的角度来讲，转增跟配送是没有任何的差别的，我们都是免费的获得了更多的股数，那么分红和送股是意味着什么呢？从企业的角度来讲的话，这是企业在释放自己经营良好的信号，毕竟要想分红和送股，前提条件是企业必须要盈利。

那么对于我们投资者的角度来讲，当然是利好了，那我们拿到现金派息，那就是现金上获得了收益，那么如果说我们拿到了更多的转增和配送的这个股票的话，我们就有机会进一步的摊薄我们投资的成本。上市公司在分红送股完了以后，通常都会有一个配套的动作出来，就叫做除权除息，这个概念比较复杂，所以我们在具体的案例当中给大家带到。比如说还是 s 的公司目前的股票价格已经是20块钱，总的股本是10万股，那么公司的总市值就是200万元。在年底的时候我们送股，实送时送股以后，公司的总股本就变成了10万股的两倍，也就是20万股。大家要特别注意一个公司的市值，是不能因为他做了分红和送股的动作以后发生变化的。就是这个时候它的市值还是必须保持不变的，所以必须要有一个除权的动作出来，就是降低它的这个股票的这个价格，那降到多少呢？市值已经是200万元不变，那么这个时候公司的总股本是20万股，所以除权后的价格就变成了10元每股。

好，接下来和大家分享一个真实的案例，关于格力除权前后的数据的对比。我们看到2010年7月12号，格力做了一个10送5的动作，它的总的股本就是原来的1.5倍了，那么当天分红送股以后的当天的收盘价就是在20块9毛。到了7月13号就是格力的除权除息日，在这一天，价格经过除权以后就下降到了13块3毛钱，这是除权当天的开盘价。

好，接下来大家需要明白除权除息后会发生什么，通常会发生两个方面的情况，第一个就是可能会有新的投资者来投这支股票，因为除权以后价格会下降，那么投资的门槛会降低。那么第二个可能出现的情况就是股票的价格可能回升，甚至超越除权前的价格。因为如果一个公司的这个价值是在那里的，得到了这个股民的认可，所以这个价格还是能够回升回来的。

我们在这个案例当中也会看到，格力在嗯，10年的8月2号，这个股票的价格就回升到了15块三毛八。10月26号又回升到了19块7毛9，半年过去以后，到了11年的3月7号，这个价格甚至是达到了23块一毛一，超越了除权前的20块9毛的价格。好在最后我们再给大家介绍一些能够衡量一家企业盈利和成长性的数据指标，比较简单，第一个就是主营收入的增长率嗯。应该说把本期的主营业务收入减去上期的主营业务收入，我们就能得到主营收入的增长绝对值这个数字，再除以上期的主营业务的这个收入就能得到一个增长的比率。非常显然这个增长比率应该说越高，这个公司的成长性体现出来的是越好的好。

那么第二个概念是净利润的这个增长率，显然它衡量的是净利润的成长性啊。所以它是等于本期的这个净利润减去上期的净利润，然后再除以上期的净利润所得到的这个比率，同样这个数字也是越高就代表这个企业的盈利的成长性越好。那么第三个概念叫净资产收益率，首先从公式的角度来讲，它是等于公司的这个税后利润去除以公司的净资产，这个数据指标是非常能够体现一家公司它的自有资本的运转的效率的，所以这个数字也是越高代表这个公司的情况越好。那么具体这些数据指标达到多少算是很棒的企业这方面的标准我们会在第六堂课30条黄金选股的标准当中具体给出。

走到这儿我们已经将五大组的这个概念和大家全部都带到了。我相信一定会有一部分的学员感觉到比较蒙圈，嗯，想要告诉大家这一定是正常的，因为之前大家没有接触过股票，甚至可能对一些财经类的一些支持也比较的陌生，所以非常的正常。下一堂课跟随我进入到股票赚钱的铁律。不看 k 线也赚钱，这就是我的秘诀，投资不实操，犹如水上漂。除了视频课以外，还有针对实践的八大重点案例，公司示范评估直播课以及产业趋势解读直播课，赶紧联系教练领取门票。

第03课 股票赚钱铁律，不看K线也赚钱！

欢迎跟随我进入到股票赚钱铁律的这一堂课《不看 k 线股票也赚钱》。很多人问我什么是铁律呢？就是你只要照做，股票就稳赚不亏。很多人说你这话是不是说的太满了？那OK，跟随我进入到两组测算来总结。第一组测算，如果你在2010年的11月25日这一天，以60块8毛7买入了1万股的恒瑞医药，当时间到了2019年的6月6号，股价变为了57块9毛8，那么请问你这个时候是亏了还是赚了？大家会说用脚趾头想想肯定是亏，为什么？因为在2019年的57块9毛8的这个股价是明显低于2010年的60块8毛7的这个股价，所以简单的计算一下，大家都会认为一定是亏了小三万，真的是这样吗？如果你不学习投资的话，你当然会这么想，但是当你学习了投资以后，你会发现恒瑞医药这家公司在十来年的时间里面在坚持进行分红和送股，而这个送股就在0成本的扩大我们的股数，比如说2011年10送3转2，意味着股本在扩大到1.5倍，那么2012年又10送一，意味着在这个基础之上再扩大到1.1倍，以此类推，从11年到19年，这么多次的转增，跟到配送你的1万股变成了58,304股。我们再次来算一下到底是亏钱还是赚钱。计算的方法非常的简单，就是计算这两年我们对应的市值，在2010年我们所对应的股票市值是60块8毛7元，每股乘以1万股，所以是60.8万。那么到了19年的6月6号，57块9毛8每股乘以你持有的58,304股，所以你持有的股票市值已经飙升到了338万，因此实际上你是在赚钱的，两个市值相减以后，你赚了多少？277万，那么在这个过程当中，你所持有的这个股票其实已经翻到了4.55倍，在这个计算过程当中，我们还没有包括什么现金分红的股息的这一部分的收益。

大家非常纳闷，为什么股价在下降，反而还赚钱？简单的来分析一下，在2010年的10月25日，当你以60块8毛7买了恒瑞医药的股票以后，那么你的总成本就锁定在了60.8万。到了2019年的6月6号过程当中虽然你并没有加仓，但是恒瑞医药不断的在转增配送，所以你的1万股就扩股扩到了58,304股，而你的持股的总成本并没有发生变化，因此你的每股的持有成本实际被摊薄到了10.44元。那么2019年虽然股价貌似下跌到了57块9毛8，你的实际持有恒瑞医药的每股成本摊薄到更低的程度，只有10块4毛4，因此你的每股的利润空间变得更大。

与此同时，你的股数还激增到了58,304股，所以两个因素叠加起来，令到你在过去的8年多的时间里面资产增值了277万。同样，这一轮的计算里面依然没有包括恒瑞医药在过去几年的时间里面派息的这一部分的收益，正确答案是赚了277万。大家在这个赚的277万的背后，看到了积累股数、摊薄成本的这些因素，为了帮助大家能够进一步的总结出股票赚钱的铁律，我们再进行第二组的测算。

如果你在2,000年10月18日，也就是恒瑞医药上市的那一天，以当天的收盘价27块7毛买入1,000股的恒瑞医药，请问到了2020年的5月22日，这一天，每股的成本会被摊薄到多少呢？这个计算就变得很简单了，在过去19年的时间里面，恒瑞医药大多数的年份都在分红送股，那么我们以2001为例的话，10送3转3，也就意味着整个股本扩充到1.6倍，那么2002年10送2再次扩充到1.2倍，以此类推，我们会发现19年的时间下来，你之前的1,000股会变成39,229股。所以如果在2,000年10月18号，你买了1,000股的这个恒瑞医药的话，那么你的持股成本是在27,700。而到了2020年的5月25日，由于你已经激增股数达到了39,229股，所以你的每股持有成本被大大的摊薄到了7毛。

一讲到这儿，就不禁想问大家一个问题，如果现在你走在马路上，在你面前有一枚硬币，请问你会去捡它吗？大多数人都不会去捡，因为一块钱实在是太微不足道了。但试想一下，十九年的时间就能够令到你持有恒瑞医药的成本摊薄到1块钱以下，这样的成本难道不是低到尘埃里吗？很多人一直跟我说害怕股票投资，那我们今天试想，如果牛市疯狂，熊市到来千股跌停，即便是千股跌停的情况下，恒瑞医药的股价有可能跌到1块钱以下吗？这样的概率几乎为零，所可以反过头来，当你持有成本低于一块钱的恒瑞医药的时候，你的赚钱的概率几乎是高达100%。

在这里，我们就似乎已经看到了股票稳赚不赔的铁律。总结4句话，选择优股、长期持有、积累股数、摊薄成本。做到这4点，你的股票投资必然是赚钱的。接下来我就花一些时间给大家拆解股票赚钱铁律的这4项基本原则。刚才的两组量化测算的案例，帮助大家理解了什么叫积累股数以及摊薄成本，但是这两点是一定要在选择优股的基础之上，那么投资标的有多重要呢？给大家分享一个真实的案例。我们的学员当中曾经有人在2014年就开始进行投资，投资的是大多数人都认为的非常有价值的银行股，可是从14年到现在为止，五六年的时间过去了，没有赚到钱，所以选择股票的投资标的是要排在投资股票的第一大环节，那么接下来的课程我们会有四堂课的时间给大家分享黄金选股的四十条标准，当你拥有了强大的系统的标准的时候，你就能够非常高效的从4,000多家的上市公司当中选择到一流的好股票。

那么第二点要强调的是长期持有，如果你的投资是以天为单位，甚至是以分钟为单位，那么请问你凭什么来积累股数？强烈的建议大家把投资的时间单位调整为年，这里给大家再分享一个真实的案例，这位投资人在万科的投资当中可以说获得了超额的利润，它在万科上市之前分两次总共投了400万进去，享有万科1% 的股份。

那么2021年的1月31号，我查了一下，万科的市值已经达到了3,200亿，所以它持有的1% 的股份市值对应的是32亿，那么也就意味在过去的30年的时间里面，它的400万翻了800多倍，复合收益率高达23%，这么一个战绩可以说甚至超过了巴菲特的20% 的复合年化收益率的战绩。这个人就是媒体曾经大量报道过的留原生在中国，留原生超过了巴菲特的中国人。

今天我更想分享他的一些投资理念，以我的性格来看，不喜欢搞投机，总是希望能看得更远一点，所以对价值要有所耐心，给时间一点时间，做到对好的投资标的长期持有。第三点再次给大家来讲一下这个积累股数，因为我们在现实的投资当中会发现要等到一个优秀的公司来给我们做转增配送，并不是一个高概率事件，所以当你等不来这种转增配送的被动式的积累股数，我要告诉大家还有另外一种积累股数叫主动积累。在被动积累股数的这个场景当中，我们看到的是转增配送相当于是0成本拿到了更多的这个股数，是不是好比天上掉馅饼？但是在主动积累股数的这么一个场景当中，它实际发生的是当这一支优秀公司的股票跌入到了安全边际范围内，市盈率变得合适了，我们就可以干嘛主动的去加仓买入。

当然这个时候你是耗费了投资的成本的，但是只要你能够去做到4毛钱去买一块钱的好东西，那么整体上你还是在低成本的状态下去主动的积累了股数。因此在摊薄成本的第四个关键点里面，请大家注意我们的股票的投资成本不是在看绝对的价格，而是要去看估值。因此你不要总是奢望这一次购买这个股票，加仓的时候的这个成本是低于上一次你购买股票的时候的价格，不要有这样的奢望。讲到这里，大家可能会觉得有点蒙圈，S老师买股票为什么不要看这个股票的价格呢？什么又是估值呢？我好像都听不懂啊。没有关系，因为你现在才学到了第三课。关于到控制股票的投资成本，要看估值。相对应的这一部分将出现在后面的课程当中，专门有4堂课给大家进行详细的讲解。所以当你看完了股票估值的课程以后，可以再回过头来复习第3课，再来深度的理解什么叫摊薄成本，走到这儿，给大家做一个小结，股票稳赚不赔的铁律。

四项基本原则一定要按照顺序来，千万不能颠倒，一定首先要做到什么？选择优质的股票才具有长期持有的前提条件和资本，只有做到了长期持有，你才有机会能够干积累股数，无论是主动式的积累股数，还是被动式的积累股数，因此最后才能够落地你的摊薄成本，拉高你的投资利润空间，坐享投资的超额利润。

有人问我，你讲的股票赚钱的铁律有没有时间限制？是不是一直适用？毕竟我没有机会在2,000年的时候投资恒瑞医药，当然也没有机会在今天能够坐享摊薄到一毛一的恒瑞医药。对于问这样问题的人，我想告诉你另外一个观点，财富的列车是一趟接着一趟，从来没少过，缺少的是你的投资能力圈。

接下来我仍然借助恒瑞医药的案例，我们来看一下，如果在2,000年上市的时候有幸上车，那么在接下来的20年的时间里面非常好，投资收益高达将近200倍，复合收益率能够超过30%。如果这个时间点错过了，接下来五年过去了，在2005年的时候随第12月31号上车，那么在接下来的15年的时间里面，我们的投资收益也能够高达188倍，复合年化收益率能够超过41%，这个时间点再错过。那么当时间来到2010年，我们上车了，这个时候我们的投资收益在接下来的十年的时间里面也能高达13倍，复合收益率能够达到29% 以上。

当时间来到2015年，大多数没有学懂投资的人都认为这是一个极不适合投资的年份，但是真正的价值成长投资者却看到在牛市疯狂之后，熊市来临的时候，恒瑞医药也具有极佳的投资时点窗口期，在这个时候如果上车的话，接下来的5年的时间段里面，投资收益能够高达6倍，复合收益率超过43%。所以说财富的列车是一趟京，这一趟关键是你有没有投资能力，识别真正的机会。

课程走到这里，大家已经发现了我们所讲的股票赚钱的铁律显然是长线投资的方法论，所以很多人又开始纠结了长线跟短线。S老师，我们到底应该选哪种？讲两个观点，第一，在我们的学员当中有93年，97年就已经开户，股票投资已经做了有20多年了，当然在学习我的课程之前都在做短线，我们会发现这样大量的学员始终的资金体量停留在小资金，这背后的原因是短线非常难实现复利式的财富积累，即便在短期之内它有可能赚钱，那背后的底层的逻辑的话，以后有机会如果到线下来学习我的课程，大家会理解的更加的深入。

第二点我们会看到短线需要什么？短线需要学习技术，不是人人都能学会。短线要时间，你需要天天盯盘，你还需要有强大的心理去面对股票市场当中的惊涛骇浪。我不禁要问你做投资为了什么？是不是为了美好生活？那么用短线的方法来做投资，你的生活到底怎样？反过来我们看一下全球的价值成长，投资大师们，芒格也好，巴菲特也好，不仅实现了财富的天量积累，而且两人非常的健康，心情愉悦，已经到达了90岁和95岁。

如果你是一个聪明的投资者，我相信你一定会做出智慧的选择，欢迎大家跟随我进入股票投资的落地部分。首先解决如何买得好，靠的是【S黄金选股40条标准】投资不实操犹如水上漂。除了视频课以外，还有针对实践的八大重点案例，公司示范评估直播课以及产业趋势解读直播课。赶紧联系教练领取门票。

第04课 S黄金选股40条标准——第01维度

欢迎各位同学跟随我进入到股票投资的落地部分，那么首先来解决如何买的好。很多学员在学习完我的课程都曾经有过一个共同的评价，说课程特别的落地，因为在那之前他们曾经看过很多价值成长投资方面的理论的书籍，但是看完了以后依然不知道如何去选择有价值的公司，依然不知道高成长的公司到底在哪里，因为他们没有标准。今天我要特别敲小黑板，特别强调的是有标准远远胜过于无标准，没有标准的投资就是在赌博，更需要强调的是有系统的标准远胜过于单一的标准。曾经有过一个学员在学习之前说我为什么要投资这家公司呢？因为这家公司有技术专利，但是你所提到的技术专利只不过是我们系统标准当中的一条标准，如果大家耐心的学完了整个的40条标准，你就会发现经过了这么严格的筛选，所出来的标的能够和那些普通的很差的投资标的拉开十万八千里的差距。

那这里还要提到我们的标准，它是有理论基础的，这个理论基础是站在了四位巨人的肩膀之上，分别是格雷厄姆价值投资理论之父、费雪成长理论投资之父，以及彼得林奇和巴菲特，后两位是全球知名的投资实践大家，其中彼得林奇在掌管麦哲伦基金的13年的时间里面，把这支基金的复合投资收益率做到了29% 以上，甚至超过了全球股神巴菲特。

在他们的著作当中以及接受采访的文献当中，我们看到了这些投资大师选择投资标的原则，而这些原则结合我过去7~8年的实战经验，呈现出了今天大家所能看到的【S黄金选股40条标准】。这40条标准嫁接在六大维度之上，前面的四大维度帮助我们解决股票买的好的问题，分别是，宏观维度来看行业赛道，微观维度看企业核心竞争力，俗称的护城河量化维度看企业的核心财报数据，以及还要在量化层面去比较企业的横向排名。那么解决完了买的好的问题以后，从第五大维度聚焦来解决如何买的便宜。这些解决了以后，我们还要看回到自己是否有能力驾驭这个行业赛道的这个公司，最后根据六大维度做出综合的投资评估以及投资决策。

这一堂课请先跟随我进入第一大维度宏观维度看行业赛道。那为什么第一个维度一定要先看行业赛道呢？因为男怕入错行，女怕嫁错郎。投资人最怕的投错赛道，很多投资人在投资的时候直接进入到个股，那这里我就举一个案例，曾经遇到一位学员，还没有学习的情况下，完全不知道行业赛道选择的重要性，直接将700万全仓买入券商的股票，在相当长的一段时间里面处在浮亏或者是持平的这个状态，当他学习完了以后才知道券商的这个赛道投资价值是非常低的，所以在这里我要给大家敲响一个小警钟，千万不要忽略行业赛道的选择，那我们在行业赛道层面一共有6条标准。

第一条标准，请先理清楚你所看的这一家公司的股票对应是在哪个行业，到底是属于朝阳行业还是夕阳行业？是新兴行业还是传统行业？那么朝阳行业跟到夕阳行业在讲什么呢？我们知道任何的行业都是有自己的发展周期的，那么这个行业在自己所发展的整个的生命历程当中，到底是处在成长期的朝阳状态，还是处在衰退期的夕阳状态？同样举例，互联网走到今天已经20多年的时间，可是它仍然是朝阳行业，为什么？因为在消费互联网已经走到了一定的红利期的情况下，从2017年开始，产业互联网的大门打开了，从而拉开了下半场的序幕，所以它依然有非常大的发展的空间。

互联网仍然是现在的朝阳行业，而煤炭行业曾经在中国的经济发展当中扮演着不可或缺的角色。我们知道中国从能源的角度来讲是多煤少油少气的国家，所以在早期中国快速发展的时候，能源的需求中重点放在了煤炭上，因此你会听到山西有很多的煤老板，可是随着这个全球变暖，各国都在环保上给予了更为严格的管理措施，所以煤炭行业也开始从朝阳行业迈向夕阳行业。

我再次启发一下我们的学员，到底有没有永久的朝阳行业？我的导演告诉我没有，可是正确答案是有，医药就是永远的朝阳行业，大家仔细想想人类永远面临什么生老病死和生活品质，只要我们人类没有被机器人所取代，那么医药行业作为满足这两方面需求的行业就将永远都是朝阳行业。

接下来我们来看一下新兴行业跟到传统行业到底要抓哪些重点。在这一组的概念当中，我们想强调的是大家要去考察哪些行业具有更高的技术含量，具有更高的附加价值。所以一说到这儿，大家立马想到半导体芯片行业、光伏、新能源这些行业就是新兴的高科技的行业，所以想当然的立马会觉得这些行业的投资价值一定大，那我就要反问大家一个问题，是不是新兴行业就一定好，是不是传统行业就一定差呢？答案是未必。

比如大消费类赛道里面的吃吃喝喝的这些行业虽然非常的传统，却从投资的角度能够带着我们穿越牛熊。而另一方面，那些高科技的赛道貌似在改变我们的生活，改变我们的世界，可是由于迭代速度非常的快，在初期的时候变现往往很难，所以从投资的角度来讲，不确定性在某些阶段非常的大，所以不要简单的总是认为什么一定好，什么东西一定坏，当你希望成为一个优秀的投资人的时候，面对投思生活当中的问题，不要再寻找绝对性的非黑即白的答案。

接下来是行业赛道的第二条标准，要考察所在行业的周期性，是具有周期性吗？强周期、弱周期还是没有什么周期？那很多人在这里犯难的地方是老师，到底什么是周期性？我们用简单的方式来讲，也就是你所关注的这个行业赛道它的发展变化并不是单向的向上或者是单向的向下，而是在一段的时间里面会出现了这样的波动，这就是我们俗称的周期性。

在现实生活当中，我们很多熟悉的行业，包括汽车、钢铁、房地产、石油化工，还有很多能源型的行业，以及刚才那位投资人700万重仓的券商行业，都是属于周期性行业，这里是需要敲小黑板的地方。在考察周期性行业的时候，我建议大家从两个维度来看，第一个就是波动的强弱，强周期、弱周期和无周期，显然从投资的角度来讲，没有周期性或者是周期性比较弱的行业，投资更容易相对稳健，驾驭起来更加的容易。那么对于强周期性的行业我们就要区分来看，那么从影响周期的因素，它是比较简单的还是非常复杂的，显然过于复杂有可能你就驾驭不了，因此对于你而言，讲且复杂的周期性行业投资价值可能相对会更低。好，这里我们给大家举两个例子，证券行业是很多人知道的周期之王的行业，它的周期性非常的强，但是驱动的因素却非常的简单。牛市来了，熙熙攘攘，大家都去开户了，你会看到整个证券行业以及这里面的公司，哎，股票等等等都往上涨，那么熊市来了，大家都不投资股票了，门可罗雀，所以这个时候你会看到证券公司的股票可能在这个资本市场上一匍匐就是几年的时间。

另外一个行业来看一下，大家都觉得很熟悉的汽车行业，却是一个强周期性且复杂的行业，复杂在哪里驱动这个行业发展变化的因素太多了，比如说宏观经济好，消费的能力强，所以更多的人买车，然后能源的变化也会驱动这个行业，大家有留意到现在基于这个全球的环保、气候等等方面的压力，在大力的提倡什么新能源，可能在不远的十年的时间，甚至二十年的时间里面，我们现在看到的燃油类的汽车会被电动汽车所取代，所以能源也会影响到汽车行业的发展。

除此以外，我们知道汽车行业的产能跟到需求是一个矛盾点，需求起来了产能跟不上，产能上去了，需求可能这个时候又没有那么的良，很好，所以产能跟到供需之间的这个平衡也是这个行业当中会变得很复杂的一个因素。此外在公司的层面，我们往往会看到一个汽车公司推出了非常时尚的设计，成为了爆款的产品，往往也能驱动一轮的这个发展，所以汽车行业的周期性的影响因素非常的多，且相互交织在一起，如果你的投资能力圈没有达到一定的高度，奉劝你不要碰这样的行业，提前已经剧透了我的观点，对于强且复杂的周期性行业，请绕道而行，因为基于你有限的能力圈。

第三个标准，我们要关注到行业的发展趋势。这里不得不提到两个字，政策。很多人认为中国的股市是政策式，那么我们确实是非常需要去关注到，从政府的角度来讲，哪些行业是给到大力度的政策的支持，哪些行业是受到政策的影响已经开始走下坡路。同样给大家带来的例子是当房地产遇见了房住不炒，谈到房地产，就不能不谈其中的大牛股万科，这家公司上市30年的时间翻到312倍，年化的复合收益率也不低，达到了21%。可是看后面的数据，在最近的十年的时间里面，它只翻到了4倍，复合收益率降到了15%。

再看下一组数据，在最近的三年的时间里面，这一支所谓的大牛股开始原地踏步走，银化复合收益率接近0%，如果你投资了它，意味着这三年的时间里面，你的资产几乎是完全不涨，甚至是倒退，到底是什么原因呢？我们会看到考察整个房地产行业，19998年是地产的元年，开始进入到迅速发展的时期，而到了2004年和2014年，可以说进入到房地产的黄金十年，国家在这个时间段把房地产作为了支柱型的产业进行扶持，而到了2017年，考虑到社会民生等等一系列的问题，提出了房蛀不炒的政策，从那以后你会看到整个房地产的增速大大的放缓，如果你不能够意识到政策对于这样的行业的影响，那么你就将把你的有限的资产投到了错误的赛道上。

第四条标准行业规模，看看这个行业到底是达到了万亿级别、千亿级别还是百亿级别？马上就要问大家一个问题，是不是万亿级别的行业比千亿级别的行业更具有投资价值，千亿级别的行业又比百亿级别的行业更具有投资价值？很多人都是这么想，但是答案是不一定，我们会看到在实际的投资世界里面，小而美的公司成长的速度非常的快，因此极具有投资价值。而那些涨不动的巨无霸的行业赛道以及巨无霸型的公司，虽然已经达到了很大的规模，但是从投资的角度来讲，投资价值大大的下降。

这里又要分享一个案例，比如号称宇宙第一大行的工商银行，如果在过去的5年时间里，你把自己有限的资产布局在了银行的赛道，布局在了这个宇宙第一大行，那你就要遗憾了，你的资产将原地踏步走。说到这儿大家已经意识到了，在看行业，除了要看行业规模以外，还要关注行业的成长速度，所以这里我们希望大家从两个点上量化的考察，一个是去看一下行业的成长速度是否超过了 GDP 的增速，我们知道在社会当中有众多的不同的行业赛道，从社会的价值意义角度来讲，每一个行业赛道都有自己存在的价值和意义。

但是从投资的角度来讲，如果它的整体的成长的增速都没有超过 GDP 的增速，也就意味着它在国家的经济生活当中处于拖后腿的状态。试想一下，十年十倍股更容易出现在那些高速成长、速度快于 GDP 增长的行业赛道还是出现在那些慢慢成长的赛道？在2019年，当我们考察家电行业的成增长速度的时候，我们发现当年它的增速只有4.31，而在同年我们 GDP 的增速是6.5%。非常显然，家电行业在2019年步入到了阶段性的天花板，也从那一年开始你会看到整个家电行业的投资价值在往下行，当我们进一步的去考察这个行业当中的细分赛道空调的增速的时候，发现居然只有1.7%，而在这个赛道当中的龙头公司格力从2019年到现在整体在资本市场上的表现就不如之前那么的亮眼。

最后一条标准貌似非常相似，考察行业的增速是否达到两位数。曾经有学员就问我，S老师，你都已经考察了行业的增速有没有超过 GDP 的增速，为什么还要再追加考察它是否达到两位数？首先我们来看一下 GDP 的增速，在前期我们国家的 GDP 曾经以双位数百分之十几的高速在成长，接下来进入到2010年的时候降到了10% 以下，也曾经做过保七保八的这些的动作。

而进入到2018年以后，我们开始进入到经济结构的调整，这将牺牲一定的经济的增速，所以在这几年的时间里面，我们看到 GDP 已经下行到了6点几个百分点，所以如果你在这个时候还只是对标 GDP 的增长速度在我看来是完全不够的。那么过去的7年到8年的投资实践当中，当我把自己的眼光始终锁定在那些百分之十几、百分之二十几高成长的赛道上，我从中挑出来的优秀公司也在投资实战当中帮我赚取了超额的利润。一个鲜活的案例分享给到大家，我相信大家对于伊利的数据应该还是记忆犹新的，在前面的课程当中，我们会看到上市25年的时间，这个大牛股翻到404倍，复合年化收益率高达27%，但是在最近的一两年的时间，如果你把你的钱投到乳品行业赛道，以及以伊利这样的公司，那么我相信那不是相对更好的选择，因为这个行业赛道在过去五年的时间复合的增速只有4.3%，虽然和 GDP 的增速不相上下。但是相比较于那些百分之十几、百分之二十几在高速成长的行业，这样的增速实在太低了。好到这里可以做课程小结了。

在第一个大的宏观行业赛道的维度总共有六条标准，我们要考察这一家企业所处的行业赛道是属于朝阳行业还是夕阳行业，是新兴行业还是传统行业。要敲小黑板的事，不要在这里是非黑即白的答案。第二条，考察这个行业赛道是否具有周期性强，周期弱，周期还是无周期特别要强调的是，如果你遇到了强且复杂的周期性行业，绕道而行，因为在第一年的投资当中，你的投资能力圈相对有限，那么第三点是要来看一下这个行业赛道到底是受政策的鼓励，还是受到政策的打压。

在量化的维度，我们要考察行业的规模在什么样的体量，万亿、千亿还是百亿？除了看行业的规模以外，还要考察行业的增速，一定要超过 GDP 的增速，同时最好能够达到双位数，所以大家会发现六条标准有三条是定性的，有三条是定量的，有这样定性、定量结合的考察，那么这样的情况下相信能够帮助大家有效的评估这家公司所在的行业赛道。下一堂课大家将跟随我进入到【S黄金选股40条标准】的第二大维度，企业护城河投资不实操犹如水上漂。除了视频课以外，还有针对实践的八大重点案例，公司示范评估直播课以及产业趋势解读直播课，赶紧联系教练领取门票。

第05课 S黄金选股40条标准——第02维度

欢迎大家跟随我进入到【S黄金选股40条标准】的第二大维度，在这里我们会考察企业的护城河。曾经有学员问我，S老师，企业护城河是哪条河？那护城河其实是一个非常形象的，比方比如说在古代我们住在一个城堡里，那我们希望抵御外来的侵犯者，就在自己所在的城堡周围去挖一条护城河，令到对手难以攻克你的城池。护城河这个词在今天就被引入到了经营管理的领域以及投资的领域来形象的比喻企业可持续的竞争优势。那为什么我们要去寻找企业护城河呢？首先我们会看到对于企业而言，它可以帮助我们在市场上去抵御竞争对手，甚至在你犯了一些小错误的情况下，护城河都能够帮助企业去度过阶段性的难关，从而保持可持续性的利润。那么从投资的角度来讲，我们已经知道只有企业在经营的世界里面有可持续的利润，才有可能到资本市场上给到投资人带来可持续性、可复利性的投资收益，这就是护城河的价值。

那关于护城河，老巴曾经发表过非常多的看法，有人把它做了总结，我们分享给到大家，他认为无论是无形资产，包括品牌特许经营权，还是当企业的规模去到足够大，便会带来这个成本的优势，以及当我们今天步入到互联网的这个时代，网络效应转换成本比较高等等，这些都能够帮助企业去形成自己的护城河，而当这个护城河到达足够宽、足够深的时候，甚至能够令到企业去成为这个行业赛道当中的垄断者。

所以老巴曾经有一句非常经典的话，要投就投垄断。那么这里我要敲小黑板，大家一定要注意到，不同行业赛道的企业可能会用不同的方式来打造自己的护城河，可能会通过不同的法门形成自己的核心竞争力。接下来在落地的层面，我们给大家分享九大标准，来考察企业的护城河，其中的第一条就是人，因为所有的事都是靠人去做的，那我们要去看这一家企业创始人也好，灵魂人物也好，到底具有怎样的情？企业家精神特别需要强调的是，如果你正在考察一家民营企业，一定要看创始人，重要的话说三遍。

相对背后站着强大央妈的国企而言，我们会发现民营企业的资源少太多了，如果背后没有一个强大的创始人，这样的名企怎么能杀得出来呢？所以在现实当中我们看到无论是在一些新兴的行业赛道，还是在一些相对来讲比较传统的行业赛道，能够走出来的优秀的名企背后一定是有一个熠熠闪光的创始人。这些创始人的特质往往成为了企业的基因，无处不在影响企业的创业初心、战略战术的打法以及团队，甚至是企业文化。

所以创始人是民营企业最重要的核心，但是在现实当中我们已经看到有一些企业已经发展到了相对成熟的阶段，所以你会看到创始人打下了江山，交给了继任者去经营这个江山。所以如果有需要，千万不要忘了考察继任者，毕竟投资人投的是未来。这里有很多小伙伴曾经关于人有这么一个纠结，老师你说的这一个创始人的这一条标准为什么不用于国企呢？那我们去看到茅台这样的公司的时候，要不要看他的一把手呢？另外他更纠结的是这茅台的一把手一个又一个的进去了，那么这些会不会影响茅台的核心竞争力呢？在这个案例当中给大家抓两个重点，第一，茅台是国企，它就是属于国家的资产。

第二，茅台属于高端白酒的行业赛道，所进行的白酒的生意相对来讲业务模式简单，因此你会看到一个非常有趣的现象，无论一把手换成了谁，都并不妨碍茅台的生意蒸蒸日上。茅台在资本市场上意义闪光。当然，这个世界早已过了单打独斗的年代，所以我们的第二条标准会带大家去考察这个企业的核心团队，那以前的标准当中，我们关于核心团队只是去看它有没有磨合5年的时间，在现实的投资当中我们进一步升级了这个标准，我们建议大家更重点的去考察这个核心团队所做出的业绩，以及形成的企业文化。

这个案例大家都非常的熟悉，在早年马云创业的时候的十八罗汉，直到今天的阿里，你仍然能够看到某些人的身影。所以核心团队相当的重要，同样小马哥在创业之初就有了自己的五虎将，所以关于到核心团队能发挥的作用，我相信大家理解起来比较的容易。那么关于到企业文化是如何能够去助力企业的核心竞争力，大家一直觉得是不是有点太虚了？企业文化到底是个什么东东？今天分享一个案例，在A股上有一家非常知名的防水材料的公司叫东方雨虹。从企业的创始人到团队都坚持诚信做事，助力了这家企业的核心竞争力。

在防水材料的行业赛道里，企业可以说是鱼龙混杂，产品可以说是参差不齐，所以消费者的辨别成本非常的高，有些用户初期买了一些这个防水材料，以为成本很便宜，回去涂涂抹抹以后也觉得没有什么问题，但是两三年以后就会发现外面下大雨，家里下小雨，这个时候你就需要把整个家庭重新装修一遍，成本巨高，那么东方雨虹这一家企业就坚持要用真材实料做产品，所以经历了时间的沉淀以后，很多消费者发现了这家企业相当的诚信，买他家的产品没有问题。因此企业文化转化成了核心竞争力，增强企业的变现能力。

看完了人以后，我们来看第九条标准，品牌这一条标准非常适合于针对 c 端用户、 c 端消费者的行业，你在考察的这家公司所拥有的品牌知名吗？历史的沉淀到底有多久了？它到底是区域性的品牌，还是全国范围的品牌，甚至是享誉全球的品牌？当我谈到茅台的时候，没有人会反对，它是中国高端白酒的象征。当我提到可口可乐的时候，你甚至会认为它就等于可乐。

当我提到 s 的宝藏世界的时候，我想学员们不会反对，我们确实是价值成长、投资、教育和服务的先驱品牌，所以好的品牌确实可以有效的占领用户的心智，一旦占领了用户有限的心智，那么竞争品牌就非常难以形成威胁。所以在大量针对 c 端消费者的行业赛道当中，我们会看到品牌确实是最坚固的护城河之一。

接下来看到的是第十条标准，市场占有率，这一条标准既针对 b 端的行业，也针对 c 端的行业，我们希望考察的这家企业从市场份额的角度来讲，能够进入到前三名。有人问什么是市场占有率？做个小科普。市场占有率就是指这一家企业它的某一个产品，它的销售额也好，销量也好，在市场同类产品当中所占的比重，那么这个指标确实能够反映这一家企业在市场上的地位。比如说你的市场份额只有一丢丢，在整个的大蛋糕当中只占到很小的一个份额，还是整个这个大蛋糕都是你家的，所以通常情况下市场份额越高，核心竞争力越强。

通过看这个数据，我们确实可以看到我们考察的这家公司在行业赛道当中到底处在龙头的地位，还是处在遥遥领先的寡头的地位，或者是双寡头的地位。举个例子，在中国的高端白酒的市场当中，我们会看到前三名的公司茅台、五粮液和泸州老窖以已经占据了几乎99% 的市场份额，而在这其中，茅台又以绝对的优势，61% 的市场份额遥遥领先，所以它在高端白酒市场上的地位到底几何，大家都很清楚了。另外一个例子就是可口可乐这一家公司，它在全球的饮料市场上市场份额高达44%，这个数据是截止2020年的这个数据，所以大家一定程度上可以理解为什么巴菲特会长期持有这家公司。第11条标准，我们看到的是日活、月活的用户数是否过亿。非常显然，这一条标准是专门针对互联网行业赛道的公司，因为日活、月活这两个概念和定义就是出现在互联网的行业赛道里，代表什么？日活跃用户数以及月活跃用户数。那活跃用户就是代表什么？打开或者是使用这个 APP 或者是网站，那你就是活跃用户，现在目前有学员会问S老师，那月活跃用户数是不是等于日活跃用户数乘以30？no，这个逻辑不成立。

举一个例子，每天我们无数次的会打开微信，但是在算到月活用户数的时候，你的无数次的打开只会计算一次，为什么？这些数据对于互联网的公司来讲这么的重要。举个例子，比如说我已经看到网易严选的这个月活用户数已经达到了149万，看上去是不是很多？可是当你横向比较的时候，京东日活已经达到9,000万，拼多日活达到1.39个亿，而淘宝日活已经逼近到小3个亿。请注意，这里网易严选用的是月活的数据，而后面三家用的全部都是月活的数据，所以你就可以非常清晰的看到同样都是互联网电商的板块，哪家公司更具有投资价值。在接下来挺进到第12条，标准创新以及研发考核企业的研发费用在营收的占比是否达到10%，这一条标准非常适合于新兴的高科技企业。这里我们会看到，无论是目前热议的芯片半导体行业赛道，还是新能源、人工智能以及物联网的这些赛道，如果没有高投入、高研发，你很难看到这家企业拥有真正的技术壁垒。以2019年为例，我们会看到全球的31家头部的原研药企研发的费用占到当年的营收高达16.7%，所以未来大家在投资的过程当中，如果你考察的企业号称自己是一家高新科技的企业，看看它的研发占比有没有达到至少10%，如果没有达到，绝对金额又不高，那么你就要思考一下，它是不是只是号称它是高新科技，而实际并非如此？第13条标准，特有资源什么叫特有资源？在这里主要是指它是否持有相关的特许经营的牌照，或者拥有哪些非常独特的资源。那么这里要敲小黑板的地方是不同的行业赛道，往往这样的特有资源会属性不同。

在中国的A股上有一家公司叫中国中免，它做的是什么生意呢？它做的就是免税生意，拥有全免税的牌照。所以在这个领域你会发现我可以做这个生意，你不能做这个生意，因为我有这个牌照，而你没有这个牌照，所以这样的牌照形成了一种天然的壁垒。同样的逻辑也存在于中国平安的这家公司，这家公司是拥有从保险到银行以及到证券全方位的金融牌照，所以牌照往往就能够形成在所在领域的一种天然的壁垒。

那么除了这样的特有资源以外，那接下来的茅台的案例当中，我们甚至会发现独特的地理环境、生态环境、自然资源，甚至都能成为一种无法复制的特有资源。那贵州茅台是酱香型的高端白酒的代表，它的口味非常的独特，所以曾经有人试图把这个茅台的酒厂搬到另外一个地方产能扩建，但是却发现口味发生了巨大的变化，原来茅台的独特口味就离不开贵州赤水河的水，以及当地非常独特的自然环境。在接在案例第14条标准，看一下公司的实际控制人或者是股东是否有政府的注资。如果你正在考察的一家企业非常的优秀，并且还有央妈的加持，那么从投资的角度来讲，我们是不是就具有了双保险？但特别要强调的是，千万不要因为这家公司有央妈的注资，就认为它是不死鸟，或者极具有投资价值。如果你这么做，就意味着你忘掉了我们的标准，是系统的标准，而在幼稚的放大其中单一的标准，这是非常危险的。你还记得你曾经遇见的中国石油吗？第15条标准，考察这家企业是否有收购、并购、投融资的动作。重点是要去看这样的动作是否有利于自己的主营业务，毕竟这是一把双刃剑。举例来看，在A股有一家非常知名的家电公司是美的，那2004年我们会看到创始人何享镜通过兼并重组的方式进入到高速锅炉以及客运等等这些领域，显然跟自己的主营业务没有什么关系，所以这一些的动作令到当年企业背负了非常大的负向压力。那么在2017年，继任者方洪波的带领之下，美的并购了德国的机器人公司Kuka，那显然这个动作就是为了提前布局智能家居的领域，对自己的核心竞争力形成了加分，所以学员在打分的时候，如果看到收购并购跟到自己的主营业务没有什么关系，请不要给分。但是这个收购并购和投融资助力于核心竞争力的加强。

加上一分，进入到本堂课的小结，在考察企业护城河的时候，我们有九大标准，前面两条标准主要考察人相关中间的品牌主要可以考察 c 端用户的这种消费类的赛道，那么市场占有率这一条标准适用于 To B、To C 所有的赛道，日活和月活的这个标准主要来看互联网行业的公司，而研发费用的占比考察主要针对高科技的公司，而谈到特有资源，我们会想到是比如说经营的牌照，还有包括一些能够形成的，我有你没有的独特性的资源。当一个公司非常优秀的时候，公司的实际持有控股人又是有央妈注资的，那就会形成双保险。最后看一下收购、并购、投融资的行为是否助力于自己的主营业务。好9大标准大家用起来，看好企业的护城河。下一节课，请跟随我进入【S黄金选股40条标准】第三大维度，量化财报投资不实操犹如水上漂，除了视频课以外，还有针对实践的8大重点案例、公司示范评估直播课以及产业趋势解读直播课，赶紧联系教练领取门票。

第06课 S黄金选股40条标准——第03维度

欢迎大家跟随我进入【S黄金选股40条标准】的第三大维度量化财报。我们为什么一定要读懂量化的财报呢？分享我的三个观点，首先我们会看到不经验证的投资一定是在赌博。其次我们在通过看企业护城河，研究企业核心竞争力的过程当中，我们会发现量化财报能够非常好的外显企业的核心竞争能力。最后很多的同学不是非常惧怕财务造假吗？如果你保持连续的阅读财报数据，那么就能够有效的预防财务造假。好，另外一个观点来了，S老师是不是读懂财报就能做好投资？如果是这样，公司的财务就都成了投资大师。所以我要再次敲小黑板，用好系统的标准，而不是单一维度的标准，在我们所有的黄金选股的40条标准当中，可以做好定量和定性的双结合。现在进入到落地，我们从财报的大量数据当中抓取了18个重点。首先我们看到第一条标准市值的规模不可以太小，一定要在100亿以上。为什么呢？我们在前面的课程已经看到过一些公司成长成为巨无霸级别的公司，以后面临到成长的烦恼涨不动了。但是另外一方面，在A股上也会出现有市值规模很小的公司，这样的公司往往容易变成炒作的机构，炒作的庄家所利用的妖股成为诱使你投资的鱼饵。所以投资的标的建议市值规模达到100亿以上。

第十七条标准流通A股的比例越高越好，至少达到50%。当这个比例越高，意味着公司更加的透明。对于个人投资人而言，透明的公众化公司投资的风险更小。第十八条标准上市的时间至少达到5年，比较适用于什么呢？你并不是非常了解的公司，那这里我要给出三点理由。8年前我读过费雪的一本书，他在其中分享到创业阶段的公司，投资者只能看到它运作的蓝图，所以不建议买进创业阶段的公司，相反，老公司里面多的是绝佳的投资机会。那么对于这段话，我的理解是，创业阶段很多公司的运作是不够成熟的，因此变现的能力也不够成熟，当它在经营世界当中变现能力是不稳定的，那么也就意味着在资本市场上给予我们个人投资人的收益也很难稳健。所以这是第一个原因。第二点原因我们会看到当一个公司上市满5年的时间，它可能已经经历了资本市场上一次完整的牛熊，所以对于个人投资人而言，判断会更加具有确定性。那么第三点原因就是时间在一定程度上是可以帮助我们有效的过滤财务造假的问题，接下来我们在屏幕当中看到了两位我们不会忘却的人。其中右侧的马斯克在整个的20~21年度可以说是全球的风云人物，它的火箭上天了，它的特斯拉享誉全球，还有它的新能源的公司也是可圈可点。

而左侧的贾布斯也是一位风云人物。贾布斯2004年创立的乐视，在2010年上市创业板，并且在当年成为创业板一哥之后，2017年爆雷，2020年的7月份，这家公司从A股上全身而退，留下了伤痕累累的大量的散户投资者，还有机构投资者，所以大家会不会有这样一个感叹，唯有时间能够帮我们鉴别谁是真李逵，谁是假李鬼。

那么第十九条标准主营业务的占比最好能够达到60% 以上，接下来我给大家分享的是家电的三大巨头主营业务的数据，我们会看到格力电器主要集中在空调的领域，所以占比是接近70%，而美的集团的主营业务分别有空调和消费类的电器，两者加起来已经超过了80%，那么海尔貌似好像做的业务很多，而且相对来讲比较分散，那接下来的饼图更为直观，格力的主营业务黄色的空调占据了半壁江山。

还要多，那美的两大主营业务占据了绝大的份额，而海尔相对要分散很多，那么在多年追踪这三家电巨头的资本市场上表现的数据的时候，我们非常明显的发现格力、美的远超海尔。好，接下来我们要花一些时间来考察公司的盈利能力，请注意。 敲小黑板考察三年的数据，具体的标准是，首先，三年的毛利率要连续达到30% 以上，其次，三年的净利率要连续达到10% 以上，那么毛利率也好，净利率也好，衡量了公司的盈利能力。举一个例子，我们会看到白酒行业的毛利率可以高达70% 以上，净利率甚至可以达到50% 以上，和很多其他行业相比，这样的行业赛道，这样的公司赚钱太容易了。

接下来再花一些时间来考察公司的资产效率，那么在这里我们要提到两个具体的指标，每股收益三年连续达到3毛钱以上，并且最好是持续增长的第二条标准，净资产收益率三年连续达到15% 以上，而且数字不要大起大伏，最好是比较稳定的状态。那么如果听到这里，你又忘掉了什么是每股收益，什么是净资产收益率，请你回去复习第二课科普。

在接下来考察公司的成长性非常的重要，也是要看三年，这里两条非常具象的标准，三年的净利的增长率最好能够达到20% 以上，并且不要大起大伏，最好能够稳定接下来三年的营收的这个增长率也要稳健的达到20% 以上。课程走到这里，我们停一下，思考一下为什么这几组的标准我都特别的强调要连续的看三年。第一个答案又回到了大家非常担心的在A股上出现的财务造假，那这里我要说财务构造假相当的难，尤其在资本市场监管越来越严格的情况下，连续3年的财务造假难上加难。所以你在投资当中如果遇见一家公司连续三年的重要的核心财报数据都向好的情况下，那么它财务造假的概率几乎为零。

更为重要的是成长。我们做的投资是什么？投资价值投资？no，价值成长投资。所以成长在投资当中是极具有投资价值的，尤其是连续的高成长。接下来给大家举一个例子，很多的学员都曾经问我说，S老师，为什么你敢在2018年特朗普打贸易战的时候，还能够对茅台大大加仓？嘿，给大家复盘，现在大家面板上看到的是茅台的数据，那我极力的建议大家看三年的数据，可是在我自己个人的投资当中，我一直坚持看五年以及五年以上的数据，所以在2018年我们拉出茅台前面五年的数据以后，我们会立马关注到前面五年的成长性的数据，比如说我们会发现营收和利润的成长在2014年跟2015年貌似都不是特别的漂亮，只有个位数的成长。

但是作为茅台的老股东，我当然知道这个背后发生了什么事情，那也就是在2012年，2013年行业的黑天鹅事件、三公消费以及塑化剂事件的双重叠加，在这个事情的影响下，不仅茅台的数据非常的难看，包括五粮液以及泸州老窖等等，这些白酒的公司14年、15年的成长性数据都不好看，可是我们会发现优秀的公司即便在行业黑天鹅事件发生的时候，也能够体现出巨大的韧性。所以从16年到17年，你会看到无论是营业收入还是净利润都有了非常明显的回升。

在这个背后我们看到茅台这家公司做了非常多的举动，当你能够深度的去看懂茅台多年的数据的时候，你还有什么不敢投资的？接下来我们要去考察公司的现金流是否健康好，涉及到现金流有三条标准，经营性现金流、净现金流和期末的现金余额都必须为正。那么复习一下现金流的知识点，我觉得两个维度大家抓好就能够深度理解。

一个是现金流的来源，这个现金流到底是靠什么来的？比如说 s 的宝藏世界销售课程所产生的现金流就是经营性的现金流。再比如说 s 的宝藏世界利用而产生的利润去进行股票的投资，产生了收益，那么这一部分的收益就属于什么投资性的现金流？最后比如说 s 的宝藏世界在今年完成了 a 轮的融资，进来的这个现金流就属于融资性现金流。

好，那么接下来关于现金流的另外一个维度就是看它的净和出，当你看到它是进的时候，那么这个数据就是正的。反过头来说，只要你看到正向的现金流，代表现金流是进来的，当你看到这个数据是为负的时候，就代表这个现金流是出去的。好，最后关定一点，很多学员在打分的时候就很多专业术语搞不清楚，那这里做一下提示。同花顺里经常会看到这样的专有名词，其实它是一致的。经营活动产生的现金流量净额就是经营性现金流、现金以及现金等价物的净增加额就是净现金流，最后期末的现金以及现金等价物余额就是期末的余额。

看完现金流以后，我们再来考察一下公司的杠杆的长短，这里就要看到资产的负债率最好不要超过60%，那这里就会看到一个公司在经营的过程当中，可能会通过融资，通过借债的方式来进行自己的经营活动，那么这个借债的程度不要太高，如果太高的话会令到公司的经营进入到风险状态，那这里就有很多学员曾经打分的时候特别的困惑，为什么打这个银行行业赛道的所有的公司资产负债率都高达80% 到90%？给大家分析一下。

这里我们会看到银行的盈利模式，首先银行需要吸纳大量的储户的存款，那么完成吸储以后需要对储户在指定的时间里面支付利息。那么第二个环节这些钱可以干嘛？可以贷给那些有需要的企业或者是个人。并且像这样的企业和个人收取利息，后面的利息跟前面要去支付的这个利息之间存在着息差，这个就是银行赚的钱。所以整个的盈利模式大家已经看到，它是属于一种通过负债式来完成自己的经营。

当我们理解了银行的盈利模式以后，我们就会发现银行的负债率高达80% 到90%，只要控制的好，并不是一个赚重要的风险，那么因此我们也在这里要给大家敲一下小黑板，我们在利用黄金选股的40条标准给公司打分的过程当中，不符合标准给0分，符合标准给出1分，但是打分的目的是综合的评估公司，所以关键点在于当你看到它不符合标准的时候，你要去判断这背后到底是否存在投资的风险。

是否是真式的硬伤？那么在接下来我们就要开始初步的考察公司的估值了，那么估值呢？在后面的课程会有4堂大课给大家来进行讲解，所以如果你在这个地方听得有一点懵懵懂懂，不要着急，第三十条标准滚动市盈率最好能够在20倍以下，这是一个非常经典的安全边际闹钟。当然，如果你不记得滚动市盈率是什么，强烈建议你回到第二课当中，好好去复习，读懂这些，读懂股票，完成最基本的科普。在这里关于估值要给大家几点关定啊。

首先，这个滚动市盈率小于20倍，仅仅只是初步的安全边际闹钟，那么不同的行业整个的底层逻辑是不同的，所以我们会看到它的滚动市盈率分布的区间段也是不同的，我们还会看到不同的公司成长速度不一样，因此消化估值的时间也会不同。那这里大家可能听了以后会感觉特别的蒙圈，没有关系，因为整个估值的课程是在后续的四堂大课当中展开的，大家只要认真系统的学习后面的估值课程。第31条，市净率 PB 小于5倍以下，这是一条辅助性的估值指标，还是两点，第一，如果你不知道市净率是什么，回到第二堂大课去复习。

其次，所有关于估值的内容都会在后续的估值课程里面展开，这里只是轻轻的提点一下这一条标准，比较适合的，适用的是比较重资产的行业，或者整个公司的盈利，要靠资产来驱动，不太适合相对的轻资产的行业，比如说互联网行业赛道的公司。接下来我们就要进入到对于公司给予股东的权益福利这方面的考察，那这里会有两条标准，32条标准，现金分红最好是年年都有，越多越好，但是敲小黑板不要因为只是现金分红就去投资。再次强调，我们的标准是系统的标准，而不是单一的标准。那么在分红的这个领域里面，我们会看到不同的投资大师会有不同的观点，比如说格雷厄姆也好，包括彼得林奇也好，都非常建议大家去投资那些能够给予你股息，给予你分红的公司。而巴菲特最讨厌分红，因为他坚持认为钱资产放在他的手里能够增值的更快。

第33条标准，转增配送，如果一家公司在近三年中有转增配送股份，一定要记得加1分。我想大家应该还记得前面的课程当中，在分享到股票稳赚不赔的铁律当中讲到了积累股数，摊薄成本，如果是好公司，那就相当于天上在掉馅饼，所以一定要记得关注这样的公司，不要让财富的机会偷偷的溜走了。但是重点也要敲小黑板，不可仅仅因为高转增配送而去投资，因为在投资的世界里面，我们频频的看到烂公司也会进行高转增配送，这就是一种鱼饵，只有那些优秀的好公司在高转送的情况下，你才能够享受天上掉下来的馅饼儿课程。走到这儿，我们已经把财报当中的最重要的18个重点给大家全部都拎出来了，我们要说做到比说到更具有投资价值，所以当你运用好了这些定量的财务指标以后，你就能够远离 PR 文章给你铺设出的投资陷阱，在投资当中做到定性跟定量双结合，将无比强大。下一堂课，请跟随我进入到黄金选股的40条标准的第四到第五大维度。投资不实操犹如水上漂。除了视频课以外，还有针对实践的八大重点案例、公司示范评估直播课以及产业趋势解读直播课，赶紧联系教练领取门票。

第07课 S黄金选股40条标准——第04&05维度

欢迎大家和我一起进入到【S黄金选股40条标准】的第四到第五大维度，那这里我们首先会看到第四大维度会进行量化的同行排名，这里会有6条大的标准。那首先我们要分享一下，那为什么我们要进行同行排名呢？分享我的3点投资的感悟，当你成为一个优秀的投资人的时候，你会发现钱怎么总不够用，因为你的资本会通常以某种形式的资产存在，所以当你要追加进行投资的时候，总会觉得自己手上的本金怎么那么的有限，既然本金有限就一定要好钢用在刀刃上，在选择投资标的过程当中，我们还会发现没有比较就没有伤害。

那接下来大家会看到总共六条标准，分别是进行：市值的排名，最好位于行业的前十；营业收入的排名，最好步入到行业的前三；毛利率的代表赚钱能力的排名，最好进入到行业的前十，以及衡量资产效率的每股收益以及净资产收益率最好能够列入到行业前三。最后一条滚动市盈率要低于行业的中位数。前面的五条标准都非常的清晰，最后一条标准要给大家做一下补充，在未来打分的过程当中，大家可能会接触到负向的滚动市盈率，那意味着什么？意味这家公司一定是在亏损。滚动市盈率是等于市值去除以利润，那么市值永远不可能为负，所以只会是利润为负，公司在亏损，在排名过程当中，最好把负向的滚动市盈率全部剔除掉，聚焦去看正向的市盈率，而在正向的市盈率当中，越小的市盈率排名越靠前。

如果你不知道为什么，一定要回去复习第二堂大课关于股票的科普。因为市盈率代表着有多少年要收回我们的投资成本，所以市盈率越小，那么它的投资性价比，投资价值越大。关于到滚动市盈率的排名，再给大家一个具象的案例，这里我们来看一下保险行业当中的四家巨头公司，很多学员在没有学习之前，看到四家公司出现了以后，诶，你看这个中国人寿比这个中国平安便宜那么的多，而且中国人寿是也很大体量的保险公司，看来这个中国人寿肯定比中国平安投资价值更高。

那今天我们且不论这两家公司在其他标准上的 PK 如何，就单从滚动市盈率来评价以2021年度1月31号这天的取值，我们会看到中国人寿的滚动市盈率是21倍，而中国平安只有12倍都不到，所以从这个角度来看的话，中国平安的投资价值超过中国人寿。课程走到这里，我们在【S黄金选股40条标准】当中，已经给大家分享了前面的四个大的维度，这四个大的维度能够帮助我们解决到哪个核心问题呢？给大家再分享一个来自学员的案例，他在学习课程之前一直持有一家公司长达5年的时间，并且复合的年化收益率达到了20%。在学习完了课程以后，经过标准的过滤以后，他发现这是一家二流公司，所以他非常坚决地断舍离了这一家公司的股票。

为什么要这么坚决？大家来看一下一家公司5年的时间给你带来20% 的复合收益率，意味着你的资产可以翻2.49倍。同样，5年的时间，如果你拥有一家一流公司，可以做到30% 的复合投资收益率，那么就将翻到3.7倍，貌似这个差别还不是很大，可是如果任何事情不发生改变，继续往前去推进，十年时间下来，20% 的投资收益率的股票将把我们带到6.19倍，而30% 的复合收益率的股票将把我们带到13.79倍，差距越拉越大。

这里我要告诉到大家，之所以我们要建立起系统的强大的黄金选股标准，正是需要让大家快速的过滤掉烂公司，淘汰掉中庸的公司，精选那些真正一流的公司。接下来要进入的第五大维度的这个标准是看到投资能力圈，那这一条标准它的方向跟到前面四大维度的标准不一样，前面四大维度带投资人向外看看投资标的，而这个维度的标准带投资人向内看看，回到自己到底是否能力已经能够驾驭这个投资标的，那这里同时分享一下我在这一点上的投资感悟。

首先在投资的道路上，对自己一定要诚实，要清晰哪些自己知道，哪些自己不知道，并且坚持去赚能力圈范围内的钱。谈到能力圈三个字，不得不要去提能力圈的三种不同的境界。第一种我们会发现投资者当中有不知道自己不知道的，也有以为自己都知道的，还有清晰的，真正的知道哪些是自己知道的，哪些是自己不知道的？这个边界在哪里？在现实的投资当中，我们会看到大量亏钱的投资者处在这儿，不知道自己并没有掌握股票的投资能力，仍然在做股票的投机，所以他们是不知道自己，不知道还有一些投资人处在一个相对自富自大的这么一个状态，以为自己的能力圈是毫无边界的，自己所有的东西全部都了然于心，这样的自大也会非常的危险，那么我们需要去到的状态是很清晰的知道自己的投资能力圈的边界在哪里，边界以内的是你认知的，是你掌握的，是你懂得的，而边界以外的是你目前还没有掌握的。

那么学习的意义和价值在于什么？不断的去扩大你的投资能力圈的范围，而在学习的过程当中，我们还发现有一些学员好像不太知道如何去判断这家公司到底是不是在自己的能力圈范围内。那么我们会看到如果出现了以下的情况，那么你要注意这家公司可能你还没有掌握，比如说你无法清晰的做出笃定的投资决策，包括买入、卖出还是观察，还是淘汰。对于你的投资决策，你在陈述你的观点的时候，你没有办法清晰的去陈述这家公司对应的投资价值，并且在陈述当中可能大量的信息仍然处在割裂和散乱的状态，还有的小伙伴会出现甚至在阅读公司相关文献。比如说我们在芯片半导体的这一行业赛道里面有大量专业的知识，那么这个时候感觉到难以理解，甚至还会出现看到很多文章，不知道哪些文章是有价值的，哪些文章是虚假的信息，还有一些小伙伴甚至不知道到哪里去找到公司相关的文献信息。

以上的情况如果出现的话，那就非常清晰的说明，目前这家公司不在你的能力圈范围内进行到这儿我们已经花了足够多的时间来学习如何做到买的好，那么接下来的课程我们会聚焦到如何做到买的便宜。请跟随我进入到下面的课程，买的便宜得估值。

投资不实操犹如水上漂。除了视频课以外，还有针对实践的八大重点案例，公司示范评估直播课以及产业趋势解读直播课，赶紧联系教练领取门票。

第08课 买的便宜，得估值

欢迎大家跟随我进入到整个课程的第三大板块儿，如何在股票投资上做到买的便宜，投资当中再好的东西买贵了，也会站在高岗上痛苦的喝西北风，所以估值具有极其重要的价值和意义。那有同学会问老师，估值到底是什么呀？在很多专业的书籍当中会提到，估值是评估公司内在的价值，但是在过去7年到8年的投资实战当中，我个人认为其实估值就是在衡量公司的内在价值和外在的价格之间的差异。前面的课程当中曾经给大家举例这个遛狗理论啊。所以借助这个比方，我们会看到狗主人就好比这一家公司的内在价值，而狗就好比这只股票不断癫狂上下起伏的股票价格，狗和主人之间的这个距离可以量化的看到是绳子的距离。就好比是估值，而在买入场景当中，估值将是决策的重要依据之一。

当我们看到这个股票的价格明显高于公司的内在价值的时候，那么这一支股票处在高估，我们可以选择不买，避免站在高岗上。那么如果当股票的价格明显的低于公司的内在价值，那OK，股票处在低估的状态，可以选择买入，享受投资的利润。接下来我们就看一下估值到底是怎么做的，目前估值有两种主要的方法论，第一种就是绝对估值法，现金流折现，也就是我们通过某些方式方法能够去计算一家企业在未来的时间段里面能够去创造的所有的现金流，然后折算到现在。这个方法老巴特别喜欢使用另外一种主要方法是相对估值法，也就是用市盈率、市净率以及市销率等等数据指标来衡量投资的性价比。

两种方法当中，老巴是一直在使用现金流折现的方法，但是我个人认为这种方法对于某些行业赛道来讲并不适用，比如说在我们看到的互联网赛道以及高新科技的企业的赛道，就非常难以算出未来这家企业到底能创造多少现金流，这也就是为什么老巴不投高科技的企业以及互联网的公司。

在我过去的7年到8年的实战经历当中，我一直使用相对估值法，市盈率和市净率，并且会发现它特别好落地。这里我们迅速的复习一下，市盈率是等于每股的价格除以每股收益，或者用市值除以利润，这样的数学公式的背后到底有怎样的内涵呢？我们用场景的方式来给大家阐述。

首先我们会看到两种特别极端的场景，比如说 s 今天是富有四海的，想买哪家上市公司就可以买哪家上市公司。那我现在呢？看中了一家这个市值达到2万亿的上市公司，那我要全部买下它，我就要花多少钱呢？我要拿出2万亿，而这个时候我要花多长时间能够收回我的投资成本呢？我必然会很关心它创造的利润。那么如果这家公司一年可以创造1万亿的利润，那也就意味着我将用两年的时间来收回这家公司的投资成本。

另外一个极端， s 今天是最穷的小散，手上的钱只够买一股A股，也破例允许 s 就买一股，那么在这样的情况下，如果这家公司的这个股票价格是200块钱，而他一年当中每股的利润，也就是我们说的每股收益是100块钱，那么 s 买的这一股的这个股票就将需要花两年的时间收回投资成本，但是我们大多数的普通股民其实是介于这两个极端情况之间。大家有没有发现A股是要求我们至少买100股的，所以所有的股民都拥有了上市公司的一部分。因此我们要衡量到底花多长时间收回我们的投资成本的时候，其实就是用我们拥有的这一部分的市值去除以这一家上市公司对应的那一部分的利润。所以在市盈率的层面，不管它是用的哪一组的公式，都在帮助我们看到用几年的时间收回投资成本，所以它是可以衡量投资的成本以及性价比的。

那么接下来问题又来了，为什么在进行估值的时候我们用的是滚动市盈率？三种市盈率到底有什么差别呢？我们以2021年度2月1号这一天为例，在这一天如果我们来考察静态市盈率，我们会看到分子上用的是当前的市值，而在分母上用的是最近发生的一个财年度的实际利润，也就是2019年度的实际利润。因为在2021年度的2月1号这一天，2020年度的年报数据还没有出炉，只能用2019年度的实际数据，这里大家可能已经发现。

哇，那用的时间好久远呢？好，接下来第二种动态市盈率分子上一样也是当天的市值，而在分母上用的是2020年度预估的利润数据。同样的原因，2020年度的财报还没有出来。要敲小黑板的地方是动态市盈率。在进行计算的时候，不同机构预测的逻辑和方法论不同，所以不同公司有时候给出的动态市盈率的数据会出现差异，那么最后滚动市盈率分子也是用的当天的市值。在分母用的是最近四个季度实际发生的利润，在分母上我们会看到是2020年的第三季度、第二季度以及第一季度总和，再加上2019年度的第四季度的数据。所以当我们看到这里以后，大家应该可能已经明白为什么我在做估值的时候，强烈的建议大家使用滚动的市盈率。

背后两点逻辑，第一，我从来不用预估的数据来进行我的投资决策，实际的数据更能反映公司的实际情况。第二个，我一定要用最近的历史实际数据，如果用到2019年度的数据，那实在是太遥远了，中间的大半年的时间往往已经富含了太多变化性的信息，所以滚动 PE 是实际与最近两个元素的最完美结合。第三个问题又来了，很多学员都问老师，市盈率估值的方法可以用于评估所有行业的股票吗啊？分享7~8年的实战经验，从定量的角度来讲，用好市盈率，从定性的角度来讲，要了解甚至是深度的理解行业赛道的底层逻辑。将定量和定性进行结合，就几乎可以驾驭所有赛道上的公司估值。

那么市净率我曾经已经说过，它是一个辅助性的估值的指标。简单的复习一下它的公式，每股的价格除以每股的净资产，这是一组公式，另外一组就是市值除以净资产。为什么它是一个辅助性的估值指标呢？因为你会发现它有一些行业是不适合的，它适合的行业主要集中在那些重资产的行业和公司，同时从盈利的角度来讲比较依靠资产来驱动，比如说我们曾经讲到过的银行行业，而对于依靠人、依靠品牌等等这些无形资产的公司，它就非常难以评估。比如说我们所在的互联网的这个行业，最后它也比较适合相对成熟的行业和公司，而对于新兴领域的公司，往往它无法进行有效的评估。

接下来我们进入到本堂课的小结，显然估值对于我们能够做到买的便宜是非常重要的。在落地的方法上，主要有两种方法，分别是相对估值法和绝对估值法。结合本人7~8年的实战经验，相对估值法简单好落地，其中市盈率作为主要的评估指标，市净率作为辅助，在下一堂课当中，我们将挺进到更加落地的层面。安全边际买入、市盈率标准的设定，投资不实操犹如水上漂。除了视频课以外，还有针对实践的八大重点案例、公司示范评估、直播课以及产业趋势解读直播课，赶紧联系教练领取门票。

第09课 S动态安全边际设定三步法

欢迎大家跟随我进入【S动态安全边际】3步设定法，这一堂课，我们将落地解决。如何做到用4毛钱买一块钱的好东西，那在【S黄金选股40条标准】当中，大家应该记得有一条标准专门规范了滚动市盈率要小于20倍，那么这一条标准在我们的体系当中被称作经典的安全闹钟，有学员特别善于思考，就问过一个问题，老师，你这个小于20倍的经典标准到底是怎么来的？其实在这个背后有四个大的核心的逻辑作为支撑点。

第一个就是我在自己学习的过程当中，确实参考了老巴的安全边际的设定，我们知道老巴在早年跟随自己的导师格雷厄姆学习的时候，最喜欢干的是什么？捡烟蒂，所以前期他投资的很多的标的安全边际买入市盈率都控制在5倍以下，但是随着时间的推移，会发现越来越多的好公司似乎难以落入到5倍以下，所以在后期接受自己的合伙人芒格的影响，把关注点更多的放到了投资标的成长性上，并且把安全边际扩大到了15倍。

第二个核心逻辑就是相对于巴菲特的投资标的主要集中在美国，那我们的投资标的目前都是集中在中国的资本市场。所以我们需要比对一下中美经济的这个增速，那么在最近的十来年的时间里面，中国的经济增速是远远超过美国的，即便是在2019新冠之前，中国的增速已经放缓，也仍然有6.1%，而同期美国的增速只有2.9%。在新冠之后， IMF 预估中国的经济增速将在2021年达到7% 到8%，而由于美国现在的疫情还没有得到有效的控制，所以在疫情控制之前预估都是为负，因此我们适当的调高安全边际是合理的。

第三点，我们会看到【S黄金选股40条标准】当中，但凡是涉及到成长的指标，无论是净利润还是营收都高达20%，所以提前剧透一个观点，成长性越好，越能扛得住高估值。第四个核心逻辑大家可能没有关注到，其实在A股上市的时候，大家都有一个默契，就是将自己的发行价设定在估值23倍左右，所以基于以上四个核心逻辑，那么我在制定黄金选股的40条标准的时候，把20倍作为了经典的安全闹钟。可是在最近这几年的资本市场上，如果你期待小于20倍估值的好股票，你会发现这样的机会少很少，非常少，更多的时候你可能会遇到一个50倍估值的好公司，然后就不知道怎么办了。所以今天你要跟随我好好的学习【S动态安全边际】的三步设定法，几个启发性的问题，走起。

第一个问题，一家公司让你等待50年才能收回成本长吗？其实这个问题如果放在银行赛道里面，你会发现这家公司贵的要死，因为在银行赛道里面，目前我们看到的行业中值的市盈率是在7.12倍，所以50倍是远远高于这个行业的平均水平的。那么如果这个滚动市盈率出现在医药赛道，你会发现它非常的正常，因为以化学制药这个赛道为例，那么行业市盈率的中值是在68倍，所以50倍小于68倍它还挺正常的。这里就要给大家关定了，行业的底层逻辑是不同的，因此市场对它的预期也会不同，市盈率的分布区间自然也不同。

第二个启发性的问题，假设这一家估值50倍的公司恰好就是一家医药公司，到底贵不贵呢？很多同学说，老师你刚才说了医药赛道50倍很正常，可是毕竟这只是一个行业的平均水平，我还是不知道这家公司本身贵不贵。你的思考是非常有道理，那么接下来我拿一个真实公司的案例给大家拆解，在面板上大家看到了这一家公司历史的市盈率数据，最高接近105倍，最低是超过20倍，平均的均值大概在49倍的样子。那么现在你遇到的这家公司，如果当天的滚动市盈率落到了最高值的附近，那么你的赚钱概率当然就很小了，风险就很大，如果他一不小心落到了最低值的附近，那你很幸运，你的赚钱概率就变得很大，风险相对要小很多。如果落到了均值附近，那你的赚钱概率是有一定的，但是你的风险也会有一定。

好，接下来有一个投资的思考问题要去面对到底我们把自己的安全边际设定在哪里？有人会设定在最高吗？如果是这样，你就是二哈，你在主动的选择站在高岗上喝西北风。如果你设定在最低，不好意思，我要说你太贪了，因为你要等到它落入到最低的这个区域的话，可能你要等上好多年，那有人说我设定到均值，这吧？那么这样的情况下你赚钱的概率可能也就是一半。对，一半，所以我的做法是取均值和最低值之间的均值，把安全边际设定在这儿，一旦滚动市盈率落入到这一条线之下，那我的赚钱的概率相对就比较大，风险也相对比较小。同时滚动市盈率落在这条线以下的可能性仍然是存在的，具体的计算方法就是将该股的历史的最低的 PE 和该股的历史的平均 PE 再求取它们的平均值得到一个安全边际。大家有注意到，我叫它静态的安全边际。具体的计算公式就是用该股的历史最低 PE 加上该股历史平均的 PE 求取均值，那么在这个案例当中我们得到了34.99倍的一个安全边际的这个标准，那其实在这个计算公式的背后，它蕴含着一个核心的投资逻辑，就是真正好的投资都是有耐心的去做大概率成功的事情，当你把成本能够控制到如此之低的时候，一旦抓到这样的投资机会，你自然是大概率赚钱。

如果这一家制药公司当天的滚动市盈率是50倍，那显然还是高出安全边际35倍的。所以有同学就问老师，那这家公司是不是绝对不能买？这里大家请注意，走到这儿我们才完成了一个相对静态的思考，在整个的估值过程当中还没有去结合这家公司的成长性，为什么成长性那么重要呢？先启发问一个问题，如果刚才的这家制药公司正在以50% 的增速高速的增长，请问它能扛得住50倍的市盈率吗？来，跟随我进入到一组计算当中，比如说第一年投资人买了这一支股票，50块钱，每股收益是亿元，每股市盈率在50倍，所以非常显然它需要50年的时间来收回自己的投资成本，那么如果它不加仓，进入到第二年的时间，由于公司在以50% 的高速在增长，所以它只需要花30多年的时间来收回成本了。这个时间怎么缩短了？这个30多年是怎么来的？大家看一下。

公司的净利增长是50%，所以每股收益就由第一年的亿元每股增长到了1.5倍，一块5每股。对于这个投资人角度来讲，它的持股成本是50元每股，除以这个一块5，每股收益就得到了33倍。因此我们会看到在这个案例当中公司的成长性越好，我们投资一家公司收回成本的速度越快，时间越短。所以刚才我已经提前剧透过这个结论，成长性越好的公司就越能扛得住高估值、高市盈率。

那么走到这儿，我先给大家做一下简单的小结，【S动态安全边际】的三步设定法会需要三个步骤，第一，设定静态的安全边际。第二，计算公司的三年的连续具成长性。第三，基于第二步来设定动态的安全边际。可能大家听到这儿以后还是不太明白什么叫动态的安全边际，我们会在第三部分来结合一家真实的医药公司来进行案例的展示。首先大家在面板上已经看到了这一家公司的关于市盈率的基本的数据，比如说在2021年的2月1号当天，滚动市盈率是93倍，而它所在的行业滚动市盈率的中值是71倍，那么这一支股票它的历史最高 PE 小105倍，历史平均 PE49倍，历史最低 PE20倍，那么它的成长的这个基本数据我们已经准备好了，连续三年来看，17~19年利润的成长高达20% 到30%，营收的成长也不错，也在同一个段位上。那么在基本数据上我们也准备了2020的第一季度到第三季度的数据，两个原因，第一，2020年的整个全年的财报还没有出来，所以我们只能看得到季度的数据。

第二，我们知道在2020年全国都受到了新冠疫情的影响，所以对于像这样的全国性的黑天鹅，我们得看一下有没有对这家公司形成致命性的打击，所以我们在季度数据上也做好了准备，那会看到这家公司还是非常有韧性的，从2020的第一季度到第三季度，虽然增速放缓了，但是依然保持了两位数的正向增长。作为一个优秀的投资人，我想提前告诉大家，在这样的情况下能做到这样的增长是不错了，是相当不错了。

数据准备好了以后，请跟随我进入到三步设定法的第一步，计算静态的安全边际。很简单，将该股的历史最低和平均 PE 进行均值平均，那么我们得到了它的静态的安全边际是34.99倍。所谓的静态就是指完全没有去动态的考虑过这家公司的成长性，显然大家应该在自己的脑子当中记住这张图，金泰安全边际位于在这一条水平线上，那么第二步我们来计算这家公司的成长性，三年营收的成长平均下来以后是28% 三年净利润的成长平均下来以后是27%，同时考察了一下近三个季度的平均成长，是将近11% 的净利润成长和将近13% 的营收的成长。同时我们看到这家公司即便在2020年度新冠的影响之下，这家公司依然保持了双位数的成长，所以作为了解这家公司的个人投资人，我会把成长性的数据依然使用连续三年的成长性数据。

接下来我们就面临一个选择，在考虑动态的这个成长性的时候，我们到底是参考近三年的百分之二十几的成长，还是参考近三个季度百分之十几的成长呢？我的选择是参考连续三年的成长，原因是第一，2021年度新冠疫情在中国已经得到了很好的控制，一切都在恢复当中。

第二，即便在2020年度，这家优秀的公司也保持了双位数的正向增长。所以作为对他非常了解的个人投资人，我对他持有乐观的态度。在成长性的数据上，我选择选取三年的连续性成长数据，那么营收成长28%，利润成长是27%，我取了其中的相对的低值27%。好，那么有了这个连续性成长的数据以后，第三步我们就可以开始计算动态的安全边际，这里我要敲小黑板了，动态的安全边际就等于前面的静态的安全边际去乘以一加成长性，显然由于这家公司是正向的成长，并且在过去三年平均是27% 的高成长，所以它的动态安全边际被放大了，达到了将近45倍。

这个背后的逻辑就是当一家公司是在高速成长的时候，我们可以主动的选择干嘛提升它的安全边际，释放一年的成长性，将静态的安全边际将近35倍上升到动态的安全边际45倍，这中间就是释放了这家公司一年的成长性，很多的同学学到这里，特别的费解，S老师，你不是最主张一定要稳健的投资吗？为什么你会带着我们主动的去放大安全边际，还放了一年的成长性，这里就要给大家分享一下什么是价值成长投资，大家以为价值成长投资就是投有价值的公司吗？那你去投这个宇宙第一大行好了，价值成长投资一定要投有价值且高成长的公司。

如果你面对一个连续高成长的公司，而你在做投资决策、做估值的时候，完全不去考虑这样的成长的因素，那么你还做什么投资呢？如果你要把所有的投资都一定锁定在极为绝对安全的投资标的上，那么请问你还赚什么钱呢？所以这就是芒格对于巴菲特的支持，他令到老巴终于迈出了那一步，从捡烟蒂式的投资迈向到了真正的价值成长投资。因此我们在进行安全边际设定的时候，一定要结合连续的公司成长性去做动态安全边际的设定。接下来大家就要跟随我进入到下一堂课，加仓积累股数后的估值。

投资不实操犹如水上漂。除了视频课以外，还有针对实践的八大重点案例，公司示范评估直播课以及产业趋势解读直播课，赶紧联系教练领取门票。


第10课 积累股数，加仓后的市盈率

欢迎大家跟随我进入这一堂课，积累股数加仓后的市盈率，那在课程开始之前，让我先倒带一下，我们在前面的课程当中已经学习了股票赚钱的铁律，大家一定还记得，选择优股，长期持有积累股数，摊薄成本，就是我们股票稳赚不赔的四项基本原则。其中在积累股数的这个环节是有两个主要的大场景。

第一个就是被动的积累股数，当我们持有一家优秀的好公司，又遇到它转增配送的时候，我们就能够以零成本获得更多的股数，从而摊薄成本，这就好像天上在掉馅饼，更多的时候我们需要主动的来积累股数，因为等待这个转增配送的机会还是非常的少，所以对于优秀的股票，当市盈率掉到安全边际范围内，我们就可以主动的加仓，当然这样的加仓是有成本发生的，但是我们坚持在做4毛钱买一块钱好东西的投资。

所以在这个场景当中就有学员曾经问我，S老师，我这个股票加仓了一次、两次，然后我现在的这个成本面到底是怎么样的呢？具象的案例来了，比如说这个投资人 a 在2019年的时候，以100块钱每股，在市盈率40倍的情况下完成了自己的建仓200股，然后到了2020年以后，遇到这一家公司的股票飙升到150元每股，市盈率是达到50倍，但是仍然在安全边际范围内。

所以他再次的去加仓买入了400股，这个时候他就犯难了，所以这位学员就遇到问题了，加仓以后持有的这一支股票的市盈率到底是多少？接下来和我一起来共同的计算，2019年100元每股买入200股，所以当年的股票的持有成本是100元每股，乘以200=2万块钱。到了2020年，150元每股加仓400股，所以加仓的成本就是150乘以400，等于6万块钱，显然累积的持有成本是6万 +2万，达到了8万。同时我们会看到它的股数已经积累到了200股和400股，就等于600股，那么这个时候对于每股的持有成本就是8万块钱，除以600股。因此它的持有成本是133元每股，这个133元每股到底需要花投资人多长的时间能够收回成本呢？想要知道这个问题，显然还需要知道这个当下的每股收益是多少，这里我们会看到2020年的当前的股价是150块钱，滚动市盈率是50倍。所以我们非常轻松的能够计算出每股收益是150÷50，等于3元每股。

走到这儿，有的学员已经脑子蒙圈了，S老师，你这个每股收益的计算公式好像没有讲过啊。是吗？来一起复习一下，滚动市盈率，我们已经知道是等于股价除以每股收益，所以每股收益不就是等于股价去除以滚动市盈率吗？如果你还是跟不上的话，请你回到前面的第二课，科普的大课，读懂这些，读懂股票。

好，咱们接着往下走，我们已经知道了，这个时候的每股收益是3块钱每股。因此这一位投资人他在积累股数以后，所对应的市盈率就等于它的每股持有成本133元每股，去除以当前的3元每股的这个每股收益，从而得到了44.3倍，也就意味着他需要花44到45年的时间收回自己的投资成本。

我们在解答了这个学员的问题以后，那在这里再引申一下，如果在现实当中我们又遇到了一个投资人b，如果投资人 b 在2020年的同一时间建仓买入了300股，我们思考一个问题，请问投资人 a 和 b 谁的赚钱概率更大呢？这个问题好好思考一下，显然答案是 a 的赚钱概率大于b，因为 b 在2020年当前买这个股票的时候，它的市盈率是50倍，需要花50年的时间收回自己的投资成本。而我们刚才已经计算过了， a 在积累股数以后，它的市盈率是44.3倍，所以它需要的这个时间会更短，赚钱的概率因此是更大的。那么我们做了这个场景的比较以后，可以进行一下投资方面的小结。

第一点强烈建议大家尽早的完成学习，提升自己的投资能力圈，这样的话你就可以尽早的开始理性的价值成长投资，在你的余生坚持去践行股票赚钱的铁律，也就是我们刚才讲到的选择优股，长期持有，积累股数，摊薄成本，那么你就可以去坐享到投资给你带来丰厚的利润。

这堂课带到这里非常有意思，再次启发大家思考一个问题，为什么 s 在2020的2月3号这一天，以900多块钱的价格加仓茅台还能赚钱？有的小伙伴肯定会说，现在2021年这个茅台不都已经2,000多块钱了吗？当然是赚钱了，你这样思考问题，就是你用后视镜的方式再来做一个判断，我要分享的是我如何能够在那个当下，如何敢于去在900块钱的价位上去加仓茅台这里分享我的小秘诀，每一次加仓的时候我都会去计算，如果我完成这一次加仓，我实际积累股数以后的市盈率会到达多少？计算完了以后我会发现自己持有茅台的市盈率仍然只有十几倍，是相当的安全，所以我就敢于大胆的、大体量的继续加仓茅台。大家有没有感觉到学好投资真的可以赚大钱，接下来大家就要跟随我进入后续的课程，固执陷阱和固执泡沫，投资不实操犹如水上漂。除了视频课以外，还有针对实践的八大重点案例，公司示范评估、直播课以及产业趋势解读直播课，赶紧联系教练领取门票。

第11课 当买入时遇见估值泡沫&陷阱

欢迎大家跟随我进入估值的最后一堂大课。当买入时遇见估值的泡沫或者估值陷阱，在买入的时候我们到底会遇到几种情况？如果我们从两个维度来看，分别是公司的成长性以及公司估值的高低，两个维度来看，其实我们可以看到有四种场景，大多数时候投资人以为只有两种情况，比如说估值的低估和估值的高估。那当一家公司成长性还不错，然后市盈率又比较低的时候，显然它进入了低估的状态，这个时候投资极具有投资价值。另外一种情况，公司的成长性一般或者是比较低，可是市盈率却比较高，显然它进入到高估的状态。所以我们很清晰的会看到估值低估的时候却持有一个好的股票，那么你就会收获投资的收益。我们用红色来表达，估值高估的时候，你的投资有可能会亏损。所以我们用绿色来表达现实当中还有两种情况存在，分别是估值的陷阱和估值的泡沫。

那么首先我们来看一下估值的陷阱，曾经有学员见到工商银行特别的激动，老师他现在的市盈率只有6.3倍，而且我非常认真的计算了它的安全边际只有7.2倍，所以现在买它是不是又赚钱又安全？真的是这样吗？看一下两组数据，首先我们看到了工商银行的整个在经营层面的成长性，包括营收的成长和净利润的成长，2006年到2007年成长性还不错，从那以后就基本上要么处于下降的状态，要么处于持平的状态。而从2014年到2019年的五年的时间里面，我们会看到整个工商银行的成长是非常非常的缓慢的，甚至在某些年份出现了下降。

再看一下工商银行在资本市场上的表现，我们反复已经提到了投资股票就是投资背后的公司。所以从中长期来看，一个公司在经营世界当中的表现一定会折射到在资本市场上的表现。我们可以看到2006年、2007年在资本市场上它表现还不错，比较上行。从2008年到2020年基本上是一个横盘的状态，我们说没有比较就没有伤害。我们现在给大家看另外一家公司在资本市场上的表现，红色代表工商银行，黄色代表医药赛道上的某一家优秀的公司。所以当你看到中长期以后，这家医药赛道上的优秀公司如果长期持有，可以给你带来超额的收益，而工商银行基本匍匐在地。

看到这里以后，大家可能会思考到底什么原因令到工商银行在若干年的时间里面，从投资回报的角度来讲非常的一般，那么这里要点到2014年是一个分水岭，2014年是房地产黄金十年的最后一年，有人说你在讲银行，你怎么又扯到房地产？其实房地产和传统的银行行业可以说是一对姐妹花，在上一轮的经济周期当中，房地产曾经作为我们国家的经济增长的引擎，拉动了很多的行业赛道一起往前奔，其中就包括银行行业，那房地产是如何带动银行的？我们会看到拿地贷款要找银行建房子，可能也要找银行买房子是肯定要找银行，所以房地产高速发展的时间段，我们发现也是银行高速发展的黄金期，而2014年、2015年陆陆续续开始进行了房地产的宏观调控，在2017年，房住不炒已经成为了长效机制，相关的所有的打压政策不仅影响到了房地产的行业，同样也影响了银行行业。在这里我们做一个小结。没有成长支撑的低估值，不是真正的低估值，它就是一种估值的陷阱。那么你以为估值的陷阱只是存在于银行的赛道吗？在大家认为很贵的医药赛道同样存在估值陷阱。

曾经我也见到过有学员特别的激动，老师我打了好多家公司的分，然后医药赛道始终找不到又好又便宜的公司。我今天终于发现了一家华东医药的市盈率只有15倍，完全在安全边际之内。那可以买吗？这里我就要提示大家了，华东医药属于医药商业赛道，而这个赛道在大医药赛道当中绝不是一流投资价值的细分赛道。那我们的学员当中已经有人投资了这个华东医药啊。然后他确实发现这家公司的整个的投资收益，在资本市场上的表现和那些一流细分赛道上的一流公司相比，就是要差那么一大截，所以有另外一种估值的陷阱可以小结了，是不在一流细分赛道，我们在买入的估值的四大场景当中已经看到估值陷阱有可能会直接给我们带来什么投资的亏损，或者你的投资虽然处在浮盈中，但是你的投资收益率相对而言不高。

接下来我们花一些时间来看到第四种场景，估值泡沫。谈到估值泡沫，在我们的课程当中，不谈烂公司的估值泡沫。毕竟我们有黄金选股的40条标准，我们所谈论的投资标的都是相对来讲不错的。如果你遇到一家好公司，但是它却又很贵，那我们要面对这样的估值泡沫。还记得在前面的课程当中吗？我们的实战案例当中已经看到，比如说某一家优秀的公司，在2021年2月一号，它的滚动市盈率在93倍多，怎么样都进入不到安全边际范围内，即便是已经考虑到了一年的成长性，也无法落入到它的动态安全边际以内。在这样的情况下，到底是拿还是不拿？这个背后其实是需要我们去思考这样的公司估值泡沫是否值得我们去消化。

走到这儿我要再次的分享我的偶像芒格所提到的观点。一个优秀的公司不需要多么低估，也可以买入，因为优秀的公司可以持续创造价值，远比买入的成本划算。所以这段话当中它所提示的要点是公司最重要的是持续创造价值，持续去成长。他的观点深深的影响了巴菲特，以至于股神在1971年的时候终于进入到了投资的第二阶段。在那一年他投资了喜诗糖果，标志着他告别了纯粹的捡烟蒂式的投资，而开始更加的关注公司的成长性，在那之后有了更多知名的投资案例，包括可口可乐的投资，以至于巴菲特在之后的访谈当中打趣说到自己现在的投资价值的成分占到35%，成长的成分占到65%，大家千万不要刻意的去理解，那我们也要35%，65%。

重点是你要抓住公司的成长性走到这儿，四堂估值的大客已经全部和盘托出，我们在其中的第一课已经认知到估值决定了你是否可以做到4毛钱买一块钱的好东西。那么在落地的层面，大家一定要掌握好【S动态安全边际】的三步设定法，大家还得学会在加仓的场景当中如何计算积累股数后的市盈率。最后大家还要能够初步的判断估值的陷阱和估值的泡沫，恭喜大家学到这以后我们已经完成了如何做到买的好，买的便宜。而下一堂课大家将跟随我进入。如何做到拿得住？投资不实操犹如水上漂，除了视频课以外，还有针对实践的八大重点案例，公司示范评估直播课以及产业趋势解读直播课，赶紧联系教练领取门票。

第12课 好股，你得拿得住！

欢迎大家跟随我进入到新的一课，那从现在开始，我们要解决股票投资当中的第三个大的核心问题“拿得住”。我记得我在讲基金的课程的时候也强调过，“好基，你得拿得住”。总结一句话，好的投资标的你都得拿得住，今天我会给大家分享三位学员的案例。

第一位男一号，90年代就已经开户了，买过60多块钱的茅台，肯定他已经卖掉了，所以大家思考一下，这位男一号有没有享受到十年十倍股带来的财富呢？答案非常显然，no。如果他真的坐享到十年十倍股带来的财富效应，他还会是我的学员吗？男二号，2020年开始投资，蹲点我的直播间，听到茅台，然后就以900多元的价格购买了茅台，请问这位男二号有没有享受到十年十倍股带来的财富效应？答案也是no，因为他在赚到70% 的时候就很开心的卖掉了茅台。

那么第二个问题，这位男二号有没有可能享受到十年十倍股带来的财富效应？答案是有可能，因为这位同学就叫托米，他在2020年的10月份来到了黄埔线下系统的完成了黄埔课程的学习，所以对他来讲现在非常坚定的要长期持有好的股票。第三位女一号，2020年开始投资，在儿子的指导下，以338块钱每股的价格买到了优秀的某公司的股票。请问女一号有没有享受到十年十倍股带来的财富呢？答案是no，因为这位母亲很开心的告诉自己的儿子赚了2,000块钱，请你吃大餐。哈哈哈哈，这三位学员的故事听完了，大家已经发现他们有一个共同点，就是都拿不住，都没有做到知行合一。但是三个人离知行合一的距离似乎不太一样，比如说女一号，她的内心是赚钱了就香，干嘛一定要拿住啊？她并没有认知到拿得住的价值和意义，那么男一号放手60多块钱的茅台，现在肠子都悔青了，所以已经认知到拿得住的价值。但是现在即便再次遇到一个优秀公司的股票，他也未必能做到。男二号经过了深入的系统学习以后，深刻的认知到好股票长期持有的价值，所以下定决心，好股不放手。

在他们三个人的故事当中，我们似乎看到了这样的脉络，当你不知道的时候，你如何能做到知行合一？当你肤浅的知道的时候，你又如何能做到知行合一？唯有你真正的知道，方能知行合一。所以不知浅，知真。知代表了你的投资能力圈，而后面的知行合一代表了投资心态的最高境界。这里我们就能做小结了，良好的投资心态，从不会凭空而至，永远背靠能力圈。所以，如果你一直断不了自己短线的投资心态，就来黄埔，让我亲手帮你灭掉你的短线心理、投机心理。

为什么我这么笃定？因为在黄埔线下，我们会从投资的道和术的层面同时支持到我们的学员，在数的层面我们会看到有一流的投资价值的白马赛道以及爆发性的黑马赛道。在企业的护城河方面，我们会看到消费类、医药类以及互联网，还有高科技类的公司，这些不同领域的公司是如何铸就自己的核心竞争力的，而在估值的部分会带到大家去看如何卖出，以及最背后如何实现自己的高效的资产配置，那么在道的层面我们会帮助大家做好财富的顶层设计，基于正确的投资价值观，并且借助复利带大家看到长期持有的威力。最后当大家走向亿万财富的目标过程中，是如何做好分级发射？当你能把道和术结合起来的时候，我相信你一定会和短线投机永远告别。好，走到这儿，让我预告一下下一节课，在这一堂课里，你将遇见投资道路上最大的敌人。

第13课 投资道路上最大的敌人

欢迎跟随我进入到这一堂课当中，在这里你将预见到投资道路上最大的敌人是谁自己，因为我们有太多的心魔，比如贪婪、恐惧、自负、从众，比较、这一些的心魔将一路伴随我们的投资。今天在这节课里，我们会一一给到大家拆解，比如说贪婪，贪这个字对于我们来讲太熟悉了，当贪婪到来的时候，你会发现它压倒了一切，包括我们的常识，我们的理性，我们曾经的投资逻辑，甚至在投资道路上遭遇过的痛苦、贪婪的病状，我们一点都不陌生，比如说很多人希望自仅能够一夜暴富，甚至是能够瞬间的暴富，而在投资过程当中，又有无数的人在想着如何去逃顶，如何去追顶，目的就是一个要赚尽每一分的钱。

我记得我曾经在直播间分享过一位投资前辈的真实案例，他的投资曾经做得非常的成功，在某一年的牛市快要到来的时候，账上已经浮盈了几千万，但是在牛市到来的时候，他做了一个动作叫杠杆，为什么要做这个动作？因为他看到如果在持续几天的时间，他又能够多挣2,000万，因此做了半杠杆以后，在杠杆之后，结果是到现在为止，他还没有填平杠杆带来的坑。

第二个心魔是什么？恐惧，很多人以为这个恐惧没有贪婪的病那么的重，可真不一定有多少人在股市上经历了一次小小的挫折，就会变得一朝被蛇咬，十年怕井绳。看硬币永远只看到一面，再也不会从这些小的挫折当中汲取任何的经验教训，也不会相信冬天一定会过去，春天一定会到来。

很多人都发表过这样的心声，这辈子我再也不要碰股票了，股票就是万恶的资本市场，就是收割我们这些韭菜的，所以适度的恐惧是有利于风险控制的，而过度的恐惧会令到你彻底丧失投资的机会，人生当中你最大的风险就是不投资。第三种心魔就是自负，最典型的症状就是基于自己短期亮眼的业绩，就感觉自己特别的牛逼，对市场开始缺乏敬畏之心，也不清楚自己的能力边界在哪里，然后相信自己是奇迹。在过去十来年的时间里，我们是不是见证了各种不同的泡沫？从互联网的泡沫到科技泡沫，再到今天的比特币的泡沫，这当中是不是有无数的人凭着昙花一现的业绩，曾经认为自己无所不能，但忽视了这一些的事情，这一些的经历不可复制，当你把不可复制的东西认为是可以复制的东西，那么就意味着投资的风险离你不远了。

曾经我的一个学员告诉我，他在一年当中赚了6倍，觉得自己特牛，但毕竟不是自己的能力，最后还是实力亏回去。接下来的心魔叫从众。一谈到从众，我就想到一种动物羊群效应。心理学的羊群效应最能够表达从众的投资心理，只有在羊群当中才感觉到安全，只有是群体的行为才觉得它是正确的。学员当中是不是这样？唉，老李你投了什么唉？小王你投了什么？好像大家都投这个才会赚钱，所以提示大家，我们不会因为闭塞而犯错，相反我们的资产通常会因为他人而变得难以掌控。所以做什么羊，你要做的是独立的投资人。

最后一个心魔是比较，他无处不在，你在学习的班级里面看到了其他学员分享的战绩，第一反应是什么？哇哦，他做了那么多，有没有发现此刻你的关注点是什么？在关注它的收益？你忽视的是什么唉？这个学员做对了什么？他是如何去排除风险的？为什么我们容易去比较收益而不去看重风险的评估呢？因为评判收益总是那么的容易，你做了30%，你做了50%，评判相当的直接，而评判风险过滤的过程是非常难的，所以这里我要提示所有的学员，在投资的这条道路上，走好自己的路，成为更好的自己。

在学习过程中，我亲眼见证越来越多的学员正在成为更好的自己。走到这儿，我们讲完了五大心魔，其实在投资的道路上绝对不止这5大心魔，所以我一直会感觉投资就像一场去西天取经的道路，一路上你必须要降妖除魔，而最大的魔就是自己的心魔。当我们选择成为一个优秀的投资人的时候，我们以为走在一条资产增值的道路上，但其实它就是一条人性修炼的道路。当然好的投资业绩必然是对人性的褒奖。那课程到这儿呢？我们分享了一些如何去做到知行合一，以及如何去摆脱投资的心魔，而下一节课我将带大家去规避中国特色式的投资心理误区。

第15课 打分案例：中国平安2019年度评估（上）

今天，我会给大家做出关于到保险行业的龙头公司中国平安的评估，那么这个评估我们还是通过三个板块来进行，第一个大的板块我们会借助30条黄金选股标准，严格的、全面的去过滤这一家公司的风险，找出所有的bug。

第二大板块我们将对所有的 bug 进行深度的诊断。在这个过程当中，我相信很多的学员一定会看到原来保险行业的赚钱模式是这样的，那么保险行业到底是否具有投资价值，以及在保险行业的这个赛道上公司之间的这个竞争，它的核心竞争力到底在 PK 什么？在第三个大的板块当中，我将把中国平安也当作一个案例，再次演示给大家买入市盈率的标准是如何设定的。还要不厌其烦地和同学们唠叨一下，千万不要把今天晚上的这一场股评作为对中国平安完全的绝对的正确答案。

因为我们所有的股评内容都是基于某一个时点的采集的数据，中国平安采集的是2019年度的年报，那滚动市盈率是采用的2020年的6月16号收盘时看到的滚动市盈率。同时大家已经知道了行业和赛道每年都会发生变化，公司的基本面也有可能在一年甚至是半年的时间里面发生变化，因此大家更重要的是学习如何用30条黄金选股标准去严格严谨的过滤公司的风险，而不是记住所谓的那些绝对正确的答案。no。没有好。第一步。

上30条黄金选股标准，打开这张非常熟悉的表，想和现在刚刚开始进行打分的学员进行一个简单的分享，一个好的习惯。我给每一家公司在打分的时候，如果我是第一次给这家公司打分的话，我的习惯是先从附件开始，先把一些准备工作做好，比如说先在附件零一当中把公司的基本情况准备好。附件2，公司的这个高管，附件3，公司的产品都有哪些？以及它的主营的构成是怎样的？附件4，分红送股等等这方面的情况，那很多学员第一次打分的时候就不知道这些信息在哪里找到，其实在这个视频课程当中，艾利克斯老师已经给大家做了相关的演示。其次我们在所有提供给到大家的样表当中，都给大家提供了信息的采集路径，比如说公司的概况，就可以从这个同花顺 F10公司资料里面去找到公司高管也是可以在公司资料详细情况里面可以找到。那么公司的产品是在这个同花顺 F10个股资料，然后经营分析这个菜单栏里面可以找到分红送股，就是在分红融资的这个细分的这个菜单里面去找，所以大家只要留意去看我们在标准的样表当中给出的很多提示信息，你就很快能够熟能生巧。做好了所有的准备工作以后，我们就打开主表，然后从第一个大的维度，行业赛道维度切入。对于中国平安来讲，它确实是一个集团性的公司，旗下有很多不同的业务，但是看了主营收入以后，我们会知道大部分的业务仍然是在保险这个赛道上，所以它的行业还是要看非营金融保险赛道，那保险到底是属于朝阳还是属于夕阳？属于传统还是新兴？我个人的观点是保显既是传统，因为在全球来看，它有很多年的发展历史，同时也是朝阳，因为它在中国仍然有非常大的发展空间。那我们看到两个方面的数据，就能得到这么一个结论。

首先看一下这个赛道的增长速度，在1980年，那保险行业在中国刚刚起步的时候，全年的保费收入只有4.6亿元，而到了2017年，这个数字飙升到了3.658万亿元。在这么长的时间里面，几十年的这个时间里面，年均的增长速度就达到了27.5%，而2018年我们看到全年的保费收入已经达到了3.8万亿元，而2019年又飙升到了4.26万亿元，那么即便是19年到18年，这个增长速度也高达12.17%，虽然在近几年的时间里面，这个赛道的增长速度有一定的放缓，但是19年比18年的增长仍然非常明显的高于什么 GDP 的增长。

所以我曾经表达过一个观点，我们看一个行业，看一个赛道，它是不是发展的相对比较快？那我们就要去看它的发展的增长，它的增长的速度是不是能够快过 GDP 的增长？那第二块的数据我们主要看一下这个行业的发展空间，这里我们会谈到保险的深度和保险的密度。

首先科普一下保险的深度就是指这个国家全年的保费收入在自己的国民生产总值当中占了多少比例，那保险的密度就是人均保费，它等于全年的保费收入除以这个国家的总的保险的人口。那我们会看到2018年这个保险深度，也就是这个占比只占到4.22%，即便到了2020年可能也就达到5%，这是非常明显的低于西方发达国家8% 的水平。从保险密度的角度来讲，2018年人均保费只是达到了2,724元，即便到了2020年也就可能达到3,500元，不仅是比世界的平均4,000块钱的水平要低，而且远远低于发达国家人均25,000的水平。

好，那么对于第二个问题，保险这个行业到底是否具有周期性？其实关于周期性就是很多的学员也是感觉很难以驾驭，那大家不要着急一个行业的增加这方面的知识。对于保险行业，我个人的观点是属于弱周期性行业，推动保险行业的因素其实是很多的，那么我们大概归纳了一下，首先在国内目前人口基数仍然是非常大的，虽然现在人口红利已经处到了后期，但是毕竟有这么大的一个人口盘面在这，所以对于保险行业来讲仍然有相当的发展空间。其次我们会看到经济不断的增长，消费升级也在推动民众对于保险的意识在增强呃。

最后我们会看到宏观经济政策，比如说利率都会对保险行业有所影响。那目前从全球来看的话，中国的利率虽然也在下行，但是仍然具有相对的优势，所以我们在后面的深度解读当中，会给大家分析一下这个利率对于保险行业的影响。最后一个问题，关于到保险行业的市场规模，那其实很多人都觉得这个市场规模很难找到，其实大家真的是把度娘用好，一定是可以找到的，因为上面有很多行业报告。比如说我这一次拿到的数据就是来自于新浪财经的，非常容易就搜索到了。好，其次有很多学员是区分不出这个市场规模跟到市场份额到底有什么区别，这里给大家做一下小小的科普，那市场规模我们打一个比方来讲，现在有一块蛋糕放在我们面前，这一块蛋糕到底是4寸的还是8寸的还是10寸的，那么这个就代表它的规模，对吧？有多大市场份额是指的什么呢？现在这块蛋糕我们把它切成了10份，那 s 这一块它能拿到其中的几份？如果我拿到一份儿，我只能吃一份儿，那有，那就意味着我所具有市场份额的10%。如果我能吃三份儿，对吧？市场份额就是多少？30%，所以大家记住这个比方，然后把市场规模和市场份额彻底的清晰的区分开来。

回到这个案例当中，我们看到来自新浪财经的数据已经非常明确的告诉我们，2019年保险行业全年的保费收入是4.26万亿，然后2019年这个保险行业的总的资产达到了20.56万亿。很多小伙伴感觉很费解，为什么会有一个保险行业的保费收入，又会有一个保险行业的总资产？稍微解释一下，我们知道保单一旦卖给了终端的用户以后，那么保险公司就会收获保费的收入，但是拿到这个保费收入以后，保险公司可不能把它锁到保险柜里去，一定要去用于投资，获得一个投资收入，为什么一定要去赚这个投资收入呢？因为保费的收入未必能够覆盖保单的成本，所以所有的保险公司都会利用自己的保费收入来进行一定的投资。

科普完了以后，大家已经意识到了，无论是从保费收入来看，还是从这个保险行业的总资产来看，这个赛道已经妥妥的进入到了万亿级别的规模。那么在看行业赛道的这个维度当中，中国平安拿到了满分，3分的满分。接下来进入到第二个大的维度，看一下中国平安在企业核心竞争力的六项标准当中可以拿到多少分。第四个标准是看它的行业地位，当然这一分它拿到的非常容易，因为它确实知名度也很强，品牌也美誉度也不错。那么第五条标准是看市场占有率，那在这个案例当中我们会看到，就是其实在这个度量的帮助下，我们很快查到了2019年的这个保险行业的保费总收入是在4.26万亿元，一种计算方法，我们是把中国平安的整个的总营收去除以这个4.26万亿元，那么这个总营收在2019年是1.17万亿，如果这样算完了以后，它的总的市场占有率的占比是达到了27%，当然排在第二位的就是中国人寿。大概按同样的逻辑去计算的话，这个占比大概是在17%。

另外一种算法可能更加的精准，也就是把中国平安的保费收入去除以整个保险行业2019年度的总的保费收入，看完了年报以后，很容易就能找出中国平安其实在2019年的保险方面的收入是7,950亿，用7,950亿去除以4.26万亿元，那么得到的这个市场占有率是达到19%。同样的逻辑去计算第二名的话，我们会发现中国人寿的市场占比大概是在13%，所以不管你是用哪一种方式来进行计算，都能得到同样的一个结论，也就是中国平安在这个保险赛道上的市场占有率是排在第一位的。

第六条标准我们就是看团队和人，那大家有兴趣的情况下，真的可以去了解一下这个马明哲先生，他确实是从无到有的把平安建立起来，而且在这个过程当中体现了一个企业家的强大的创新性和到务实性。第二维度当中的789三条标准一直很多人都觉得很难，所以借助这个案例再做一下重点的点评。第七条标准是看专有资源，很多人一谈到专有资源，立马就会想到是技术专利，其实专有资源在我们的表格当中已经给到大家注解了，包括到品牌，包括到技术专利以及特许的一些经营权，那确实会看到不同的行业，不同的赛道上，由于生意模式是不一样的，所以在不同行业赛道里面所发挥作用的专有资源也确实不一样。

那么比如说我们去到消费品行业里面，我们会发现品牌在这样的赛道里面就是非常强大的专有资源，确实可以帮助企业建立起强大的护城河。那么去到高科技的行业或者是医药的这样的赛道，强大而持续的这个研发，得到的这个技术专利，就是能够帮这样的企业建立起更强的这个竞争的壁垒。

如果吃到像银行、保险这样的一些行业，在这样的赛道上要能够经营，本身就需要取得牌照，所以牌照作为一种专有经营权，在这些行业赛道里面就帮已经成立的公司建立起了护城河。因此就是我们去到不同的这个，看到不同的公司的时候，它的专有资源真的有可能会非常的不同啊。

拉回来看中国平安，很多同学在查这家公司的专有资源的时候，查到了大量的技术方面的这个专利，毕竟在他的旗下有互联网医疗的板块，这个互联网汽车的这个板块，所以确实能查到很多科技方面的专利，所以我要提示大家的是，中国平安这家集团主要的业务还是集中在金融领域，所以它最强的专有资源就是它拥有金融领域的全牌照，包括保险、银行、券商以及这个信托等等。

第八条是看这个研发，那很多同学说这家公司很牛逼，但是为什么没有查到它的研发的费用？其实这一点在保险行业当中非常的正常，毕竟它不是处在高科技，以及这个医药等等，这些需要靠不断的强大的研发去驱动的赛道上，所以对于这一点的话，该给零分就给零分，但是我们知道它是属于一个假bug。

第九条看到这家公司的收购、并购以及投融资，再次强调，并不是说做了这些动作就一定给到一分的，而是要看这些动作是否帮助到加强这个公司的核心竞争力，加强它的主营业务。那2019年我们会看到这个中国平安，对于长江电力、华夏幸福这些等等的这些A股上的公司，以及中安在线这些港股上的公司进行了长期的股权投资。

那很多同学就会觉得这对于它的主营业务有什么帮助呢？对它的核心竞争力有什么帮助呢？好，大家要知道保险公司获得了保费收入以后，刚才已经提到了，获得了保费收入以后一定是要再进行投资的。所以如果他能够把投资做好的情况下，他能够获得的投资收入会增加。我们知道保险行业的公司利润是等于保费的收入加上投资的收入，在减掉未来实际发生的这个成本，所以提升投资的收益本身就是保险公司非常需要具有的一种核心竞争力之一，因此这一份也要给出那打分，打到这里以后，我们会看到第二大维度的一共六项标准，除了第八项中国平安没有拿到分以外，其他的5分他都拿到了，走完了所有的定性标准，那我们开始进入到第三维度的量化财务指标维度。

这里有15条标准，那比较简单的，我们一带而过，那对于大家感觉比较难的，我们会做重点的点评。其中第十条标准到第十三条标准，分别看市值、规模、流通、A股比例以及上市时间、主营业务，这些都非常简单，而且中国平安全部达标拿分。那么第二点关于保险行业的毛利率为什么不太会被计算？那我们会放到后面一部分的深度的解读，给大家展开来。好，那接着往下走，平安的这个每股收益看上去也是非常不错的，连续三年以来分别达到4.99、6.02、8.41，不仅远远超过我们的标准每股收益0.3，而且在连续三年看下来是有所增长的，净资产收益率不仅达标，三年都达标，而且稳稳的占到了20% 以上。

接下来就是看到两个非常重要的成长性的指标，分别是三年内的这个净利润的增长率和营业收入的增长率，那么在这个案例当中我们再次看到了净利润的增长率明显超过了这个营业收入的增长率，并且在营收的增长上，2018年其实平安是没有达标的，但是在净利润的增长的角度来讲的话，不仅达标超过20%，而且在某些年份，比如说2019年，这个数字甚至是接近了40%。所以分别给出一分以及扣掉一分，那我们把第19条和第20条结合起来看，就非常的一目了然。

虽然平安在2019年的净现金流为负，但是它的经营现金流非常的好，是为正的。造成它现金流为负的原因就是大量的钱拿出去投资。而且我们刚才已经解读到了，对于保险公司角度来讲，必须一手抓自己的保费收入，另外一手必须要去抓投资的收入，所以拿出大量的钱对外投资本身就是在这个行业非常正常的一件事情。因此净现金流为负，不达标扣1分。

可是我们知道它不是一个真bug，是假 bug 好吗？好，再往下我们看到21条标准，中国平安的资产负债率非常的高，基本上多年以来都是达到了这个将近90%。但是这里给大家补充保险行业跟到银行行业的小知识，这两个行业都是属于负债经营，所谓负债的经营就是指对于开保险公司也好，对于开银行也好，首先要有一个自有资本，当你有了这个自有资本，并且你拿到了这个政府给你颁发的牌照，你就可以干嘛呢？推出你的保险产品，吸纳保单的这个用户，然后拿着保单的收入，拿着保单用户的钱，再去进行投资获取利益。所以从某种角度来讲，保险行业也是在拿别人的钱做生意，因此它就是属于一种负债性的经营。

那么在保险行业看到的资产负债率比较高是一件非常正常的事情，这一点虽然要扣分是不达标的，但是我们知道它是一个假bug。第22条标准我们看到6月16号的这一天，可中国平安的市盈率是10.33，是低于我们的经典的市盈率的标准。20倍以下的好市净率是1.95，也是低于我们的市净率的五倍的标准的。第24条，这家公司也是每年都有现金分红，是达标的，但是它从来不送股，让我觉得稍微有一点小小的遗憾啊。那走到这里我们会发现在第三大维度的15条标准当中，中国平安扣了4分，但是其中有一些是假的bug。好，接下来进入到第四大维度，看一下中国平安在同行当中的排名。当然，这家公司给出了非常亮眼的排名，业绩市值排名以1.3万亿元排在第一位，遥遥领先于第二名中国人寿6,840亿元的这个市值。营业收入方面，2019年做到了1.17万亿的这个营收，遥遥领先于这个第二名中国人寿的7,451亿元，毛利率是在这个行业当中不太被计算的，那我们就直接看一下净利率的情况，从净利率来看的话，中国平安达到了14.06%，是遥遥领先于第二名的新华保险8.34，那，每股收益方面的话，这个中国平安市8.41，原每股也是遥遥领先于第二名的新华保险4.67，原每股净资产收益率也非常漂亮。是2019年是24.35%，明显领先于第二名新华保险。

而且也高于行业的这个宗旨很多，那么最后市盈率的角度来看的话，以2019年12月31号看到的滚动市盈率是10.46，目前来讲，在这个2019年度的这个滚动市盈率的行业均值是12.36，它也是低于行业的平均市盈率的，所以它在六项的这个行业排名当中取得了大满贯，因此我们把四个维度全部过完了以后，从公司内在价值的评估的角度来讲，30分的满分，它取得了25。

分的高分。很多同学对中国平安都顺利的完成了打分，给出了23~25分，但是在打分的过程当中，很多同学也开始思考了为什么保险行业的负债那么高，为什么保险行业的公司要拿出那么多钱对外进行投资，然后在保险行业的统计当中，我们好像很难看到毛利率，所有这些问题都需要我们对这个行业和赛道有更多的认知。

所以在今天的第二大部分深度分析当中，我们会给大家展开来，那在这一部分大家会看到保险行业是如何赚钱的？它的盈利模式是怎么样的？那么影响保险行业的因素都有哪些？以及在保险行业的赛道上，公司跟公司之间的竞争点到底是啥？跟随我进入第二部分保险行业的盈利模式到底是怎样的？保险公司到底在赚哪些钱？那今天为了能够让大家很好的理解，我们会把寿险作为最主要的例子，那毕竟寿险是保险公司营业收入当中的主力军，比如说2019年中国平安的这个寿险占比就高达61%，而这个数字在中国人寿更是超过了80%。

那从寿险的角度来讲的话，一个保险公司的这个利润是等于什么呢？等于保费的收入加上投资的收入，再减去未来的实际成本支出。可能有的同学会觉得特别的奇怪，一家保险公司把保单卖掉了，有保险收入是可以理解的，但是为什么会有投资的收入呢？因为正常的情况下，我们会看到保险公司的这个保费收入，也就是保单上的这个收入很有可能很难去覆盖未来实际这张保单上对应发生的实际成本，也就是说光有保费收入可能会入不敷出，所以所有的保险公司都不会把保费的收入锁在保险柜里，而是一定要拿到资本市场上进行投资，获得第二项收入，投资收入才有可能让自己的公司能够盈利下去，那在落地层面，这个保险公司的盈利主要是来自于3差。这也是行业当中的一个专业术语，给大家简单的科普一下，分别是利差、费差和事故差。

好，利差是什么？我们先来看一下，就是在保险期间内，保险公司实际要支付给到保单的客户的这个保单利息，以及自己去拿着这个钱做了实际投资以后产生的收益，这之间的这个差异。那么很多时候保险公司承诺给到这个保护的这个利息可能是固定的，当然也有一些险种它是不固定的，但是很多险种承诺给到保险客户的利息它是固定的，我们叫保证利率。但是在资本市场上，保险公司的投资收益是不确定的，所以这两个数字之间的差异有可能为正，也有可能为负。那么对于保险公司来讲，其实提升自己的投资能力还真的挺重要的，毕竟尽可能的要去保证什么利差为正。

这个地方可能有的同学就已经想要问一个问题了，那么保险公司拿了这个保单收入以后，主要这个资金会去投到哪些投资品种呢？从国际的保险市场来看，保险投资的主要的这个标的包括银行存款债券、政府债券、金融债券、公司债券等等，也包括股票、基金甚至是不动产。

那大家其实应该发现，如果是投银行的这个存款或者是债券的话，那投资收益相对比较低，所以在这些年来看的话，全球的保险的险资在贷款的投资比例上是有所下降的，而在有价证券这些方向上已经开始比例有所上升，甚至要成为险资的主要投资方式。但是保险投资首先一定要去确保这个险资运用的安全。所以各个国家对于险资进入到股票、不动产这些都有了严格的比例限制，刚才讲的这些都是看国际的这个保险市场。

那如果我们看回到我们自己国家的这个保险法已经作出了明文规定，保险公司的资金可以用于投资什么呢？银行存款、买卖债券，也可以投股票和基金，但是不能够去投资不动产。好，接下来我们看一下什么是费差，这个比较好理解，那保险公司在核定保单的时候会预估手续费、管理费等等这些支出，并且在这个基础之上预留一定的利润空间。但是实际经营当中，公司对于每一笔保单都会有实际的支出的这个费用率，那么这个费用率和前面核定的这个费用率之间的这个差别就是费差。

最后我们来看一下什么叫事故差？那么所有的保险公司对于寿险这个板块都会去进行死亡率、意外以及重大疾病发生率的预估，并且在这个预估的基础之上去考虑一定的预留利润空间，在未来实际当中也会有对应的死亡率意外以及重大疾病发生的这个发生率，并且产生对应的实际的赔付费用两者之间的差异就叫事故差。

好课程走到这里做一个简单的小结，我们已经看到保险行业的主要的利润是来自于三差，包括利差、费差和事故差，三差当中最重要的就是利差，同时我们会看到保险公司的这个利润公式是等于什么呢？保单的收入加上投资的收入，减去未来实际发生的费用支出。当我们对于保险行业的底层的盈利模式有了一定的了解以后，我们会发现很多这个行业的问题就迎刃而解了。比如说大家经常问的第一个问题，保险行业的负债为什么那么高？因为保单卖出去了以后，保费收入收进来。但是在这一张保单没有完全履行，服务没有完全被履行之前，相当部分的这个保费收入是不能进入收入向下的，它要进入到负债的这个向下，所以我们会看到很多保险公司负债都是高达百分之八十几，甚至接近90%，这个在行业当中是属于正常的。

那么第二个很多人也问，唉，为什么这个保险公司要拿那么多钱出去投资，对吧？我们看到它的投资的现金流有大量的资金流出。好，那其实大家已经理解了，保费的收入有可能会让这个保险公司入不敷出，不一定能够覆盖保单未来实际发生的成本。所以保险公司都会把保费的收入拿到资本市场上去进行投资，那么投资行为在保险行业里面是非常正常的，投资的现金流出去也是非常正常的。那么第三个问题就是大家经常会问，为什么在各大的资讯平台上很难看到关于到保险行业毛利润以及毛利润率的这个计算？那么接下来我们就把保险行业的这个利润计算跟到这个其他的行业进行一下比对。比如说现在有一个白酒行业的公司，那它的毛利润就是什么？一瓶酒卖了1,000块钱，然后生产成本是100块钱，所有的生产成本全部算起来是100块钱。那么这一瓶白酒的毛利就是多少？1,000块钱，减掉100块钱就是900块钱，对吧？非常清晰，很容易计算。

可是保险行业，它提供的是什么？提供的是服务，而且它的模式相对来讲更为复杂。他提供了服务，然后他收取了保费，可是这个保费的收入还要用于再次的投资，还会产生第二笔收入。所以我们知道保险行业的这个利润是等于什么？保费的收入要加上投资的收入，再减去实际的成本，而且这个实际成本不是在当年发生的，是在未来的若干年相当长的时间里面去发生的。所以保险行业的复杂性决定了保险行业的这个毛利润的计算，跟到我们传统当中看到的很多实体的行业是不一样的。也因此毛利率的计算和很多传统行业的这个毛利率的计算它是不一样的，因此我们会看到很多资讯平台都不对毛利润率，保险行业的毛利润率去进行计算，直接去计算什么这个行业的纯利润，这个保险公司的纯利润率好，那行不郎当？讲到这里以后，其实我希望带到大家能理解不同的行业，它的行业模式，它的赛道上的盈利模式是不一样的，所以我们会看到行业与行业之间的差别。

除了了解保险行业的底层盈利模式，我们可能非常的关心的是保险行业的投资价值，那在第一部分的股评其实已经分享了很多数据给到大家。比如说从行业的发展的速度来看，我们发现1980年到2017年这个行业的增速平均的增速是超过27% 的，那么即便是在18年、19年逐渐看到行业的增速有所放缓，但是19年比到18年仍然是增长了12%，这个速度也是超过 GDP 的这个增长。此外，从行业规模的角度来看的话，19年行业的保费收入达到了4.26万亿，行业的总的资产达到了20.56万亿，所以无论是从哪个指标来看，这个行业已经非常明显的迈入到了万亿级别的这个市场，而且我们也看到中国的保险市场规模已经先后超过了德国、法国、英国这些欧洲国家，也超过了日本，目前仅次于美国，排在全球的第二位。

所以我们已经不争的事实是全球最为重要的新兴保险市场大国，从这个行业的发展空间角度来看的话，我们看到了两个非常重要的量化指标，一个就是保险的密度，也就是保费的收入占到国民生产总值的这个比例目前是在4.22% 左右，也是落后于发达国家8% 的水平。而保险的深度，也就是人均的这个保费目前大概在2,700多块钱，不仅是落后于世界的平均水平，大概在4,000块钱左右，也远远的落后于发达国家的25,000的这个水平。

除了看到上面的三个方面非常定量的数据以外，那么如果我们定性的来看，在未来的发展当中对保险行业有哪些利好的驱动因素呢？我们至少看到三个方面。第一个方面人口基数。虽然目前中国人口红利已经处于到后期，但是人口的基数毕竟这么的庞大，并且结合我们目前的这个保险密度仍然是比较低，只有4.2% 左右。那么此外的话，第二点就是我们的经济增长，的确在这几年的时间里面，我们看到经济结构在调整，我们在优化经济质量的同时，适当的放缓了经济的这个增速。可是放眼全球，从 GDP 的增长来看，中国仍然是全球最为亮眼的国家。那么第三点，消费升级也正在让更多的民众对于保险的意识增强，除了以上三个因素能够确定性的给保险行业带来利好以外，还有一个因素不得不提，那就是宏观经济当中经常会谈论到的利率，有人认为利率下行对于保险行业是不利的。我个人的观点是不敢苟同的，一方面我们会看到虽然目前中国的利率也处在一个下行的阶段，但是放眼全球，比较欧洲的英国、法国、德国这些国家，还有包括亚洲的日本，甚至是美国，我们的利率仍然处在相对的优势。另外一方面，利率所作用于这个保险行业相当的复杂，并不是一个简单绝对的观点就可以下定结论的。

那么接下来我花一些时间给大家补充一些利率是如何影响到保险行业的，看看它到底有多复杂，利率到底对保险行业会做出正面的影响，还是会做负面的影响。那今天我们还是先以寿险为例，在寿险的板块，保险公司的这个盈利是等于它的保费收入加上投资收入，再减去未来的实际成本支出。以降息为例，那么降息发生的时候，低利率会令到寿险的产品吸引力上升，原来存在银行这个定期里的钱，这个时候就更愿意流向回报相对更高的这个寿险产品，那么保费的收入也就随之而增加。所以说降息对于寿险的这个保费收入是有正面的影响。但另外一方面，降息会降低银行的协议存款利率，大家还记得保险资金能够去投资的这个投资品种里面，银行协议存款占到的比重是相当的大，所以降息可能会给保险公司的投资收益带来负面的影响，所以一个上升，一个下降。

好，这些都还是从静态的观点来看，如果从动态的观点来看的话，降息往往会令到市场上的流动性增加，会有更多的资金涌入到资本市场、证券市场，比如说股市，资本市场上的股票有可能在这个阶段里面它的市场表现能够往上走。而我们知道保险公司是可以有一定的比例去用于股票投资的，尤其是一些长期的这个股权投资，长期的股票投资，所以在这样的情况下，从动态来看，降息也有可能令到保险公司的这个股票投资的收益上升。此外我们今天讲来讲去，很多时候都是以寿险为例，但是在保险公司里面，保险产品的品种非常的多，比如说包括分红险、投连险，而利率对于不同的这个险种的影响是更为复杂，所以在这个地方给大家做一个简单的小结。很多人以为降息也好，加息也好，对于保险行业的这个影响就是。

一个非常绝对化的影响，但是从整体的分析来看的话，利率对于保险行业的影响相对是比较复杂的，在这里我们也再次复习到，就是保险行业，对吧？它在宏观经济上受到这个经济增速的影响，在政策层面也受到利率的影响，它所呈现出来的是一个相对的弱周期。分析到这里大家已经看出来了，想要用一句话简单直接。

粗暴的说，OK，利率是对这个保险行业做加分还是做减分？显然是不可能的，利率对于保险行业的影响是比大家想象的要复杂。回过头来我们倒是要好好去想一想，作为个人投资人，我们到底应该怎么去看保险行业这么一个弱周期性的行业？再次给大家提醒一句话，这个地方是啊，又要划重点敲小

黑板了啊。从赛道的投资价值来看，相对来讲，没有周期性的行业投资价值是大于弱周期性。行业又大于什么呢？强周期性行业，尤其大于那些非常复杂、难以理解的强周期性行业。所以说如果从这个角度来看的话，保险行业其实在历史上来看也好，在未来看也好，它可能很难进入到最具投资价值行业的前三，但是第二个重点要给大家划出啊。我们已经花了一些时间给大家做过这个招商银行的股评。

也给大家在这个分享当中讲到了强周期性行业之王的证券行业，对吧？那非常明显我个人的观点是在金融的三大领域里面，我们俗称的金山胖当中，银行保险和券商保险行业显然在金三胖当中是最具有投资价值的行业。下节课带大家了解中国平安的核心竞争力以及安全边际买入市盈率的设定。


第16课 打分案例：中国平安2019年度评估（下）

现在我们非常的清楚保险公司的利润是等于保费的收入，加上投资的收入，再减去保单在未来实际发生的这个成本。从这个公式来看的话，要想搞清楚保险公司的这个核心竞争力，两个收入都得要看，那先从相对比较简单的这个投资收入来着手。如果我们是把各个大的保险公司的年报调出来查阅的话，我们会非常清晰的看到险资的投资方向。以中国平安2019年度的年报为例，我们会看到它的投资方向主要集中在三个领域，排在第一位的是占比达到将近47% 的债券类的投资，排在第二位的是银行的一些相关的投资，比如说货币基金或者是票据等等，占比是达到了9.6%。第三位是权益类的股票投资，占比是达到了9.2%。

那其实各家保险公司在投资方向上都必须要遵守国家相关的法律法规，所以在投资的这个领域，我个人认为能够产生的这个差异化不会特别的大，因此在分析核心竞争力的过程当中，我们需要拿出更多的精力去关注到大家在保险的收入，在保费的收入上到底是如何拉开差距的。

那谈到这里就必须要去给大家介绍一下保险行业的代理人制度。那什么是代理人制度呢？其实曾经有学员说保险行业的营销特别粗放式，实际上就是这位学员提到的粗放式营销就是保险行业的代理人制度。我们发现保险公司是永远不断的在零门槛的招人，通过大量的招募员工，其实就是在招募客户。当这些员工成为业务员以后，接受了相关的培训以后，首先是给自己买保险，然后再给家人买保险，之后就开始影响和说服周围的这个朋友。所以大家一直觉得保险行业的这个营销模式特别的low，但是这个所谓很 low 的销售营销的方式对于保险行业至关重要，如果大家有兴趣的话，其实不妨就是把保险行业的一些龙头公司的这个年报调出来看一下，你会发现各家公司都会花一些文字在年报当中介绍代理人的情况，比如说今年的代理人又增加了百分之多少，然后它的这个人均的新业务的价值又上升了百分之多少啊。甚至我在2019年度的这个中国平安的年报当中甚至是看到了他们非常引以为豪，因为推出了一个系统，可以更好的去培训代理人，令到代理人的作战的业绩更强。这个他们都写到年报里面，可想而知这个代理人有多么多么的重要。那么接下来再看一些量化的数据，大家就更明白了。

首先我们看一下代理人的制度给保险行业带来了多少营收的这个贡献，其实在2017年全国的这个保险总体的保费收入是2.6万亿元，而这其中已经有50% 是由代理人来贡献的。然后到了2018年，在某些公司的这个年报当中，甚至看到代理人的贡献占比已经高达到了90%。

看完了行业，我们再来看一下，就是在不同的保险公司，这个保险代理人的量跟到保险公司的这个业绩之间的关系啊。比如说在2018年，中国人寿的这个代理人是达到了170万，中国平安是达到了140多万，然后新华稍微少一些，37万，而中国太保也达到了将近85万。这是四大保险公司，那同样的我们就会看到在这个同花顺的这个排名当中，代理人最靠前的两家公司中国人寿和中国平安。

在营业收入方面他们也是排在前两位的，非常显然的就是代理人的数量和到这家公司的营业收入是正相关的，那么有的小伙伴可能已经发现，但是他们好像掉了个，比如说中国人寿有最多的代理人，但是为什么中国平安却有最大的营收？那这里就不得不要去提到代理人的质量了。

人均所能够贡献出的产值，应该说中国平安在2011年到2016年对于代理人的数量以及质量方面的工作真的是可圈可点，但是我们同时在保持持续关注的过程当中，也看到从2017年到2019年看到有些核心的这个数据增长有所放缓，比如说我们首先看到代理人的这个增长率有所放缓，2017年这个数字是24.77%，到了2018年放缓到了2.27%，而到了2019年甚至是出现了17.67% 的下滑。

伴随代理人数量的下降，那明显看到新业务价值，这个对保险行业非常重要的一个业务指标成长性也在放缓，2017年新业务的价值，它的增长率是能够高达32.58% 的，而到了2018年放缓到了7.33%，到了2019年甚至是放缓到了5.05%，所以这些都是一些核心的这个成长性放缓的重要的信号。

当然我们会同时看到在代理人数量在2019年出现了负的增长的同时，而代理人的人均的新业务价值却有了16.4% 的这个正的这个增长。因此很显然中国平安是想通过提升代理人的这个人均新业务价值，提升代理人的这种人均作战能力，来突破代理人数量上的成长的瓶颈，我们也希望通过持续的保持关注来看到这一家龙头公司这一个策略是否能够长期稳健的奏效。

好，花了那么多时间给大家讲这个保险行业的代理人制度，其实有很多学员的话已经按捺不住了，非常想问关于互联网保险的问题，大家觉得现在目前是一个互联网的时代，早已经是一个互联网的时代了，为什么保险行业还是如此传统的方式，在做销售，在做营销？其实大家自己就是换位思考，角度一下就 OK 了。

假设你是一个要买保险的人，对于你来讲保险的消费难道简单到了？就是到这个京东也好，这个阿里也好，上面通过看这个若干家商家的这个商品比较比价也好，比质量也好，看评价也好，就可以做出简单的快速的决策吗？no，对吧？险种有那么多自己的情况，可能又相对来讲比较的每一个家庭、每一个个人都是个性化的，还有就是很多人其实缺乏对于保险行业、保险的知识的了解，所以当他在选择保险的时候，仍然是一个相对复杂的重决策。在这样的情况下，保险到目前为止它的营销方式仍然以人对人之间的这个销售方式为主。

而且我们会发现保险行业当中的这个销售通常也要嫁接在某种信任上，因此目前从占比的角度来讲，传统的保险的销售仍然占到绝大的比例，相当长的一段时间里面，互联网的这个保险的占比仍然是没有超过5% 的，当然这不代表未来的这个互联网的这个保险没有上升的空间，只是到目前为止，互联网保险的占比是不超过5% 的。

此外我们也会看到，我们仔细研究，哪怕这不超过5% 的这个互联网保险的这个业绩，你会发现它仍然会被很多不知名的小的互联网公司瓜分掉。换句话来讲，在5% 的占比当中，集中度仍然是非常的分散。第三个我要提到的是不要小觑传统的这个保险公司，比如说中国平安，我曾经反复的提到它是一个非常具有创新性、科技性的这个基因的公司。马明哲先生其实在整个互联网上布局布的一点都不少，比如说它有自己的互联网医疗的板块，有这个互联网的这个汽车的这个版块，它非常注重自己的产业跟到互联网之间的这个结合。那么互联网医疗的板块，比如说平安好医生现在已经在港股市场上市了，对吧？然后对于刚才来讲，我分享一个细节，2019年度看到的这个年报当中，甚至举例子用互联网的一些技术来提升什么代理人的培训的质量，来提升代理人为保护去做服务的这方面的效率，这都是他非常注重互联网以及科技的这个运用。

因此如果你仔细看几个大的保险公司，早就已经对互联网的这个保险进行了布局，那至于说在未来的时间段里面，有人说阿里也要挤到这个保险的行业，还有谁也要挤进来，那我们不需要去做任何的预测，我们仍然是做好姜太公钓鱼，每半年、每一年来好好的复盘一下这个行业，这个赛道年检我们关注的好公司就可以了的。

这个第二十二条标准，也就是经典的这个 PE 标准是20倍，它是低于20倍的。第二看一下这一家公司的这个连续的成长性，大家可以去到第17条，第18条这个标准，对吧？那如果我们同时考虑这个营业收入跟到净利润这六个数据加起来的话，就是156%，那么这个156% 如果是平均除以6的话，你就会看到这间公司在过去三年它的这一个成长性应该是大概在26%。但是我们也发现一个特点，就是这间公司它的营收的这个成长速度明显低于它的利润的成长速度的。

大家知道我一直坚持在买入市盈率的标准上设定是非常严格，所以我会建议大家采用的是营业收入的成长速度，因为它相对来讲更低，我们取更低的这一组数据，那么这三个数据加起来的话就是54%。所以基于这个更低的这个营业收入的增长的三个数次来看的话，那么这一家公司在过去三年的成长性基本上是数据锁定在18%，好吗？这里再次提醒到大家注意到，在不同的案例当中，我们对于营收和利润的这个成长相对来讲不太对称的公司，我们是如何处理的好吗？OK，第三条是行业当中市盈率的这个中位数，这个数字我们是从问财上可以拿到的，那么在2020年的6月24号，保险行业的这个市盈率的中位数正好是10.16，和中国平安的这个滚动市盈率的数据完全一样，因为在这一天正好它排名第四，而在整个保险行业一共是七家上市公司，它也就是正正好好站在了那个中间。

好，剩余的数据都是来自于一牛，我们会看到在2009年这一家公司最高的历史 PE 出现了，是477倍，然后最低的历史的 PE 出现在2020年的3月23号，也就是每股的4次熔断的那一周里面，掉到了8.17倍，真的是历史最低，而平均的历史 PE 大概是在19~20倍。这些数据准备好了以后，我们转换到一张更大的表，这张表能让我们看得更清晰。

数字过来一样的10.16倍，是6月24号的滚动市盈率，历史过去三年的成长性定在了18%。好，其他的数据都是直接粘贴过来的啊。那现在目前我们在设定的时候，第一步请把历史最低的 PE 跟到历史平均的PE，这两数字在求取平均完了以后，我们看到它是14倍。

为什么我没有使用三年成长性数据上已经非常保守的这个18%，而是采用了更为保守的5%？给出三点原因，对于中国平安的这个跟踪我们是连续的，所以我们能够看到从2017年到2019年保险行业非常重要的衡量和新竞争力的两大指标，一个是代理人的数量，一个是代理人的人均新业务价值，从17年到19年，三年的时间里面有着非常明显的放缓。另外我们会看到全国也好，甚至是全球也好，宏观的利率是下行的，量化宽松是整个的基调，这些因素都给保险行业的发展带来了一定的不确定性。

最后我们会看到新冠疫情在今年发生以后，确实对于保险行业在第一季度的发展带来了阶段性的这个打击，我们甚至是从量化的数据能够看到第一季度数据中国平安已经出现了负向的成长性的拐点，成长性拐点是 s 自己创造的一个词，大家能够明白这个意思就 OK 了。

那么这里我也借这个机会呢，再次的敲一下小黑板，不定期检查有多么的重要，黑天鹅这一次来袭，对吧？对于不同的行业有不同的影响，对某些赛道是做加分的，对某些赛道是致命性的打击，那么对某些赛道又是阶段性的这个冲击，不同的这个赛道跟到行业在遇到黑天鹅的时候，我们下结论一定不能够一刀切，一定要结合具体的公司以及具体这家公司的基本面所发生的变化来做相应的这个判断。

那么打开中国平安2020年的第一季度的季报，非常明显的是负向成长性的拐点已经出现。比如说中国平安的这个营收同比下降13.22%，净利润同比下降42.74%。中国平安最大的这个业务，寿险以及健康险同比下降是24%。这里我也帮同学们稍微梳理了一下，2020年的第一季度的代理人的这个数量以及新业务价值非常明显，在第一季度里面，代理人数量下滑的这么一个态势并没有刹车，继续有3.16% 的下降，而新业务价值也有非常明显的这个负增长，是负的24%。所以我们会看到从17年、18年到19年到2020年的第一季度，整个数据如果连贯来看的话，代理人的数量以及新业务价值的量都在往下走，这两个数据又是衡量保险公司核心竞争力的非常重要的业务指标。带到这里，细心的学员可能已经会发现了我在设定中国平安在这个阶段的买入市盈率的标准的时候，所采用的是2019年度新业务价值的这个增长率，5% 的这个增长率，这个数据是在所有的业务型的这个数据里面最低的一个成长性，我选择了它。那么这个时候可能会有学员会很好奇，S老师你既然这么保守，那么你为什么不锁性采用2020年的第一季度的一些负的24% 的成长或者百分之四十几的这些利润的成长的数据作为依据呢？因为一旦业务成长的数据变为负，对于我来讲就不再具有，至少在此刻不再具有投资价值，因此这样负向的数据我是不予采用的。

那么回到这一张的这个大表，大家现在能够理解这个5% 是从哪里来的，那么基于这样的非常保守的这么一个成长数据，代表着我作为个人投资人采取的是一种观察的一个状态，希望在第二季度、第三季度、第四季度能够看到中国平安把自己的负向的成长性拐点拨到为正的成长性拐点，那么我的个成长性数据放得非常非常的保守，基于这个5% 的话，我们会发现买入市盈率的标准可设定在14.77倍。也就是买入市盈率的这个标准的区间段是小于15倍，基本上是 OK 的，这时候一定有很多学员会说，老师你知道吗？在过去的几个月的时间里，中国平安的估值真的是一直被低估，一直是低于15倍，那是否意味着它现在极具有投资价值？就应该买？作为一个在价值成长投资的道路上已经践行了7年的投资者，我个人的投资原则是，第一点，保住本金，第二点，请记住第一点，所以遵守这样的投资原则，我会非常耐心的等待中国平安出现正向的成长性拐点。其实同样的逻辑也出现在了这个东阿胶这家公司的股评当中。

好，那走到这里我们可以对中国平安进行一个全面的小结了，那请注意这个小结是基于我们在看到了2019年度的年报以及2020年的第一季度的季报所做出的小结。三个方面，行业面的角度来讲，保险行业在中国是仍然具有长期的投资价值的，虽然它不在最具投资价值赛道的前三名，是否对这个赛道去进行布局，要结合自己的资产来进行考量，那么在公司面的这个角度来讲，非常显然经历了30条黄金选股标准的严格的打分，中国平安妥妥的站在了保险行业龙头第一的这个位置。

但是我们确实看到从2018年到2019年，甚至到2020年的第一季度，它的一些核心的成长数据在放缓新冠疫情所带来的这个阶段性的打击让这个放缓的趋势还在往下滑，所以我们必须要有一个耐心去关注这家公司是否能够在第二季度、第三季度、第四季度体现出它作为优秀公司的这个韧性，能够把自己所有的相关的核心数据重新拉回来。那么从成本面的角度来讲，刚才已经提到了我个人会等待这家公司正向成长性的拐点出现以后再开始启用，我们刚才设定的这个买入市盈率的标准，也就是不高于15倍的这个PE。最后再次的提示到各位所有的学员，古评的课程绝对不代表永久正确的答案，不要把它作为你购买公司的依据，投资有风险，入市需谨慎。

第18课 复利——财富的终极秘密

好，欢迎大家跟随我进入到这个系列课程的最后一个大的板块，财富的顶层设计。有些学员看了前面的课程以后就会在心里想问S老师，我现在可不可以去投资股票了呢？因为你毕竟在前面的课程已经帮我们解决了买的好、买的便宜，还有拿得住的问题啊。那我就要问你，你是想在资本市场上做兵还是想做帅？兵和帅的差别在哪？兵往往是有勇无谋，有限的资源不去考量打打杀杀，脚踩西瓜皮，走到哪里是哪里。而帅做任何的决策都是有勇有谋，有自己清晰的作战计划书，令到自己可以运筹帷幄。投资当中的作战计划书到底是什么样子呢？大家有没有发现，很多人说我要实现财务自由，却不知道多少钱才能实现财务自由？很多人希望自己能够怎么样变成这个很富有，但是到底是百万、千万还是亿万才算富有，心里是没有概念的。所以好的投资作战计划书它是有清晰的财富目标，以及为了实现这样的目标，你需要整合多少资源，需要多长的时间，以及在落地的层面到底如何去实现。那么要做好一份投资作战计划书，必须要学好复利到底什么是复利呢？在我们前面的线上课程已经给大家做过分享，这里我们再简单的复习一下，那我们知道复利就是利滚利。但是在生活当中居然还是有很多人认为复利是骗局，甚至我在抖音上遇到很多黑粉说你说这个引用爱因斯坦说，爱因斯坦讲过复利是世界的第八大奇迹。

我怎么没听说过啊，难道爱因斯坦也是投资大师？那我就要说了，复利不仅存在于财富的领域，同样存在于很多其他的领域，包括原子物理学。那么爱因斯坦虽然不是投资大师，但是他在原子的裂变当中同样看懂了复利的原理，那么拉回来在投资当中我对复利的认知是，复利就是财富的终极秘密。

第一个场景就是我们一生只有1万块钱的本金，借助这一万的本金，我们如果投资收益率分别做到不同的档次，百分之10、20、30，以及在不同的年限维度，10年、20年、30年我们可以实现的财富的积累。好，这里大家还记得这个公式吗？如果本金是不追加的，计算公式相当简单，第一年的本息和等于1万块钱投资收益率，如果是10%，就是乘以一加10%。好，那么第二年的本息和由于不追加本金，所以是第一年的本息和乘以一加10%，以此类推。在进行了计算以后，我们会看到10%、20%、30%，十年、二十年、三十年实现的财富积累达到了十万、百万以及千万。在这一组的场景当中最大的数字是2,600万，请大家回头看看你投入了多少本金只有1万，所以即便是简单的场景当中，我们已经看到了复利的威力，那今天在课程当中再给大家做一下复利三因子的分析。首先我们沿着投资收益率的维度来看一下，1020%、30% 每一个档次之间相差的就是10个百分点，那么经过30年的累积以后，财富的积累效应分别达到了十万、百万、千万三个档次。那么再看一下时间的维度，随着时间的增加，在第一个十年貌似不同的投资收益率所拉开的差距并不是很大。

2万五、六万一以及13万多，但是时间累积到了30年，差距变得非常大，十几万、两百多万，两千六百万，在这个场景当中我们可以做一下小结，显然投资的本金是必须要有的，但是并非是最重要的因素，只花了1万块钱的本金。第二，投资收益率相差10%，就可以拉开十万、百万、千万的财富差距。第三，时间显然在放大投资收益率的威力，所以是至关重要的，因此投资一定要有耐心，迅速的再来复习一下第二个场景。这个场景是每年我们可以追加1万块钱的本金，同样我们复习一下这个公式，第一年的本息和1万块钱起步，如果是10% 的投资收益率，就是乘以一加10%，这个很简单，第二年的本息和我们会看到由第一年的本息和要加上第二年当中追加的本金，再乘以一加10%，以此类推。

好。这一组的场景的测算结果出来了以后，我们会看到最大的数字达到了1.13亿，这一组的数据出来了以后，显然比上一个场景里面的所有数字都放大了，最大的数据已经达到了1.13亿，回头看投资的本金是多少？30万，这30万是一口气一次性拿出来的吗？不是，你在30年当中每年投了1万，非常的缓和。

所以在这个场景当中我们可以做一下小结，显然投资的本金的确是必须要有，但再次看到并非是最重要，而且结合生活的实践，你确实可以每年追加。第二，投资收益率方面相差10%，带来的财富积累已经达到了百万、千万和亿万的差距。第三，再次看到时间正在放大，追加本金以及投资收益率的威力显然在三个因子当中是最为重要的因素。所以投资一定要有耐心，但遗憾的是，大量的投资人最缺乏的就是耐心。在完成了复利的复习以后，我们拉回到课程的主轴线，想要做好财富的顶层设计，想要做出一份特别好的、特别落地的投资作战计划书，显然就是要围绕财富三因子，本金、投资收益率以及时间来进行合理的规划。虽然咱们已经完成了复利的复习，但是我还是得说，如果你不到线下，你是无法真正的读懂复利的威力的，因为在线下我们采用了行为金融学的方法进行教学，这是线上完全做不到的。如果你现在是大学，刚刚毕业的大学生是你的人生起步刚刚开始。本金可能很低，但是不用着急，因为你完全可以发挥自己学习的优势，好好学习，提升自己的投资能力圈，同时发挥自己在时间上的优势，还可以活很长。如果你已经步入到中年，生命的时间可能相对于第一种类型的人会短一些，但是你完全可以发挥自己在本金上的优势，也许你已经完成了人生第一桶金的积累，本金相对高一些。此外，你同样可以通过学习来提升自己的投资能力圈，让自己的投资收益率尽可能稳健做高。如果你已经步入中年，但是并没有做好太充分的准备，本金也不是特别高，那你就不要再为过去而纠结了。你需要关注的是当下还可以做什么，令到自己的未来更好？思考一下，本金1万有吗？毕竟学习完了，价值成长投资，你会发现本金并不需要太高，同样可以做好投资。其次，时间方面，是否可以通过锻炼身体，令到自己的身体更为强壮和健康，再活30年有信心哦。

第三点，同样你已经学习到这个系列课程的第18课了，相信通过学习能够提升自己的投资能力圈，到投资收益率。好，最后一种场景，也许你已经60、70岁了，儿孙满堂，不要认为这个时候就没有学习的必要了。其实在财富的传承的过程当中，真正值得传承的并不是静态的财富，而是资产增值的能力，在我的学员当中，不乏有整个家族在进行系统的学习，提升整个家族的财商能力，这一堂课我们就走到这儿了，那么下一堂课我将带大家进入到财富顶层设计的落地层面。


第19课 财富顶层设计，人人都有本金

这一堂课欢迎大家正式进入财富的顶层设计，我们从本金的环节开始谈到本金，很多人都会说投资是富人的事儿，我没有本金，为什么这么多的人都会认为自己没有本金？包括学习投资之前的我，但是学习投资之后我非常深信不疑。人人都有本金，那么到底谁偷走了我们的本金呢？第一个是我们的认知，第二个心态，第三个行为。从认知的角度来讲，很多人都没有意识到复利的巨大威力，可能你知道复利是利滚利的公式，但是没有注意到1万块钱小小的本金可以在复利的作用下变成千万甚至是亿万，所以大家都以为投资需要很大的本金。

谈到心态，我们所缺失的是自律方有更大的自由。正是见到过凌晨4点，洛杉矶的科比才成为了永远的24号。所以拉回到我们的投资生活，你是否懂得延迟满足，能够做到把大量的拿铁因子转化成帮你资产增值的财富因子？当你有了这样的自律心态，你就会打心底里愿意去改变自己的用钱模式。很多时候大家都会抱怨说生活当中根本省不下钱，所以也没有本金去进行投资。如果你这样想，那真的是大错特错，因为本金从来都不是剩下来的，而是预留出来的。举一个例子，每个月发完工资以后，雷打不动把10%、20% 或者更多30% 的钱提钱拿出来。如果你管不住消费，你可以把这个钱交给老公或者是女朋友，或者是自己的老妈，方法会很多，接下来分享给大家一张非常落地的本金盘点表。

这张表主体结构由三个部分构成，首先，存量资金，如果你有的话，请详细填写。第二部分来看你的增量资金每个月的收入有多少？每个月的衣食住行的开销支出有多少？那么每个月的本金从量化的数据的角度来讲，确实是等于你的收入向下，减去你的支出向下，那么月度当中的财富因子就等于你每月的本金去除以你的每个月的收入。好，接下来在右侧看到第三大部分，这里我们希望大家做完了整个本金的量化盘点以后，在右侧定性的写出关于本金的一些行动策略，比如说在进项如何增加更多的收入，比如说在出项如何合理化的管控自己的支出。那么接下来的话，这张本金盘点表，我本人每一次都是通过5个步骤去把它完成，第一个步骤详细的填写，所以大家看到这是我们曾经收上来的学员的作业，做得还相对比较不错，那我们展示出来，它会把它的整个的收入以及各项支出明细写的清清楚楚。第二个步骤是项目分类非常的重要，建议大家把所有的这个开支分成必须支出和可选支出，然后请注意第三个步骤叫前后对比，什么意思呢？我们强烈建议大家本金盘点表一定要做两遍，我们看到很多时候大家以为这个支出是必须之处，都在花销出去，但是当你做了模拟实践以后，当你发现每个月哪怕多增加500~1,000块钱的本金，都会在借助复利的效应下，让你的资产增值变得更快、更高效，你就会自动愿意把以前的所谓的一些必需支出调整为可选支出，这就意味着你会有更多的拿铁因子转化成了财富因子。

我帮助学员在本金盘点的环节进行合理的调整，最后令到他的资产增值方案从一个多亿上升到4.8亿，所以大家千万不要忽视最基础的本金盘点表，那么接下来我们进入到第四步，也就是注明自己的进出策略，那现在大家在这个屏幕上看到的是我本人在刚刚学习完了投资以后，我自己对于自己的进出策略的整体规划，我认知到必须要有长期稳定的现金流，所以那一年我写下了一定要通过稳定且有发展空间的工作来不断的增加主营的收入。

目的就是获得长期稳定的现金流，并且对于像我这样脾气比较个性化的人来说，给自己做了一个紧箍咒，不要来一个说走就走的辞职，因为一旦辞职，那意味着你在好几个月的时间里面，你的进项的现金流是为零，而与此同时你还有必须的生活开销支出，所以在这样的情况下，你在这几个月的本金会大大减少。

再出相。我曾经这样写道，要懂得延迟满足。这显然都是写给若干年前的我懂得延迟满足，先确保投资的本金，并且要去识别每一笔的开支是可选的还是必须的开支。要不要换车呢？要不要多买件衣服呢？要不要买一些使用频率其实有很低的数码产品呢？这是给大家做出的分享，这里我们也会看到我们在后台收到一些学员的作业，做的不错，我们可以在这里做一下这个分享，这位学员提到自己要做好目前的稳定的工作，努力上进，争取升职加薪。

那这位小伙伴他是一位软件的开发师，所以他在想办法开拓其他的收入来源。此外我们会看到他在出项的策略里面写得非常有意思，他提到要锻炼身体，保持良好的体格，这样少生病、少花钱。此外，养成阅读的习惯，让自己先忙起来，积累知识，减少娱乐、应酬这些不必要的开支。

所以大家已经看到了投资及人生最后一个步骤，提醒大家，本金盘点表每年来调整，因为你有可能会有更多的收入等等，所以在这样的情况下，我正是因为每年都进行盘点，所以长期以来保持了财富因子稳定在65% 以上。本金盘点表分享完了以后，那么接下来我们看一下在本金管理层面我们需要了解到的四大水桶，也就是四大账户，在我们的手上既可能有存量资金，也会有增量资金，所以一般来讲我们会用四个账户来管理他们第一个账户安全水桶，第二个账户计划水桶，第三个账户增值水桶，最后一个账户梦想水桶。

这些水桶到底是什么？其实水桶是形象的说法，那我们看一下安全水桶，它是可以用于管理3~6个月的基本的生活费，这些钱强烈的建议大家不要用于投资，它是确保你最基本的生活品质的。那么很多人说我要学好了投资，就把所有的钱都拿去投资，就去增值，不可以这样，因为当你把自己的生活的、吃饭的钱也投入到投资当中，你的心态是非常难以做到淡定从容的。对于安全水桶里面放的3~6个月的基本的生活费，建议大家可以使用的保值的工具就是货币基金，比如说余额宝。

在生活当中我们还会遇到另外一种场景，可能在未来的某一个指定时间段会发生一些重大的事件，比如说结婚、生孩子等等。但是这个钱是在未来才会使用，所以在当下这些钱它的稳健的、保值的需求会远远大于它的增值的需求。那这一部分钱我们放在哪里呢？就可以放在计划水桶的账户里，里面用什么样的投资工具来保值增值呢？可以用股票型和混合型基金来保持增值，前提是符合我们的选基标准。这里我还要敲小黑板，我们刚才提到用股票型基金跟到混合型基金来实现计划，水桶里面资金的保值跟到增值，那是基于你是我的学员，你已经学完了选股的标准和选基的标准，但是对于没有学过投资的小伙伴的角度来讲，他应该如何对自己的计划水桶里面的钱进行保值和增值呢？建议他去使用货币基金，这背后的逻辑就是大家的投资能力圈是有差异的。

第三种水桶叫增值水桶，在这个场景里面我们会看到多余的存量资金和增量资金，基于我们自己的投资能力圈，可以用于投资来实现我们资产的高效的增值，所以增值水桶里面的钱，它的增值工具可以选择符合标准的股票，以及符合标准的股票型和混合型基金。再次提醒这里的增值工具的使用和选择要根据自己的投资能力圈而定。

最后一个水桶，梦想水桶，它对应的生活场景是我们在生活当中，在追求生活品质，也许希望每年有1~2次的旅行，或者有一些特殊的安排，如果你还处在财富的原始积累阶段，我会强烈建议你不妨去选择在投资获利以后，给自己一些小小的犒劳和奖赏。刚才讲到的这个资金管理的四大水桶，它出现在我们模拟实践的作业里面，所以我们会强烈建议大家学完了课程以后，开始对于自己的本金进行盘点，并且对于自己的存量资金和增量资金有多少放到安全水桶，多少到计划水桶，多少用于高效的增值做出明确的规划。下一堂课欢迎大家跟随我进入财富顶层设计的下一个落地环节，财务自由规划

第20课 财富顶层设计 人生第一个1000万

欢迎大家跟随我进入到这一个系列最后一堂大课，财富的顶层设计，大家如果希望好的投资收益率业绩能够长期稳健，就需要增加对于资产配置的学习。

为什么资产配置这么的重要呢？因为如果你想长期稳健的做到高的投资收益率，比如说复合年化30% 以上，那你就要靠资产配置来保证了。也有很多学员都问，资产配置到底是什么？说实话，关于资产配置的理论从来没有少过。有人说，资产配置就是把自己的资金放到不同的资产类别当中，低风险的资产、高风险的资产，然后形成组合。还有的人说资产配置必须要跟着年龄来走，比如说你今年已经60岁了，那么就不能够承受更大的风险，所以把你60% 的资产放到银行理财或者是固定收益率的投资品种当中，只有40% 才能够用于股票或者是基金的这方面的投资。讲到这里我觉得都很扯淡，完全忽略了个人能力圈这个重要因素。老巴今年已经90多岁了，那么请问他是不是应该把自己的90% 的资产全部去做银行理财，只拿出10% 不到的去投资股票？所以在我个人看来的话，谈资产配置一定要有自己的投资自实践，投资不实践犹如水上漂，站在岸上说游泳两个字扯淡。

基于过去7~8年的投资实践，那么资产配置在我看来是以资产稳健、高效增值为目的，将自己的资金在不同的行业赛道上，不同的投资工具中，比如说股票和基金进行分配，并且要持续动态的管理。那目前的课程是聚焦于流动资产配置在落地层面，今天我会在课程当中给大家分享我的资产配置的五大步骤，分别是第一步，利用好本金盘点表，盘点清楚你的存量和你的增量资金。第二步，用好四大水桶表，初步的完成对于存量资金和增量资金的管理，那么第三步就是用好财务自由规划表，制定阶段性的财务自由目标。第四步也是这一堂课的重点，流动资产的配置表，这张表帮助大家完成对于可用资金到赛道个股的布局和配置，那么最后一步就是动态的管理流动资产配置好，现在走起第一个步骤，本金盘点表，大家在前面的课程已经相当熟悉了，不重复。第二张表，四大水桶表也是在前面的课程已经有详细的拆解。第三张表，财务自由规划表，这张表在30岁前人生200万的股票初级课程当中已经给到了大家工具，但是根据我们收上来的学员作业，我可以说两个字粗糙，四个字非常粗糙。那现在在这个面板上看到的是一位优秀学员，他对于自己的每一个可以调整的地方都作出了思考，比如说在这个税后月薪的部分，他给自己做出了规划，大学刚刚毕业不久，3,000块钱的收入不高，那么接下来到第二年会以三年的时间段为一个阶段增加自己的收入，从5,000到8,000到1万到12,000等等。与此同时，我们会看到他对于自己的财富因子也有所考虑，以及到自己可以做的年化投资收益率有一个区分。

在他的这张财务自由规划表背后的备注里面，曾经提到，学习的第一年，可能自己目前角度来讲没有足够的信心做到25% 的投资收益率，但是现在已经站稳了20% 的投资收益率，他相信经过不断的积累提升，投资能力圈有望在接下来的时间做到25% 的投资收益率，并且跟随老师学习达到5年以后，希望自己有能力大多数年份做到30% 以上，所以我们会看到它的财务自由规划，在第十年的时间里面，它的流动资产将达到140万左右。而到20年的时候，也就是40岁的时候，他的财富在流动资产方面将增值到2,400多万。

这张表的背后是有他自己充分的个性化的背景和投资逻辑支撑的。那么接下来我们看一下第四个大的步骤，流动资产配置表，很多同学都反映S老师资产配置表我都看不懂，所以大家一定要借助这一次好好听一下我对于这张表的整体的解读。那这张表是由四个附件来组成的，分别是投资标的后宫赛道和个股各基的配置计划、个股的执行记录以及到实盘执行的汇总表。那么投资标的后攻池顾名思义，什么叫后攻池？就是把你认为从投资价值的角度来讲都不错的股票和基金都放到里面，所以在这张表上请大家注意，基于打分以后你所掌握的投资能力，你可以选择出有投资价值的行业赛道，以及这些行业赛道里面分别有哪些的股票是值得投资的，在这个地方请大家严谨的备注上每一支你看中的这个股票，它的评估得分是多少，并且严谨的设定好安全边际买入市盈率的标准，同时也提醒大家后攻池不是只是对股票的，它同时也针对基金，这里我要敲小黑板了。

对于投资标的后宫池，这张表三个点的关定，第一投资前去准备它。第二点，这张表只管投资价值，你不要在这张表上去考虑你的本金。第三点，你也不要去考虑它的市盈率，很多人要么说我现在没有本金，我只有5万块钱，什么都买不了，要么就是说现在这些股票都很贵，我不适合买。可是你在这张表上先做好准备，总有一天你的本金会增加。总有一天某些优秀的股票标的会落入到安全边界范围内，如果你没有在后宫池去做好充分的准备，你怎么能够做到快准狠的在该出手的时候就出手呢？那么第二步呢？我们来看一下行业赛道以及各股各基的配置计划。什么叫计划？计划就是指你还没有进入执行阶段，你打算怎样去干？所以在这张计划表里面，我们是强烈建议大家写出自己的执行策略备注，比如说在某一个行业赛道，它近半年的时间都处在被低估的窗口期，而且具体的这一支股票标的已经落入到安全边界范围内，也在个人的能力圈范围内。所以学习完了以后可以立马进入到执行状态，买入同样该赛道上的基金，在这个时间段也可以去进行布局。

好，那么接下来我们看下一个步骤，也就是进入到个股的执行记录，做完了计划以后一定要采取行动。所以对于你的每一个投资行为，我们会建议你要进行追踪，比如说对于自己投资的每一只股票，借建立一张单独的表单，在这个表单里面能够客观记录好建仓、加仓、调仓和清仓的所有的行为，以及每一次的行为背后你的投资决策的依据是什么？比如说这一支股票你建仓完了以后加仓了两次，第一次建仓是基于投资标的优秀，并且千股跌停落入安全边际范围内唉。第二次加仓是处在市场情绪波动又出现了窗口期。

第三次加仓是因为这一支股票受到了所谓负面新闻的影响，但其实经过你的深度盘点以后，发现基本面根本没有任何的变化，那么这个时候你就可以将加仓买入。当对于每一只股票都有这样的原始记录以后，你还需要一张实盘执行的汇总表，毕竟我们在投资过程当中不会只有一只股票，不会只有一只基金，所以通过这个实盘汇总表能够一目了然地反映自己的全盘投资情况。那么现在目前角度来讲，我们已经讲完了流动资产配置的前面四个步骤，最后一个步骤动态管理为什么要进行动态的管理？因为最大的不变就是变，比如说黄埔线下的课程从2020年的9月份开始，第一期到现在已经到第六期了，每一次开课，每一个月份我们都会看到出现窗口期的行业赛道都是不一样的，你怎么能够指望在每一个时间段里面做出来的资产配置的方案都是一样的呢？第二，大家的资产都不一样，有的可能是十万档以下，有的人可能到了百万，甚至已经到了千万，所以资产的体量不一样，另用到你的资产配置的组合，最后一定是不一样的，那么在这个过程当中，我们要根据当下的行业赛道的情况，公司的护城河的情况以及自己的资产情况来做出适合自己现阶段的资产配置。因此在过去的7~8年的时间里面，我会定期或者不定期的来调整自己的配置表，那么走到这儿大家已经发现了，资产配置好像没有办法无脑抄答案确实是难的，到底难在哪里呢？第一个，当你做资产配置表的时候，你就已经开始意识到必须要对行业赛道有相当的了解，如果吃不透底层逻辑，你就不敢去布局那个行业赛道。