2026.03.22宏观经济-大A失守4000，黄金破4600，你慌了吗！
2026年4月3日 下午 3:58
1小时 59分钟 41秒
关键词
霍尔木兹 美国 战争 能源 港股 全球 中东 石油 产业 资本市场 美国资本 资产配置 加密货币 逻辑主线 金融体系 产业结构 逻辑思考 时间地缘 
文字记录
好，所以我在正式开始今天晚上的这个课程之前给大家进行三个方面的这个观念，请大家听好了，第一个所有的，今天下午刚刚进入到这个 s 宝藏世界平台来听这个专题讲座的小伙伴，今晚的整个的直播是围绕宏观展开来的，不是产业方面的。好，第二个现在目前我们所有的 10 个教室里面的这个老学员、老会员请注意一下，那今天我们的内容是在这个课表上做了一下调整，原定要讲的产业方面的这个课程的话往后暂时推一下。现在目前有一部分的这个投资人有可能会出现比较慌张的这个状态，所以我们临时加了这一节宏观的这个课程，那么现在也请大家在弹幕上诚实地来跟我互动。就最近一段时间心态相对来讲有一些慌的这个小伙伴请在弹幕上打出这个，打出 333 好吗？来，在最近一段时间感受到这个资本市场的这个波动，感受到最近一段时间地缘政治的这个扰动，然后感觉心里比较的慌的小伙伴。请在弹幕说，弹幕上打出333，但是如果你现在目前的状态还可以的话，你觉得心里的这个情绪比较平定、比较淡定的话，你就在弹幕上打出 555 好吗？所以慌的小伙伴打333，然后呢？目前内心可以就是这个状态，自己还比较稳得住的。你可以打出 555 好吗？好，弹幕上迅速的走起，然后没有对错，诚实的告诉 s 老师，你的状态是怎样的。

好，那现在不管你的状态到底是如何，大家请注意一下今天的第 231 节课，请大家积极的去互动，然后所有对你有帮助的重要的知识点，重要的逻辑，重要的这个感悟，你都可以在弹幕上打出来，请我们 11 个教室的所有的这个教练辛苦一下，就但凡是你认为现在目前角度是第一个出现互动的，给他 300 枚学习币。

第二个互动的给出 200 枚学习币，第三个给出 100 枚，再次强调，宝藏世界的这个学习币都是可以当钱来用的好吗？好，那这三点关定已经全部到位了，以后我要正式开始今天第 231 节的这个周末的这个精华课，然后希望大家跟好，那现在目前事情层面的角度来讲，美国跟伊朗之间的这个打架到目前为止还没有暂停，是吧？然后我们也看到霍尔木兹海峡已经停运了一段时间。然后同时我们也看到美联储的这个鲍威尔又雄起了一次，是吧？站出来讲是暂时是不降息的，然后给到绝大多数投资人的预期，就是降息的次数今年会减少，所以立马又映射到了资本市场，那么在这种情况下，外部的恐慌是不断的在蔓延，那么我们也看到了有一部分的这个学员，包括投资人加入了这个恐慌的这个阵营，所以今天我们会有三个部分的这个内容，我们会有三个部分的内容。

第一部分的内容我会从战争的这个线。来给大家进行分析。好，大家稍等一下，打弹幕上打出战争线，我先把整个课程的这个框架迅速的给大家讲一下，今天晚上的整个的三部分的内容，是有两根主线在推进的，一根主线是什么呢？我从战争线的这个角度来讲，来给大家整体做这个时事的这个分析，那么第二条主线才会进入到投资线，投资线才会给大家分析到当下的整个的这个时局到底如何的去影响整个的资本市场。那么包括美国的资本市场，包括中国的这个资本市场，所以目前角度来讲整个内容分成三趴，总共是两条主线，大家跟上了就把这个课程的整个的结构架构打出来啊。

好，那现在目前角度来讲的话，注意在第一趴战争线当中，因为有很多事件，所以这一部分的话我会带的比较快，相信有很多的这个投资人通过看这个财经新闻，已经对于事件的层面有相应的一些的这个了解。我只会在这一部分把所有最近发生的重要的这个事件给大家迅速的串起来，所以战争线这一个 part one 我会带的比较快，但是请你注意一下，在我进行整个战争线的这个分析的时候，我关联到的几个问题是具有一个逻辑思考的主线的。那么我个人在分析很多宏观、地缘政治、地缘博弈，对于资本的市场的影响的时候，首先把事要盘清楚。比如说围绕这一次的美伊的这个战争。考虑到有些小伙伴是刚刚进来学习的，所以我们串的稍微完整一些，比如说围绕美伊战争，我们思考的主线是什么呢？给大家分享一下我思考的主线，是吧？那么这一场战争到底是因何而起的？这一场战争的这个进程走到了什么的程度？那么这一场战争如果还没有打完的话，那么投资人最担心的是什么？投资人最担心的是它会不会引发第三次的世界大战？就它会不会引发整个的这个第三次的世界大战？那如果会也好，不会也好，当下直接在战争这条线跟到投资这条线以及资本线到底是什么关系？两条线是怎么相互影响的？到底在哪一个点上去牵动了整个的全球的这个资本市场？所以大家会看到其实一个好的投资人，他一定是有一个思考问题的逻辑的这个框架的，是吧？通过一组的这个问题来找到这些相关的这个答案。它不是离散的。

好，那现在目前我把我的这个思维链在战争线的这个板块当中思考的这个思维链分享给到大家，大家可以在弹幕上打出思维链，所以想做好投资，你要有思维的逻辑链。好了，那么现在目前角度，我们既然把问题提出来了，后面就简单了，会提问题的人就一定能找到答案，是吧？那么围绕这几个问题，咱们一个一个来，会带得快点。首先从这个战争因何而起，事情相对已经比较简单。那美国跟那以色列现在联合起来干什么？打击伊朗。那么打击伊朗的什么呢？打击伊朗的这个核军事能力、导弹能力以及相对来讲在中东地区，我们知道除了这个以色列的实力比较强以外，伊朗的实力也比较强，显然他们的一些的观点，一些的这个立场也不一样，因此从某种角度来讲，在打击伊朗在中东地区的整体的这个影响力。因此这是我们看到在春节以后，进入到 2 月份，那美伊抱团打击伊朗的什么，想要瓦解伊朗的什么。

好，这个是事情很简单，那么接下来的话，这个战争的进程到底进入到了什么程度呢？那我们很多时候是知道，最开始的时候都认为这一场战争应该是一个快速能够结束的一个战争，是吧？我们认为一开始的时候这应该是个闪电战，但是随着整个的这个发展，我们发现这一场看上去的闪电战似乎正在蔓延成为一个区域型的这个战争。

好，那么请大家注意，这是最近一段时间发生的财经新闻啊。没有，还没有讲到一些核心的逻辑，我们迅速地走完就可以了。首先我们看到是什么推动了这个定点打击伊朗的这个战争正在蔓延成一个区域型的、扩散型的这个战争，是吧？那么现在目前我们看到了几个重要的这个事件的里程碑。第一个重要的节点就是美国借助自己相对先进的AI，然后非常精准地斩首了伊朗的领袖哈梅内伊，但是在斩首了伊朗的领袖哈梅内伊以后，注意我在课件上加了团队两个字。表达，我是想提示到大家这一次的行为非常的决绝。不仅干掉了人家的这个一把手，把后面不断继任的二把手，再继任的二把手，连续已经上来的几个的二把手全部都干掉了，所以从这个角度来讲，这一次是斩首的伊朗的领袖的团队，所以目前这个事情正因为斩首的行为发生了若干次，几乎已经在斩首整个伊朗领袖级的这个团队，因此事件进一步的这个扩大了，扩大到了什么程度呢？扩大到了伊朗作为反击进行反击的时候，也非常的这个有策略，是吧？我在公域直播，我。

已经讲了，伊朗显然不是属于那种草台班子，显然它的这个报复具有了极其强的策略，直接动手，美国在中东的各个小弟通过导弹袭击相关的这个港口，导弹去袭击相关的这个领事馆，导弹袭击重要的一些的这个酒店，然后把中东的这个小弟直接拉下水，无论是从经济的角度来讲，还是从安全性的角度来讲，把这些美国的保护伞下面的中东小弟拉下水。

那么再往后发展再升级到了什么程度呢？升级到了直接甚至想要通过影响全球的经济来把这一场战争的影响力扩大化，那么事情事件的这个层面就是什么？伊朗在斩断整个霍尔木兹海峡这一条非常重要的能源运输线，所以这三件事情财经新闻都已经报道了，那么当这三个层级的事情发生了以后，那么现在目前我们就要去思考什么呢？思考这个战争在升级，这个战争在扩大，它会扩大到第三次世界大战吗？那么现在目前请大家在弹幕上做出自己的判断，好，我们弹幕上所有的投资人，不管你是我的学员，还是目前来讲，是这个今天晚上的这个粉丝，请你现在目前打出你的判断以及依据，好吗？各位小伙伴，请打出你的判断以及你的依据。

打完了你的判断，打完了你的依据以后。把你的判断和依据和你内心的心理状态去进行比对，请注意我的提示，我说如果你打完了你的答案以及你的逻辑上的依据以后，和你的投资心理去做比对，看看你的理性跟你的非理性、感性之间到底有什么差异。好，注意一下我的提示好了，现在目前绝大多数人只要回归到理性的这个状态，就打出了这个驳回，也打出了自己判断的依据，那在这里我给出我对这件事情的判断，全部的学员当中只有一个人。出现了一个这个非常这个另类的判断，说有可能好了，不管你有可能没可能，把你的依据打出来。

好，我在这里给出我的判断，我对这件事情认为是不可能，不是有可能，是不可能出现第三次世界大战，先不讲现象，一般来讲如果要出现这个第三次世界大战级别，首先地面战争要引入，其次它必须要有联盟。是吧？所以我们先不讲现象，我先讲这个事情的，我判断的这个观点是，首先它不可能成为第三次世界大战，但是它有可能会出现区域型的这个大战，同时它有可能引发全球的经济战。当然这个判断是在我昨天晚上在做这个课件的时候，我表达的观点。那今天为止我也依然在关注整个事态的这个变化，那在我上课之前，我看到了整个的财经媒体，现在发出了现在伊朗对于美国的美某些的这个回应是什么呢？关于重新回到谈判桌的这个条件，那么伊朗对于回应这个美国回到谈判桌的这个条件，是这个美国停止侵略行为，这是最新的这个新闻。而这个新闻里面已经嗅了一丝的不可承受之痛，请大在弹幕上打出不可承受之痛，好吗？好。

当伊朗回应说我们要停止战斗的条件是美国要停止侵略行为，那么就这么短短的一条新闻里面，我们看到了，我几乎个人已经看到了两边的不可承受之痛。我首先讲一下这个伊朗的不可承受之痛。其实我们知道，从这个综合国力的角度来讲，虽然在伊朗是，在中东地区是属于强国，但是拿到世界上如果跟世界第一的强国去匹的话，非常显然美国具有碾压式的这个优势，无论是在科技、军事还是在经济等等各个领域，它是具有碾压性的这个优势的。所以你才会看到在这一次的定向的、精准的狙击和这个打击当中，能够已经干掉了伊朗那么多的这个领导人。这是让世界都为之震惊的，这一次伊朗的很多的核心领导人，这一次全部都。

付出了自己生命的这个代价，这个其实我相信对于我们国家的角度来讲，接下来看待某些事情也会高度的这个重视，是吧？所以目前角度来讲，这个对于伊朗的打击是不小的，因此他的不可承受之痛几乎是摆在明面上看都看得见的，完全是看得见的。那现在目前之所以能够呈现出打不死小强的这个状态，是因为如果没有一点硬气的话，那就意味着这个民族几乎不用在全世界存在了，意味着整个国家的这个主权已经受到了完全的这个辱没，如果自己不支棱起来。所以从这个角度来讲，伊朗当下的这个状态几乎就是硬支棱把支，自己要支棱起来。

从实力的角度来讲，两边实在是太悬殊，这是伊朗不可承受之痛，但是不要以为美国就有，就是很舒服的，其实在我看来美国一样也有自己的不可承受之痛。那我们今天呢，就基于美国的某个方面不全方位展开来，我们就基于美国的经济方面，我们至少也能看到美国有着不可承受之痛。

这个不可承受之痛，现在目前角度来讲的话，我给大家组了一个逻辑链，同时给大家准备了一些基础的这个数据。首先我们来看一下整个的这个逻辑链是什么呢？如果现在霍尔木兹海峡长期不能够恢复正常的能源的这个运输，那么就势必会令到全球的油价。处在高油价的这个水平，是吧？现在目前有这么一个说法，说这个现在市场上的这个价格已经去到了 100 元 100 美元每桶，但是实际的有些价钱有人认为已经去到了一百五十，这么贵的这个价钱，那么长期的高油价一定会带来什么？带来核心通胀，而我们知道美国其实正在试图彻底的摆脱这个牛皮糖通胀，在这过去的几年的这个时间里面，几乎就是一个牛皮糖。

怎么摆脱都摆脱不掉，那么现在目前好不容易降到了 3 以下，但是现在我们看到整个最近一段时间美国的核心通胀又上到了3.0%，同时现在目前角度如果再核心通胀降不下去的话，就势必会影响美联储的这个决策。怎么样不降息了？减少降息或者甚至是加息，可是当下的美国经济也没有好到那样，以至于说我加息。我们知道加息意味着资金的成本相对来讲就比较高，那么当。你的资金成本比较高的时候，企业在发展的这个过程当中都是需要使用资金的，要么是使用贷款性的这个资金，要么就是融资。那么现在目前角度来讲的话，无论是在资本市场融资还是贷款，那如果我们看到美联储不降息的话，不降息甚至加息的话，首先对股市不好，其次对于什么资金成本上升了以后，贷款的成本也会提升，那在这种情况下对于一国的这个经济是抑制的作用，所以这是一些最基本的常识。就一个国家如果是加息的话，一定程度会抑制经济的这个发展，因此当下的美国的楼市。股市，包括它的这个债市，其实都不太愿意看到什么还进一步加息的这个动作。

所以这是我们看到目前角度来讲，我们认为之所以从美国方面角度来讲，它也不希望把这场战争引发成为美国，引发成为世界级别的第三次世界大战，是吧？经济就承受不了，那么我们在下面给大家准备的这个数据，刚才我已经提前剧透了一部分，比如说最新的美国的核心通胀又恢复到了3.0，是吧？那现在，目前我们知道美联储的目标一直都是要把整个的通胀率降到 2.0% 以下，所以刚才我打了一个比方，我说这个通胀就像一个牛皮糖，甩都甩不掉。

而与此同时我们也会看到还有一个相关的这个数据，可以看到如果油价还在保持持续上升，每上升 10 美元每桶，那么就会让美国的 GDP 的这个增速放缓 0.3 个百分点。而同时通胀率上升 0.4 个百分点，所以我们看到的首先是经济面，那么除了美国的经济面，那现在目前角度来讲还有一个更加直接的原因，是吧？那现在目前请大家注意，由于今年要展开来这个美国的中期选举，那我们知道美国的中期选举当中的话，那现在目前特朗普要稳固自己，在下接下来两年的后半程的整个的这个政策，他必须要拿下这一场的中期选举。不然就会削弱他在自己执政当中的这个话语权和真正的政策落地的这个执行力，因此是不能输掉的中期选举。

因此我们无论是看一个宏观的美国经济，还是看即将到来的今年的中期选举，美国都不愿意看到这一场战争上升到一个第三次世界大战的这个可能性，甚至不太可能再往上面扩展一个程度。那么现在目前角度来讲。走到这的话，几乎我们已经回答了三迅护迅速的回答了三个问题，战争因何而起？现在进程如何，以及第三次世界大战到底是否会爆发？好，这三个问题我都带的非常的快，那么接下来我们就要看了这一条战争线对于整个投资也好，对于资本市场的扰动，它的节点到底在哪里？请大家在弹幕上打出来战争的这条线当中扰动到了资本市场。它的这个节点是什么？是在哪里？请大家在弹幕上打出来。

好，现在有人打出了石油，有人打出了这个资源，好，现在目前大家注意一下，扰动到资本市场，实际上首先是在扰动了经济，是吧？我们经常会讲首先干扰到了经济。然后就很容易干扰到了资产的这个价格，所以目前角度来讲，我们看到的这个扰动的要素正是霍尔木兹海峡，霍尔木兹海峡的整个的停运现在牵动了全球的经神经，全球的经济的神经，全球的大类资产的神经，全球的资本市场的这个神经。所以我们在第一趴，花一丢丢的时间给大家适当的来展开来对霍尔木兹海峡的整个的这个分析。那么现在请大家打出霍尔木兹海峡，那么这个海峡我们分析哪些？我也给大家展现一个。比较简洁的逻辑链，这个逻辑链就是第一个问题，作为如果你现在目前对这个领域还没有任何的了解的话，首先你就得要先搞明白这个霍尔木兹海峡为什么一下变成了全世界人都现在都听说的这么一个海峡，它到底是一个怎样的海峡？然后它到底重要到了什么程度？它凭什么这么重要？看清楚了这些以后，再往深里去看看，它到底如何去影响我们的经济，甚至是投资好这里，所以我们现在会花一丢丢时间。

那霍尔木兹海峡，我们现在目前角度来讲，可能看很多人已经看到过很多视频，所以核心点其实就两个，第一个现在目前角度来讲的话，霍尔木兹海峡它在这个运输航道的角度来讲，全球有 20% 的原油，全球有 25% 的液化天然气，下面的 LNG 代表的是液化天然气，所以目前 20% 的原油， 25% 的液化天然气都是要从这里运输出来的。

运输到全球各地，那么这个海峡目前角度来讲，如果从定量的层面看给了两个数据，而从定性的层面看，你让我一句话总结它在全世界经济当中的这个定位，那我要总结的就是这是一个当它单点失效了的时候，就能够足以影响全球能源价格的这么一个节点。好，这句话有点拗口，单点失效就能够足以影响全球能源价格的重要节点。这句话如果你觉得非常的晦涩，我们就把它用一个非常形象的我们中国人经常说的一句话叫什么一夫当关万夫莫开的能源节点。我们说打仗的时候有一些战略性的要地，往往是一夫当关，万夫莫开。所以我写的这句话你也可以用这个方式来理解，那么它凭什么成为了这么一个重要的节点？哪怕只是单点失效了，都会让全球的能源震荡起来。

那这里我给大家讲一下，简单的讲一下，我们发现它有四个非常重要的这个特质。好，这四个非常重要的特质，首先一定要从它的这个叫什么？整个讲天生的先天的地理优势开始说起，是吧？它先天的地理优势是什么？在这里我们看到霍尔木兹海峡，它其实整个的最狭窄的这个地方只有 33 公里宽，那么在 33 公里宽的这个，这一这这个这样一个地理环境当中能够去通行的航道。

是吧？那目前角度来讲的话，不管是往哪个方向走，每个方向走的那一段都几乎只有 2 到 3 公里宽，所以 33 公里本来已经很窄了，如果你再去看能够去通行的航道，那么它的整个的宽度甚至不超过 2 到 3 公里。往不同方向各有一条路，就像我们讲这个两车的马路，是吧？能行驶会车的时候反向进行的两辆车。然后两辆车，每辆车的这个车道只有 2 到 3 公里宽。所以它具有这种非常非常的这个先天的地理优势。

那么第二个特质是什么呢？这个地方又是波斯湾唯一的出口，而波斯湾又是全球最大的石油储量区，跟到液态天然气的核心区，所以我们刚才讲了 20% 也好， 25% 也好，它这里不是集散地，它是整个的能源的产出地，所以它不是一个交通集散地，它本身就是能源的产出地。全球最大的石油储量区在这里，全球最大的这个液态天然气的核心区域也在这里，所以它本身是一个能源集中、高度集中的这么一个地方，这是第二个特点。

那么第三个特点是什么呢？一般来讲，我们说一夫当关万夫莫开的地方，往往是此处。上华山，仅此一条道，是吧？我们经常说要上华山，要上什么地方？仅此一条道就不可替代，没有 plan b，那么这个没有 plan b 呢？我们今天讲的简单一点，就是。全球范围内已经从运输的这个成本。已经从时间你绕弯走，你产生的时间的成本，然后很多时候我们对于能源的供给，全球经济在运行的过程当中，对于能源的供给它是有交付的时间要求的，你还存在一个交付成本，是吧？你违约了怎么办？是吧？你耽搁事情了怎么办？所以从这个角度，从运输时间成本，还有包括交付成本三个角度来看，这个地方它几乎不具有 plan b。

好，那么最后一个点是什么呢？最后一个点是我们看到。在最近一段时间战争的过程当中，是不是看到美国？跟到欧洲，还有包括伊朗形成了一个极大的反差，你听到伊朗在讲他怎么搞这个霍尔木兹海峡的时候，经常听到的是搞个导弹或者是搞一个水雷，听到的很多都是放水雷，把水雷埋下去放到水里就好了，所以他在遏制这个海峡的时候，他所要做的动作相对来讲容易太多了，然后成本也很低。

可是对于美国现在想要重新打通整个霍尔木兹海峡，你看他要做什么事情？首先。他已经凭借一己之力是没有办法搞定这个伊朗在霍尔木兹海峡的这个围困，是吧？所以他需要联盟，他要找欧洲的各国，包括法国，包括英国，你们都把你们的，把法国的这个航空母舰也开过来，虽然不好使，是吧？然后凑数也要凑一起来护航。

其次他还要在护航的过程当中，他要清理这个伊朗埋下的各种的这个水雷，与此同时。还要在攻空中要有支援的这个部队，以从而能够真正意义上用这样的综合实力真正的威胁到伊朗的这些的动作，所以在这里非常明显产生的是极其高昂的这个成本。那么在这种情况下，我们看到了霍尔木兹海峡先天的优势也好，能源的高密度的这个集中也好，以及它在全世界的这个能源地里面当中不可替代的位置，以及它现在目前易守难攻，这就让什么呢？我们看到的。霍尔木兹海峡成为了刚才我给出的一个观点，这一个单点的失效就足以能够影响全球能源的这个价格，是吧？这个观点背后是有这些支撑点的。好了，这些我们希望大家在课程当中了解到，相对颗粒度比较细了以后，你对于事情事件一些后面待会要产生的判断，能够增强自己知识的这个厚度，我们经常说知道不仅要知道，而且要有些厚度。那么当你在做投资人的这个决策跟分析的时候。你才能够判断得更加的这个精准。

好了，这就是霍尔木兹海峡到底是一个什么样的海峡？以及它为什么如此的重要？那么现在它到底如何影响了全球的经济，甚至是全球的这个资本市场呢？那在这个问题当中，我在这里给大家分享一下我对这件事情总结的两个要点，好吗？总结的两个要点，那么第一个要点，我们看一下它的直接冲击是冲击到哪里了？好，刚才其实有很多人已经打出了能源，非常显然整个霍尔木兹海峡的第一冲击，或者是最直接的冲击。

一定是在能源的这个层面，但需要提示到大家的是，除了能源以外还涉及到什么原材料，那么能源的这个层面，天然气也好，油石油也好，这些都是世界现在当下主要的这个能源。而在最近一段时间，我们看到的是围绕整个的油价发生的这个冲击，是不是一个渐进的或者是缓慢增长的这么一个趋势，而是一个跳跃性的飞涨。原因背后的逻辑不是它出现了短缺，而是突然卡断了，以后有可能就会出现断供。因此你会看到近期的整个的这个油价，它的这个跳跃，它的这个涨幅不是一个渐进式的，而是一个非线性的这个跳跃。

那么除了能源以外，非常显然这里还会有一些相关的经济、工业等等发展所需要的包括化工原料，包括肥料，包括。这个塑料等等。这些围绕世界经济所需要的原材料受到了巨大的这个冲击。好，那么现在目前角度来讲，大家注意一下基于对于能源的，能源跟到原材料的第一性的这个冲击，接下来你就很容易理解它，还会有它的第二层的这个冲击，这个第二层的冲击我们已经看到了，目前角度来讲，几乎在最近两个礼拜的时间。正在定价大类资产，或者说大类资产在当下的阶段几乎都在进入到重估的状态，所以大家请把大类资产重估打到弹幕上，然后从这里开始我就适当的会放慢一点点的这个节奏，因为今天大家已经是看到了就是金价掉的非常的离谱，很多人不可理解，明明是现在目前角度来讲，明明是这个打仗，是吧？按道理来讲，俗话讲是这个大炮一响，黄金万两，诶？怎么搞的？这个黄金万两没上去，反而是掉下来了，从 5, 000 多一直掉到了 4, 600，掉了百分之十几，以至于很多人非常的这个恐慌，今天直播间也有人在问，所以我在这里会适当的带的慢一些，把整个现在目前的第二层的这个冲击已经是在重新定价大类资产，给大家分门别类的讲一下啊。

好，整体角度来讲，我们先来看一下整个大类资产当中，今天我简单的带一下这其中的。股票黄金跟到这个股票黄金跟到加密货币，好，三个类在讲，对这三类大类资产在定价之前，你需要了解一条逻辑主线，你需要了解一条整个的主干性的逻辑主线。好，那么这个逻辑主线的话正是当霍尔木兹海峡被封锁了以后。首先最直观的是吧？刚才讲了能源方面受影响，油价开始暴涨。那么油价暴涨以后，由于它几乎是石油，几乎现在目前对于工业经济角度来讲，各行各业都是离不开的，所以在这种情况下，它会引发通胀的这个上升。好，所以这个课你在听的时候最好在笔记本上能把这些逻辑链记录一下，这都是知识点好吗？包括我们，哪怕是粉丝，还不是这个学员，不是宝藏世界的投资人，我也建议你。拿一个笔记本，适当的去记一下，所以油价一暴涨以后，你会看到大部分的一些的产业都会出现通胀的这个情况，那么通胀以后，现在以美国为例，刚才已经提到了通胀一起来就会引发美联储，怎样美联储就不愿意去降息，所以利率预期就不会往下走，甚至有可能通胀严重的这个情况下，美联储可能会被动的去加息，从而让利率的预期也好。以及利率实际出现上行的这个状态。

那我们知道利率上行，其实刚才这个知识点已经讲过一遍，意味着资金的成本是上升的，资金的成本去上升，那我们在投资领域我们讲的都是各种资产，是吧？那比如说我们现在看到了，如果是这个利率上升的情况下，也就意味着如果我有 100 万美金在手里的话，以前我可以选择去投入到股市，我可能获得多少的这个回报？但是当下如果利率的预期也好，或者利率实际就是在上行的。那么对于资金，对于资本的角度来讲，就会思考这种相对的无风险收益越来越高了。

就像我们之前看到美联储曾经在 2022 年的 3 月份开始连续 11 次暴力加息，噼里啪啦一通加了 11 次息以后，整个的利率甚至上到了4.5%、 4.75% 也就意味着你什么都不干，你相对来讲，就凭这个利息你可以 100 万美金，那你的利息的收入就可以达到。将近5万美金的这个收入，而且还是相对的无风险。

至少是相对低风险，这种情况下资金就会怎么样，对于股票市场就没有那么青睐了，毕竟股票市场它是风险相对来讲更大的，所以这种情况下只要利率一上行，类似于像股票这一类的资产，正常的情况下大部分会怎么样？大家就不愿意再选择相对风险更高的股票，这是一个常识，只是在这里我们今天颗粒度带得细一点点。

那么整体股票有可能会受到影响的情况下，实际当中有可能会出现的是一个分裂，结构化的分化指的是什么呢？是吧？由于这一把是霍尔木兹海峡被整个的封锁，所以石油跟到整个的这个天然气现在目前都会受限，所以我们看到霍尔木兹海峡现在目前一封锁以后涉及到的能源股，涉及到的海运。

可能它的股票相对来讲。会有一个结构性的这个利好，但是哪些会非常明确的有可能会受到一些挑战，就涉及到了什么？涉及到了航空业，因为航空业要吃油，吃大量的油，是吧？完了以后还有制造业，因为制造业当中很多的行业，它最后其实石油都会影响到制造业的这个成本，还会影响到什么？最明显的就会影响到科技股，因为科技股几乎都是成长性的这个股票，然后成长性的公司成长性的股票很多都是要通过融资。然后不断的去进行这个发展的，那么融资的成本，利用资金的成本在上升的情况下，那每次都会出现只要利率上去，对于科技股都是某种的利空或者是打压。

所以我们看到整个的权益类市场里面，股票整体角度来讲，在大的相对来讲蒙了一层阴影的情况下，还会出现结构性的分化，所以目前这个结构性的分化如果跟上的小伙伴就打一下 666 好吗？如果跟上了，关于我们知道了整个的这个霍尔木兹海峡。主线上导致的这个油价上升、通胀上升，利率预期或实际利率都有可能上行。对于股市当中哪些存在结构性的利空，现在搞明白的请打出666。

好了，现在目前角度来讲，股票的简单的科普就是在这种场景下它会出现的影响。简单的这个科普给大家讲完了以后注意一下，那目前角度来讲。有没有得到验证呢？其实是得到验证，你像最近一段时间的话，你动不动晚上如果你看到美股那边的财经新闻过来的时候，标题都是什么巨幅的震荡，然后波动，然后都是一些很利空的一些的新闻标题，是吧？它的确在线上现象上会出现好，那么第二个大类的这个资产是什么呢？我们接下来迅速的讲一下黄金，那黄金正如刚才有很多人在直播间非常迷茫的地方。

不是说好了只要一打仗，黄金的逻辑就会变得更硬核吗？来，注意了，所以这就是我经常讲系统学习投资的这个重要性，因为在一些投资问题的分析上，它很多时候不是单一维度的，你需要意识到很多问题的分析它往往是多维度的。所以我们首先讲一下黄金，我们所能够看到的大概率在最近一段时间会出现先涨，已经涨过了。

再跌，是吧啊？我们知道，就是刚刚开打的时候，其实黄金是有一定幅度的这个上涨，然后再出现再跌，你像现在目前已经破了，跌破了 4, 600，然后再出现什么？中间可能还会再出现，只要这个仗没有打完，它就有可能反复的出现震荡。那么为什么不是简单的上行，而是这种反复的这个震荡呢？因为这里面现在目前存在除了战争。

利好黄金这一个逻辑以外，还存在另外一个逻辑，又回到了霍尔木兹海峡封锁以后。油价是上涨的，油价上涨了以后，如果打不住的情况下，就很有可能去推高利率。当你推高利率的时候，我记得给大家反复讲过这方面的科普，是吧？那大家一看，利率从 3% 点几上到 4% 点几，甚至逼近5%，那就意味着如果你有 100 万的这个美金的话，你去买这个美债，是吧？那整体角度来讲的话，相对你可能在低风险的情况下就可以拿到5万，你这个买的这一笔就相对应会有。

接近5万美金的这个收益，所以只要美债的收益能够去上去，只要利率提升了以后，美债整个跷跷板往上去走，那么黄金和美债是一个跷跷板的关系，它就会去往下去走。所以这是我们现在目前在这个环境下看到的一个第二个逻辑已经在发生，那么第三个逻辑待会我会再讲美国资本市场的影响的时候，我会再带一下，就是这里黄金出现震荡。还有第三个逻辑，我们待会讲美国的资本市场的时候。我们再带的细一点，好，所以目前这里就提示到大家，黄金会出现反复的这个震荡，如果这个打架没打完的话，它会出现反复的震荡，因为同时作用的还有油价推高利率不利于黄金的这个逻辑在并行，它会变得复杂。好，但是我还是要强调我们在曾经的大类资产的课程当中，以及在视频当中讲到的黄金长期的逻辑，因现在仍然是在的。所以我也提示过大家，不要以为你布局了黄金以后就是妥妥的，稳稳的，一点都会，这个就是很平稳，很平稳，没有波动，这是完全不可能的，即便是黄金也会出现波动，所以重要的是搞清楚背后的这个底层的逻辑，而且知道哪些是短期、短阶段的逻辑，哪些是更长期的这个逻辑，你唯有把大类资产背后的逻辑全部搞清楚，你在大类资产的配置当中，你才能够做到相对比较轻松，好吧？好了，所以这是对于黄金，我们现在看到为什么它会是震荡好吗？现在目前 get 到黄金为什么震荡的这个小伙伴现在能够理解为什么 s 老师第一给大家做过风险提示，第二强烈的告诉到大家这 10% 左右的资产投入到黄金就够了，不要把自己所有的资产全部都 all in 到黄金当中，这是我们在前面讲课程的时候都给大家做过提示的，是吧？好了，那现在目前黄金跟上的小伙伴，请打出这个 777 好吗？黄金这一部分你整个知道它为什么现阶段是震荡的，有多维逻辑在同时在左右。

你跟上的，请打出 777 以后，现在我再口述一下第三类的这个资产，就是加密货币，加密货币近期一定会是非常大的这个震荡的，而且会反复震荡，原因是什么呢？因为加密货币从来就不是一个避险类的这个资产，而一旦在打仗的时候，绝大多数的投资人都会有避险的这个心理，一旦当他有了避险的这个心理。

他就容易把资产从波动型的，尤其是高波动型的这种加密货币的这个资产撤出来，去到一些让他能睡得着觉的这个地方。所以这里的逻辑对于加密货币为什么一到战争期间段它就很容易波动，这是非常容易理解的，因为加密货币的本质就是属于一个高波动性的这个资产，所以现在目前角度来讲的话，大家已经看到了，你需要了解每一种大类资产的底色跟到本质。好，好，那现在目前角度来讲的话。讲到这里的时候，我们几乎已经要把第一趴全部带完了，我们在第一趴当中迅速解决了战争线这一块的整体的这个分析，我们看到了战争因何而起，战争现在走到了区域扩散的这个状态，但不会爆发第三次世界大战，然后现在目前它的扰动上不到第三次世界大战，所以它只是一个扰动，而这个扰动一切都是由。几乎大部分都是由霍尔木兹海峡的封锁。

所带来的，我们看到了它对于能源、对于原材料的整个的冲击，我们也看到了它对于大类资产定价估值逻辑的整个的这个影响，而我们很清楚的知道经常会讲地缘政治还在变动当中，所以我们还得要用动态的眼光来判断一下后面会怎样，也就是说这样一个不会上升到第三次世界大战的一个区域性的这个战火，它会。

去到多长时间，是吧？这个时间对于我们，无论对于全球经济，还是对于我们的投资都有影响。所以我们把整体整个的时间线拉到了三个阶段，如果说短期是一个月以内，四周之内，那么中期一般来讲我们讲一场战争是 1 到 3 个月，那长期就是三个月以上。由于现在我们看到的战争都是属于现代战争，是吧？那目前很多时候，以前打世界大战打个三四年、 4 年以上，这是长期战争，但是现在由于大家都是现代化的这个战争。有 AI 的辅助，有这个导弹，这种非常致命性的武器，甚。甚至在整个的这个核威慑当中，所以现在目前所谓的长期战争往往是指的三个月以上就已经算长期战争了。

那么我们把这三个时间段拎出来了以后，现在目前角度来讲，如果我们听懂了前面刚才的整个战争线的这个分析以后，请大家做出一下基础的判断，你认为它是一个短期 4 周之内就可以搞定，还是有可能会延长到一个中期 1 ~ 3 个月？还是有可能，甚至。再拉长，没完没了 3 个月以上，请大家打出你的判断。

好，所以大家发现了吗？只要你好好的去进行系统化的这个学习，你掌握了一些看宏观的一些方法论，你结构化的去做调研，很多的结论，最后你会发现其实它做出来并不难，同时你的决策还非常的有依据，站得住脚。好，现在迅速的做出判断，我稍微休息一下我的嗓子啊。

好，大家注意一下，在这个问题上，绝大多数的小伙伴判断都是对的，只有极其少量的这个小伙伴打出了错误的答案，这个问题的答案大概率会压在中期，就是 1 ~ 3 个月。如果你刚才前面的内容全部都听懂了的话，那你会几乎能够理性地判断得出来，这一场战争大概率会是在 1 ~ 3 个月，属于中期的这个时间段。因此你也可以再次的去比对一下内心，当你理性的判断了它是一个 1 ~ 3 个月的这个时间范畴的这个事情，你用，你是否用得着？那么兴师动众的晚上都夜不能寐，是吧？我们现在目前角度来讲，有一些金融体系的伙伴都夜不能寐了，也就是说自己在干金融工作的伙伴都夜不能寐，然后我在想为什么夜不能寐呢？我们又不在主战场，是吧？然后你静下心来把这些事件全部结构化的分析了以后。

实际上答案是非常显然的，是吧？需要夜不能寐吗？是吧？好吧，所以现在目前是中期，那么接下来的话我们就准备进入到投资线了，那么投资线呢？我们现在目前不分析欧洲的这个市场了，我们主要分析什么？中美的这个市场考虑到绝大多数的这个投资人主要的这个资金还是在这个大 a 这一些的市场上在进行布局，还有一部分的投资人可能像 s 老师一样在大a、港股以及美股三个资本市场上。

都在进行投资布局，所以我们会主要聚焦在中美两大资本市场，中美两个国家的几个大的资本市场上进行分析，好，请大家做出一个判断，你们认为 s 老师会先带美国还是先带中国？好？现在目前弹幕上请做一下判断，你们认为我会先带美国还是先带中国？讲逻辑，为什么先带美国？为什么先带中国来？我不是红毛党，不是搞心灵鸡汤的。也不是搞纯粹的无脑爱国的，所以目前角度来讲一下依据为什么。我会先带哪个国家？你们讲一下依据。

好，现在目前角度来讲，绝大多数小伙伴打出了美国。是的，我会先在投资线上带美国，因为目前两个原因，第一个原因。美国是这一次战争的当事国，我们并不是跟这个战争直接相关的，所以目前角度来讲它是当事国，我们先要要先来分析。第二请注意一下，由于美国的资本市场的美联储严格意义上它对于全球都有影响力，所以当你要搞清楚中国的情况的时候，你需要先放眼全球，看一下影响能影响到全球资本市场的这个要素到底会发生哪些的变化。所以目前角度我们先从美国的资本市场开始切入，好，那么先从美国的这个资本市场开始切入，在这里的话我会讲三个重要的重点，请大家注意一下，这也是今天相对来讲教学比较有难度的地方，请大家能够在笔记本上做一下记录好吗？做一下记录，请大家务必在笔记本上做一下记录，尤其是我们的付费的会员，付费的这个学员真正的干货跟难点在这一部分。前面那部分也不是不重要，那都是基础知识啊。

好，现在目前我要带的三个重要的核心的逻辑，排在第一位的是什么？当整个的霍尔木兹海峡被切断的时候，大家注意一下，切断的不是简简单单的，只是能源的供给线或者能源的运输线，实际上从金融的角度来讲，它几乎精准的切断了整个美国金融体系的大动脉。我这是一个形象的比方，我指的这个大动脉就是指的我们经常会提到的石油美元体系，所以请大家在弹幕上打出石油美元，好吧。切断的是石油美元体系的正常的这个运作，那如果你是一个相对来讲比较初级的这个投资人，你对宏观还没有做过一定的研究的话，我花一点点时间给大家简单的稍微科普一下，为什么是石油美元体系？为什么石油美元体系又是美国的，或者是甚至是全球的金融运行的这个基石？我们知道其实从这个 70 年代开始，当中东发现了大量的这个石油以后，我们就发现中东原来那些赤贫的国家。

一下变成了头顶一块布全球我最富，是吧？我们现在知道的这句话形容中东的王子们是这么形容的，头顶一块布全球我最富，但是在十几年前我去这个迪拜去旅行的时候，我是参观过他们的石油历史博物馆的，我去到历史博物馆以后，我发现 60 年代的时候，那个地方还穷的要死，因为没有发现任何有价值的矿藏，也没有发现石油，同时那个地方，是吧？自然环境那么恶劣，都是沙漠，穷得要死，但是石油黑乎乎的，石油从地下多少挖出来了以后，一下子那里变成了全球最令人这个垂涎三尺的这个地方，这是石油的发现，石油发现以后，正好我们知道从美国的这个角度来讲，金融体系原来建立的是金本位，是吧？美元是跟到这个黄金挂钩的。

美元跟到黄金挂钩以后挂不下去了，以后美元正在着急说我要建立美元，继续维持美元的这个的排这个地位，全球货币的这个地位我必须要找到一个锚定，我已经没办法跟黄金锚定了。那我跟谁锚定呢？是吧？我们以前讲过布雷顿森林体系这个崩塌了，然后这个锚定去掉了，那全球正在，那美元正在寻找新的这个锚定物，这个时候就看到了中东的石油，于是美国人就跟到中东的这些王爷们达成了一个协议。这个协议就是什么呢？你们中东赶紧把油挖出来。然后你们挖出来以后，你们马上就能变得很富，但是你们的安全谁来保障呢？你们的安全我美国来保障，那我给你在进行整个的保护的时候，也不是白给你保护，我们必须要达成一个d，就是你们所有的石油交易，你们卖往全世界任何一个国家的这个石油都必须用美元来结算。所以当中东作为世界盛产石油的几个大的这个。地方向，全球在输出石油的时候，同时也令到石油。在全美元也令到美元重新回到了世界级的，这个货币的这个至高无上的这个地位。

所以我们从那个时候开始就听到了这么一个说法，叫石油美元体系，是吧？好，这是石油美元体系的一方面，那么另外一方面是什么呢？就是这样一个运作的这个情况下，我们看到了中东靠卖石油赚了盆满钵满的这个财富，赚了盆满钵满的这个美元，那这么多的美元，那现在目前角度来讲的话，它需要有去处啊。

如果它没有合理的这个去处的话，立马就会在中东的各国形成通胀，是吧？然后为什么？因为你货物产品很多的情况下，但你货币更多，那你是不会通胀，你就会涨价，产品的这个价格就会涨上去。所以中东的产油国赚取的天量的、持续不断的天量的美元，必须有一个合理的去处，流向的去处去哪里呢？好了，重新投回到美国的资本市场。这些的钱再回流到美国，但是回归到美国的这个资本市场，用这些资本市场投入到资本市场，去投美国的科技，去投美国的产业，然后中东的王爷们也是在投资上赚的盆满钵满，所以这是一个非常精密且自洽的一个金融运转的这么一个系统。好啦，那现在目前角度来讲，我就要问大家一个问题了，当你听到了这么一个精密的仪器不断的在运转的时候。请问当现在时间进入到 2023 年以后，这些从中东产油国王爷们赚到的天量的美金投入到美国的这个资本市场，你认为它会主要投入到哪些的产业呢？你们本来可能以为我会问别的问题，是吧？但是没想到我突然问一个这个问题，从 23 年以后，中东的王爷们还在持续的赚取这些的天量的美元。

进入到美国的资本市场会去到哪些产业呢？我都惊呆了，都打出了一个这么模糊的科技，你们就不能打得精准一点吗？是吧？你们要打这么大的词吗？是吧？你们打出个 AI 都舍不得吗？我从 23 年开始讲 AI 的这个课程，我们所有的学员们这已经暴露出来了，是吧？你们的学习深度啊。我们从 2023 年就开始讲大模型，要不要烧钱呢？要烧钱。 Openai 的创始人奥特曼需不需要钱？非常需要钱吧。所有的美国的基座大模型要钱，他要的钱都会变成他的资本开支。

买什么呀？买 AI 的算力，这个 AI 的算力投入到 AI 的算力背后，是大力出奇迹的原理。投给了谁呀？以黄仁勋的英伟达为首的。 AI 算力产业链上所有的这些卖产人，是不是所以我们 23 年、 24 年、 25 年连续三年不断的在讲 AI 的全产业链的课程，上游的算力，中游的云计算大模型，到下游的整个的 agent 应用、具身智能应用等等，全部都在讲所有我们讲的东西不仅在中国在大发展，在美国更加是大发展，所有的这些领域都需要大量的这个资金。因此。

以我们在 2025 年的 10 月份，当时讲这个美国的 AI 算力泡沫有多大？在这前面还讲过一次，我们讲 AI 算力泡沫，就至少讲过两次的这个课程，我们都讲到美国的模式是什么，大力出奇迹，拼命的怼算力，然后怼了算力以后还强强联盟。什么样的强强联盟吗？比如说Openai，让这个英伟达来入股，然后英伟达去给他这个算力，然后相对来讲中间有各种的高超的金融的炼金术来支撑这一套模式的运行，所以这些已经让我们看到了。在过去三年的时间里面，大量的石油美元流入到美国资本市场，流入到 AI 相关的上中下游的各个领域，流入到科技领域，流入到软件领域等等等等等等。所以才有了在去年的时候，英伟达成为了第一个突破5万亿市值规模的科技大厂，同时我们以此。作为一个缩影，在这里就可以得出一个结论，这个结论是什么？就是在过去的 3 到 4 年的时间里面，中东的石油美元几乎就是在为美国的 AI 产业在燃烧，是吧？你要问美国的 AI 产业背后烧的是什么钱？至少相当都是来自于中东石油的美元，或者是来自于王爷们的钱，那么去年我记得。


这个非常知名的，在沙特非常中东具有非常之影响力的，沙特的王储萨勒曼，是吧？是一个。极具有手腕的人物，也非常注重这个沙特的产业升级，产业发展，他跑到美国去访问的时候非常高调，说我会把 6, 000 亿美金的这个投资提升到1万亿美金的这个投资，然后在这1万亿美金的这个投资的这个清单当中，排在前列的就涉及到了 AI 相关的芯片算力。

所以目前角度来讲，我们在这里先简单的对于所有的投资人再次科普了。石油美元的运转体系以及石油美元当下与时俱进的和哪一个产业有高度的这个关联？好，那现在目前角度来讲，跟科技、跟软件、跟 AI 这些产业有高度的关联，是吧？我们看到的是，这是科普完了，好啦，回到整个的这一次的美伊战争，回到目前的霍尔木兹海峡的这个封锁，我们知道 2 月 28 号， 3 月份还没进。

霍尔木兹海峡就关闭了，如果是能够快速的解决问题，或许不会像现在这么严重，但是由于由单点的这个战争变成了一个区域型战争，升级了，扩散了，所以霍尔木兹海峡当下已经出现了相关的基础设施，都遭受到了严重的这个毁坏，所以从这个角度来讲，石油美元的这一套精密的体系现在目前出现了停转。或者出现了。

严重的这个损坏，或者说运转的整个的齿轮卡壳了，这是我们看到把这些讲完了以后，再次回到结论，现在一个非常重要的逻辑已经出现了，是吧？霍尔木兹海峡的停运不是只是能源的卡壳，同样也是在金融体系当中的石油美元的这个卡壳好，现在目前角度来讲，这显然对于美国是一个外部的核心的逻辑，对于美国本土的金融体系而言。

这是一个外部的扰动的要素，那么除了外部扰动的要素以外，我们还看到的是什么呢？其实在春节左右的时候，我们还看到了一个美国资本市场内部的扰动要素，请大家打内部，这个内部它是基于有一个事件发生了，这个事件如果你是一直在跟踪 AI 产业的话，你是会很清晰的。

好，这堂课如果是第一次听的学员的话，会觉得有一点辛苦啊。但是我觉得都值得，是吧？如果你想把 AI 投好的话。你跟着宝藏走是没有错的，因为宝藏对这方面的整个的这个投研跟踪是做到了非常非常的这个到位啊。好，那么这个内部是指的什么呢？现在美国的私募也出现了问题，你像今天有一个新闻标题出来了，叫贝莱德，麻烦大了，就有一个财经新闻在讲贝莱德麻烦大了，那贝莱德就是一个世界上最大的一个财富管理公司，所以目前角度来讲美国内部的。也出现了私募方面也出现了踩雷的这个问题，那我们简单的讲一下这个踩雷到底是怎么回事啊？大家注意一下，因为美国内部的大量的这个资金，包括高净值人群的资金投入到私募产品，是吧？然后投入到私募产品以后，这些私募产品也要到这个股票市场，也要去找标的，要么在一级市场找标的，要么是在二级市场去找标的。然后这些的标的有一部分，比如说多少，大概有 55% 都投入到了软件的这个领域， Saas 软件的这个领域。那么现在目前角度来讲，这个地方对于很多小伙伴不是特别了解 Saas 我们也不科普了，我们就简单的跟大家讲讲是什么样一个关。

关系，现在目前你很有可能就是如果是一家企业，你在发展的这个过程当中，比如说你要做会员系统，那有会员系统的这个 Saas 产品，是吧？它有软件，但是我们知道基于 AI 发展的过程当中，第一个杀掉的行业就是代码，第一个杀掉的行业就是软件的，这个行业从 2025 年美国的基座大模型 Anthropic 这家公司出的这个 Claude 的这个大模型，这个模型非常擅长。

写代码， AI CODING，就 AI 来写这个代码，然后这个公司横空出世了以后它写的代码效率越来，就是它发展的这个 AI 的这个大模型，写代码的整个的这个效率越来越高，能力越来越强，以至于它直接在颠覆原来很多软件公司的商业模式，原来很多软件公司都是服务于企业，是吧？企业说我现在这个场景，你给我开发一个软件，我要解决啥问题？那个场景你再给我开发一个软件解决啥问题？然后写这个 Saas 软件，写好了以后可能都能收到很多的这个费用，同时利润非常的高，都是很赚钱的这个项目。但是自从这个 Claude 大模型开始在 AI CODING 领域发力了以后，你看到这些传统的 Saas 软件公司商业模式几乎全部都被颠覆掉。

好了，我们直播间有我们的产品研发的这个团队，我们直播间现在目前公司里面的小伙伴全部在公司的群里面回应我。这就是 s 老师反复在每个礼拜跟你们在开产品研发会的时候讲到了。不允许给我轻易的再用传统编写代码的方式去做，必须改变你研发的范式，你要指挥 AI 的军团来做事情，如果你不指挥 AI 军团的来做事情，你一定会被时代淘汰掉，因为接下来的时代没有软件工程师，只有指挥 AI 干活的 AI 工程师好，所以目前角度来讲拉回到这个主线，那么这样的情况下就意味着前面很多的高净值人群。

把自己的钱放到私募当中，然后这些私募里面的资金 155% 都投入到了这些 Saas 软件，现在都变得岌岌可危，因此在今年春节左右的时候，伴随基座大模型越来越好使以后很多软件公司的股价都蹭蹭地往下去跌，然后同时也会看到有很多的私募的、出资的资金的这高净值用户都在干嘛？我要求赎回，我现在目前要求把我的这个资金赶紧赎回。

严格意义上来讲，很多私募应该是封闭的，但是在过去几年的时间里面，由于有一些私募的这个产品被并没有做到全封闭，承诺了当时的资金用户是半封闭状态，你们在什么什么时候的情况下是可以赎回的？为了当时吸纳这个资金进来，所以这一些方面但凡是半封闭性的这个私募，现在目前都会出现爆雷的这个可能性，因此在美国的内部已经看到了这样的苗头。这个苗头就以刚才我们提到的贝莱德。

是吧，为什么说贝莱德的麻烦大了呢？财经新闻的标题耸人听闻的写贝莱德的麻烦大了，因为在最近两个礼拜里面就大量赎回的这个需求，要求贝莱德赶紧把资金给我退回来，但是贝莱德就被动的说，我现在限制赎回达到 260 亿美金。同时另外一个这个金融机构黑石在全球范围内也是非常知名的这个投资公司，它的赎回率甚至。达到了前所未有的7.9%，注意，这些数字都已经非常的耸耸人听闻了，所以从这个角度来讲，美国的内部也出现了一些金融领域的风险，私募信贷的赎回潮不断的在加剧。

好啦，一个外一个内，够了吗？不够，因为在美国现在目前如果我们盘点下来，现在目前角度来讲还有第三个对它的一个风险点。正在不断的加剧，就是我们除了看到外部的这个石油美元被切断，然后断流的这么一个风险，看到内部已经出现了大量资金赎回的这个风险以外，还要注意所有的事情都在动态的发展。所以第三点我们会讲一下现在当下美国还有个动态性的风险。

好，现在目前来讲的话，这个动态的风险正是我们刚才已经谈到过的一个逻辑主线。是吧？这个逻辑主线带。在我们看到动态是负向循环，是恶性循环还是正向循环？良性循环，请大家现在目前思考一下，我把这个逻辑已经拎出来了，这个逻辑是不断的循环在发生的，是吧？只要通胀像一个牛皮糖甩不掉，那么就会导致减少降息甚至是加息。那么利率预期上行也好，利率实际上行了也好，对科技股就不利，美国现在唯一好的就是科技股。

所以这样一条逻辑线，它是单一发展的，还是不断循环往复的，是吧？所以大家注意有些逻辑链它是循环的，它会一圈又一圈的这个循环，是吧？所以目前非常显然是一个负向恶性的循环。如果油价持续高涨，核心通胀继续飙升，那么就会从减少降息甚至变成加息。利率不是预期上行，而是利率会实际上行，那个时候就会对科技股造成极大的伤害，在美股上的科技股就会出现更加明显的不是波动，甚至是巨大的回调，而当科技股一出现回调，所有目前在国美国的国内大量的私募信贷都是去到了什么软件，什么AI，什么算力，去到了这些的公司，那大家就会赶紧怎么样进一步的要求赎回？然后越赎回就会开始形成踩踏。

金融领域的这个踩踏形成更加负向的螺旋式的恶性循环，所以从目前角度来讲，第三个逻辑是我在提示到大家要看到这个动态的这个效应。好啦，现在目前角度，我等一下大家，因为这一部分今天的内容是有一丢丢难度的，请你看一下自己的笔记本，试图把我刚才在讲这个霍尔木兹海峡停运这么一个简单的事件对于美国资本市场的三个影响，现在目前角度来讲，请你目前角度我们把它回忆起来，你打。三个关键词，我们现在目前在投资线上看到近期美国的资本市场受到了怎样的这个扰动，受到了怎样的这个影响。三个重要的底层逻辑，请你把它打出来，我刚才讲过的这 3 个，你迅速的复习一下，迅速的打出关键词。

好，现在目前给大家点赞，我们已经有的小伙伴已经打的非常非常的完整了，对于美国第一个是石油美元切断了，第二个内部的私募信贷正在爆雷，是吧？第三个。现在只要通胀不干掉，然后成长股回调会形成反复的恶向的这个循环。所以目前角度来讲，大家注意我们这里看一下这三点源头的断水，我们讲到的这个美元，石油美元被斩断，这个相当于是在外部把这个资金的这个源头给断掉了，所以这是外部的要素。而内部现在目前角度很多私募基金正在遇到了赎回潮的这个加剧，所以这也是屋逢叫是叫什么屋漏偏逢连夜雨，给木子君点赞啊。就。什么屋漏偏逢连夜雨，特别好，然后最后看到了整个的这个通胀带来利率上行，带来科技股的这个回调，如果不把这个负向循环止住的话，它会行不断的恶向循，不断的这个负向循环下去，所以这三个都会令到其实今年美国的整个的这个资本市场现在也承压是非常大的，所以我们在这里也要反推，就是走到这的时候也要反推，如果这个特朗普的脑子清楚的话。他现在目前来讲也不能跟到伊朗在那里硬。

刚当他把一个本来可以短期的战争变成了一个中期的战争，如果万一要一不小心打成了像俄乌那样的战争的话，我告诉你，那美国人都要把他骂死掉，是吧？无论是从哪个角度来看的话，对美国都极其的不利，哼，所以目前角度来讲，我曾经在公域发表了一个观点，我说不管现在这个事情是怎么样，收尾已经在发生对美国不利的这个影响，你看很多地方都能看出东升西落，是吧？然后这个在霍尔木兹海峡的这个护航当中，美国已经没有办法凭借一己之力。

能够安全地让这个霍尔木兹海峡实现重新的这个通行，因为他必须要联合他的盟国，此外还有很多露怯的这个地方，是吧？原以为这个美国的这个保护费交是交了，那美国的这个防护盾应该很强吧？结果其实也不咋地，是吧？整个的这个中东全部都受到了这个疯狂的这个报复性的这个打击，一片狼藉。所以从这个角度来讲，已经很多地方都在漏风了。所以从这个角度来讲，如果特朗普。还没有一些些的，这个叫什么？自己自知之明的话，那很有可能就会出现很大的问题。

对美国的角度来讲，好，那现在目前我们把整个的美国的这个情况盘清楚了，以后请注意，在这里我们看到有一些事情跟到中国是有关联的，对吧？你比如说现在目前来讲的话，如果美国的资本市场出现了重大的问题，在这里面有很多 AI 的科技的这个大厂，其实跟中国的供应链是有关系的。所以我们并不希望说落井下石就让这个美国乱下去，因为。

整个的世界几乎已经成为了一个地球村，然后中国跟那美国之间的关系早就已经不是你想断开就能断开的，这个状态往往都是你中有我、我中有你、你中有我、我中有你。既在产业方面是这样一个关系，相互需要的关系，同时在资本市场也存在这样的关系，都有一定的关联，是吧？好啦，英伟达的达链是吧？如果英伟达受到了重挫的话，我国内的达链的这个公司会怎样？对我们都有影响，是吧？所以从这个角度来讲，这就为什么我们先要讲。

美国的这个资本市场同时第二个关联点在哪里啊？第二个关联点就是在美联储的加息跟到降息，对全球的资本市场，包括中国大 a 的资本市场以及港股的资本市场都有影响。好了，接下来我们准备进入到了这个中国的这个部分，好吗？从投资线的角度来讲，看一下将如何影响中国的这个资本市场，那大家注意一下，当我在讲中国资本市场的时候，我希望先让大家看到目前。整个霍尔木兹海峡的停运，先看看对于我们中国经济有没有影响，因为我还是想要和大家强调一下，一个国家的资本市场，其实跟这个国家的这个经济也是有着高关联度的，所以从这个角度，我们在分析中国的时候，先再回到更加的底层去看一下对于中国经济的影响到底会怎样。那么这里的话我们今天不会展开来太多。我稍微带一下。

既然霍尔木兹海峡首先是一个能源的一个关键的节点，那么我们首先考察它对于中国经济的影响，也必须要从能源切入，是吧？能源切入，那么这个能源现在目前角度来讲，前段时间有很多人担心对于中国的能源安全是不是造成巨大的威胁等等等等，我在公域直播就表达了这个观点，我认为这个影响是有限的，因为中国在建国以来，尤其是最近的十几年的这个时间里面。

对于能源安全，其实我们不是只是对能源安全，我们对全方位的安全，包括能源安全在内，包括粮食安全，中国都是做了大量的这个工作的，以至于就是要达到不管发生多么恶劣的事件，中国都能够平稳的去度过，所以回到能源安全可以说是四个字，叫什么呢？早就已经未雨绸缪了，那么这个未雨绸缪今天我给大家讲一些定量的数据，也给大家再讲一些定性的逻辑，好吗？首先定量的数据就先从石油开始说起，通过霍尔木兹海峡对于中国的角度来讲也很重要，因为从定量数据的角度来讲的话，那我们其实一个国，一国我们中国全年的石油的总的消耗量有22%，从定量数据来看的话， 22% 是必须由霍尔木兹海峡运达到中国的。

如果看到现在目前的进口量，是吧？部分我们自给自足，部分是我们进口，如果下面的分母用的是总的进口量。那这个比例甚至达到了 1/ 3，所以霍尔木兹海峡对于中国也是非常重要的，我们也希望它能够畅通，但同时我们做了大量的储备工作，这里面既包括这个战略储备，也包括商业性的这个储备。那么现在目前看到的这个数据就是商业储备加上战略储备全部加总了以后是超过 90 天全国的石油消费需求的。所以从这个角度来讲，也就是说刚才大家看到我们对于这一场战争的量级的判断，我们说现在目前大概率它应该是维持中期的这个状态。

3 个月以上就变成了长期战争，而我们判断它应该是到 1 到 3 个月之间的这种中期战争。如果我们把今天伊朗释放的，只要你不侵略，你撤回你的侵略行为，那ok，我们就可以重新回到谈判桌上，哪怕谈的问题还是跟核有关，是吧？从某种角度，我似乎都已经闻到了一丝一丢丢的妥协，是吧？所以目前角度来讲，大概率不会撑满 3 个月 90 天的时间，所以这是我们从整体的霍尔木兹海峡，对中国也是很重要。

但是我们的储备做得相对比较充分，但更为重要的是什么呢？我们的背手的这个渠道是有 40 多个石油的供应国的，而且这 40 多个石油供应国不是现在在短期时间里面跟人家联系，你有没有石油啊？我这边快不行了，然后你到时候有问题给我供应吧？不是。我们在能源安全上早就已经做了动作，我们在长达十来年的能源安全问题里面一直秉持是多元化的战略，也就是说 40 多个石油的供应国是维持了十余年的合作关系。因此一旦出现了重大的这个黑天鹅事件，那么我们可以调集我们的这些供应链上石油的这方面的供应国的朋友，那这其中排在第一位的是同时兼具了地缘政治必须站在一条线上的俄罗斯。

上次我在公域直播间我已经讲了，我说全世界有几个大的产油国的地区，委内瑞拉在拉美地区，是吧？这是石油储量探明的，是在全世界范围内排名在第一的，它甚至比中东的石油还要多好。然后第二大区域就是中东好，这两个地方其实现在都是美国在想办法在控制，那么除了这两个地方以外，再就是哪里现在目前在这个俄罗斯它的石油也是非常富足的，石油跟到天然气，所以这三个大的这个区域里面。是美国以外的区。那美国自身也在近些年发现了这个页岩油，所以美国自己也是一个很大的产油地区，但它的石油的开采相对来讲成本比较高，为啥？因为它的条件就没有中东那么好，稍微打个钻井下去就是很高质量的石油，所以它的成本比较高。

那么现在目前全球四个大的这个产油的这个区域，现在非常显然俄罗斯作为四大产油区域之一，跟那中国在地缘政治上保持了相当的这个默契，因此一旦出现了。这个问题的话，那俄罗斯就能够增加供应 5, 000 万吨。每年，那么这也就覆盖了 27% 的这个缺口，那么非洲可以解决我们大概 14% 的缺口。

好啦，中东还有一些跟我们一带一路的这些的国家也是相对比较友好的，它能帮我们这些地方，哈萨克斯坦等等这些国家，其实现在都是一带一路跟我们比较友好的这个国家，所以能够覆盖小20%，所以你把俄罗斯 27% 加上这个中亚地区，中亚地区的 19% 加起来以后发现了吗？已经能够弥补百分之四十几的这个缺口。所以这就是我们的多元化的这个策略。

好了，那现在目前角度来讲的话，有了这样的后盾，以后可以算一笔非常清晰的账。你把刚才的什么俄罗斯，什么东亚、中亚，还有包括这个非洲这些地方全部加总，这都是海外可以增加的供应，可以达到一年 1.3 亿吨。然后国内自己还有一些质量不是很高的这个石油田，然后你加总大概 0.2 亿吨。然后再加上目前还有大概 0.3 亿吨的这个战略储备，所以你全部加总了以后，你能得出将近 1.8 亿吨。而 1.8 亿吨是什么概念呢？这个概念就是全年我们通过霍尔木兹海峡的整个的石油就大概在 1.85 亿吨，也就是说我们只要把这些全部动员起来，甚至出现打一年的仗，我们都有可以用到的石油供给不断。所以从这个角度来讲，中国的能源安全整体的深度、宽度远比不做投研的。

这些的韭菜们想象的要深刻很多，这就是我一直在讲，大家一定要做多中国，做多自己的祖国，我们其实在很多方面都做的是相当不错的，没有一个国家，没有一个国家是完完全全完美的，但是你会看到其实我们在很多大的事情上，我们抓的还是不错的，是吧？所以目前你看国内的这个油价有没有说是那样大起大伏，并没有那么大的这个波动。

好，这是我们讲到的能源安全未雨绸缪。那能源跟到经济是什么关系呢？这简直就是个常识问题。能源就是经济的底座，只要你的能源不出问题，只要你的国家不在主战场，在太平的环境当中，那么你的经济就不会停更。我再讲一遍，只要你的能源没问题，那么经济的底座是在的，只要你不在动荡的社会环境下，你是太平的，你就可以干嘛？你就完完全全可以很好的去发展你的经济不受。太多的地缘政治的干扰，因此我第二个点就要讲到的是什么？我们第二个点就是我们经济的发展，有没有发现？虽然这几年的复苏并没有让大家觉得特别的惊艳，是吧？非常快的复苏，可是我们的确走出了自己的经济发展修复的节奏，也走出了自己产业结构升级的这个独立的这个节奏。

这里我特别要提到的是什么？在过去的 2022 年到 2025 年。二32425，四个年头，如果算上 26 年，马上就要五个年头了。我深切地感受到这 4 ~ 5 年的时间，产业结构升级的速度真的非常的快，可能因为房地产掉的实在太厉害了，是吧？从 1718 万亿掉到了现在 10 万亿，都感觉很艰难，那七八万亿的盘子从哪里来？所以非常明显整个国内产业结构升级的这个节奏不断地在加快。

我就拿今年春节给大家举例子。那这里我们不多讲，因为。我们大量的周日的精华课都是砸在了产业上，所以我今天这里一笔带过，今天主要是主攻宏观，所以目前你以春节为例，春节的时候是吧？大模型 seedance 惊艳全球，大模型千问请大家喝奶茶，然后春节刚刚过完，龙虾来了，然后我们变成了全世界唯一一个在全民养虾，我们对于整个 AI 应用的深入的这个程度。

可能在全世界是排在第一位的，然后除此以外，马上我就要给大家又要开始开讲人形机器人，为什么？因为人形机器人一个马上进入到量产的前夜，另外一个是什么？今年也是人形机器人 IPO 的大年，马上宇树礼拜五已经受理通过了，所以目前角度来讲，人形机器人也是今年发展的，无论是产业当中发展的重点，资本市场它也是重点，再加上3月密集发射的商业航天 IPO 的密集度。

去年开始半导体 GPU 国产替代，整个加速，所以你静下心来，你就会看到整个国家都在于举国的这个力量，现在不是只是在一个方向上，举国体制你几乎看到在所有的核心智生产的力的领域里面，都在举国体制的促进这些领域的这个发展。所以这种情况下，目前我对于国内的整个的资本市场维持理性的乐观，我个人依然认为，第一慢牛依然在，请大家打慢牛。大 a 的整个我讲到这的时候，我就可以给大家给出我的观点了，我认为大 a 的慢牛依然在打，慢牛走起，这个慢牛依然在的话，现在目前角度我们很清楚，去年在讲整个的牛市的阶段的课程的时候，宏观的课程的时候已经告诉大家了。宝藏世界的前面的学员，如果是 24 年的学员，听话的都被抽鞭子，在 7 月份 8 月份完全提前去埋伏，然后牛头开始吃起。 2024 年的这一轮牛市是从牛头开始吃起的，吃到了第一阶段，而当下的这个慢牛走到了第二阶段到第三阶段，第一阶段我们叫估值修复，是吧？然后第二阶段我们再叫等什么？等基本面，每一场牛市它能持续多长时间？往往都是情绪面，要等。整个的基本面的这个跟上，无论是经济基本面还是产业基本面要跟上，我们在这个阶段，那第三阶段是属于什么情绪泡沫期？就所有人都开始认为。牛市不得了，要冲到1万点了，然后疯狂了，然后到了这个本轮牛市的这个巅峰状态就不远了。

这个就是我们经常讲的第三阶段的情绪泡沫阶段，但我们现在目前如果你是一直在跟着 s 老师一直在学习的话，你应该很清晰的知道现在目前国家就是在压制，不需要这个第三阶段出现，把整个的第二阶段希望拉得非常的长，真正意义上走出中国有史以来的第一次的这个慢牛，且是一轮科技属性的这个慢牛。

这个做法是完全对的，这个顶层的意志我们从 24 年就开始跟大家讲，一定是这个方向，事实证明我们的判断完全正确， 24 年， 25 年， 26 年，那现在目前角度判断正确不代表没有波动，所以你要静下心来，你看到了整个的顶层意志要往哪里去走，你看到了如果是横向看到了全球的各个大国之间的这个关系，你就能够推理出来当下的中国会出怎样的牌。

当下的中国会怎么走好自己的路？我们现在只要走好自己的路，我们就是赢的。因为美国，因为各种的原因，它在江河日落。中国只要走好自己的路，就能够在我们的有生之年成为世界第一，所以目前角度来讲的话，我们认为这一轮顶层的决策也是对的，需要一场战略性的牛市，但不能快，必须要慢。那怎么让它慢？该让它适当降温就降温，该让它跌到一定程度以后，如果现在目前市场情绪过冷，国家队必然会出现。所以目前角度来讲，我维持这个判断，国家需要这场战略，牛。需要用政策来驱动一次战略牛，来支持到经济基本面的修复，来支持到产业面的跟上。

好，这是我对大 a 的整体的这个判断。好了，那么接下来除了大 a 以外，注意一下我们今天要讲到的第三个中国的重点就到达了哪里，就到达了整个的港股。在港股上，我首先希望绝大多数人的意识到，港股不是国外的市场，港股是中国资本市场的窗口。来，一个字都不要落下，当我讲到第。第三个重点的时候，我希望所有的人首先有一个正确的认知，关于到港股的定位，它是中国资本市场的窗口，请你打出来中国资本市场的窗口，你们在打的时候我简单的给大家补充一些知识，因为一些原因，国内的资本市场是不可能对外资热钱全部开放的，它会影响到中国资本市场的这个稳定。

未来有一天我可能会专门给大家讲一节课，为什么顶层设计当中大 a 的这个资本市场就是不可能开放的？这辈子都不会开放，我会给大家讲清楚背后的硬核的逻辑，但是当你的大 a 的资本市场不能开放的时候，你又希望什么？中东萨勒曼的王爷的那个钱能进来，你又希望欧洲的那些的老钱，是吧？几个世纪家族的传承下来的极大的这个财富的这个老钱能够进到中国的这个产业，支持到中国的产业。那这个时候你就需要有一个桥头堡，而这个桥头堡它一定是香港。

港股这个资本市场，那么去年甚至 2024 年年底，我就提醒到我们宝藏世界平台的投资人，我说港股的机会来，一定会来，大概不远，我在 2024 年年底讲完这个话以后，我们看到 2025 年上半年整个港股就在起飞，那个时候我们看到港股起飞的原理是什么呢？起飞的原理就是中国希望打开这扇窗口。

让整个的全球的资金也能够支持到中国的产业结构升级，是吧？美国为什么这么强大？因为美国的这个资本市场从来不是只针对他自己国家的这个资金，美国资本市场上市的企业也最后发现他不止于在美国发展，在美股上的所有的上市公司，最强的美股的七朵金花，严格意义上从来不是只是在美国运行的公司，全是全球化的公司。英伟达、谷歌、微软、苹果、 Meta 加上这个特斯拉，是吧？所有这些公司，亚马逊全都是全球化的公司，然后成为全球化公司的同时，拿着全球的资金，因为在美股上会有中东的资金，会有欧洲的资金，会有日本的这个资金，所以从这个角度来讲，中国未来想要让自己综合实力到世界第一，你资本市场这个学科这条线上你也必须要上去。

那你的资本市场这一块你要上去，你要打出一个多层次的资本市场，多层次的资本市场不是只是中国在境内的什么大 a 的什么主板呐？科创板、创业板，然后这个北交所的新三板呐，啥啥啥，这是一个多层次，还有个重要的多层次是什么？要在你的香港直接定位一个桥头堡，把它的作用发挥到这个极致，所以去年我大概讲了三五次关于到这个香港资本市场的这个课程。

我就讲了，桥头堡已经在发挥作用了， 2025 年背靠整个中国产业结构升级，背靠整个中国全球最大的消费市场，背靠宏大的中国复兴的叙事，港股彻底的成为了 IPO 规模最大的资本市场，超过纳斯达克，超过纽交所，在 6 年之后重回全球的第一位。凭借什么？一年当中 100 多家企业在那里IPO，大量都是。

国内大陆现在目前在各个产业当中非常厉害的龙头公司，实力不可一般的龙头公司几乎都代表我们的高科技、先进制造、高附加价值，然后一年下来的整个的募资金额达到了 2, 800 多亿港元，所以这就意味着整个中国正在向全球释放一个信号，未来的香港一定是可以让你吃到中国的发展红利的。

一定是可以让你吃到中国的成长的这个红利的，这是去年讲到了非常重要的核心的这个逻辑，那这一把打仗的时候你会发现又多了一个逻辑，这一把打仗的时候，是吧？当这个炮弹导弹打到了迪拜的这个七星级的这个帆船酒店，十几年前我去看到的时候，那的的确确那就是一个地标性的建筑，帆船酒店被嘣导弹打中了以后，整个是一个重要的信号。意味着迪拜的繁荣攻势在整个的导弹面前。

不堪一击是吧，迪拜的繁荣，作为中东的金融中心，它以零税收在吸引资本，然后它以所谓的政治是中立的，以为可以躲过伊朗的导弹，可是伊朗在这个时候一看你所谓的中立，可是你还在享用美国的这个军事的这个保护，所以本质上并不中立，一样的打到整个的美国阵营痛为止，而这一打就导致中东的一些的资金就开始迅速的在全球寻找真正的避风港，而在这个时候。

我们发现香港做了一件事情，香港的陈茂波，财政司的司长直接亮出了香港的安全港的这个概念，所以凭借这个安全港就足以把当下局势混乱当中的这个资本吸引到港股市场，吸引到香港，所以我个人认为关于到香港的定位，我觉得要开始做再一次的升级。如果说去年我告诉大家香港的整个定位已经升级成为了整个的桥头堡，中国资本市场的桥头堡，然后升级成为了。中国跟到世界的超级联系人，国内有大量好的这个产业，国外还有大量的这个资金要连接起来，这叫东西方的超级联系人，那今年他另外一个 i 标签已经浮现出来了。

是什么？是作为全球财富超级避个避风港，或者是全球财富的超级安全港，所以大家会发现这两个双元的定位核心关键词，一个就是主打安全。一个就是主打发展，而这个对于资本的角度来讲就是最渴望的两个要素，资本最渴望首先是安全，不要动荡，是吧？一动荡灰飞烟灭啊。

好了，除了安全以外，背靠中国有非常好的发展的这个叙事，所以在这种情况下，我个人对于整个的香港资本市场也是从中长期来看也是看好的，我认为香港一定会迎来它持续的这个红利，就是什么呢？就是安全。加上发展讲到这里的时候，请大家注意一下很多这个前一段时间的这个学员学习过程当中遇到了一个困惑，说香港资本市场波动进去的时候他没有进入到，像去年、 24 年前年的学员进去的时候，是吧？吃到的好甜好甜，是吧？都在涨，然后现在进去又波动，又没有明显的这个涨幅，然后自己的信念又开始要崩塌了，我就觉得你们的信念非常容易崩塌。但是你们的信念崩塌的原因就是什么？我已经骂过的，我说你们的投资体系是不扎实的。

你们的整个的钢筋地基，你们的地基打的非常的不扎实，你们的龙骨打的不扎实，你们在时间比较紧张的情况下，先鬼画符的抄作业没问题，但是抄完作业以后要沉下心来，少去看你的APP，看个屁有什么用是吧？然后多看一下 s 老师的课程，多在看完 s 老师的课程以后，发自内心的自己来做一下小结，做一下自我的输出，内化成自己的分析能力。跟到内化成自己的投资能力啊。这才是正事啊。

那么现在目前当我讲到港股的时候，我特别要提示一下，大逻辑上，港股未来的红利几乎就等于安全加上发展这两个标签，这两个底层逻辑。但是请注意港股还有另外一个特质，这个秋实请注意，越跌越买的话，它是有条件的，越跌越买也是注意，也是需要用资产配置的比例。来进行管理的，不可以无限制的越跌越买的，如果你无。无限制的越跌越买。

讲的直白一点，你在地下一层加仓，它去到了地下三层。你在地下三层加仓，它又去到了地下五层。你在地下 5 层加仓，它还要去到地下 10 层，你加到第 10 层的时候，你已经没有信念的时候，它还有地下 18 层秋实，有听到吗？所以很多的投资决策是系统性的投资决策不是单一背一个金句。就可以做对的，这就是为什么我们要求大家尽可能尽快跟我见面，对面学习，非常强有力的把全套的东西要塞给到你们，这就是我就刚才提到了这是一个系统性工程，绝对不是你背着越跌越买你就可以搞定了，是吧？地下 18 层现在目前角度来讲的话，不是几个人能扛得住的，尤其是不做资产配置的人， all in，越跌越买的人往往会死得非常的惨。在哪里？惨在偏科投资是系统工程，不能只记于一句话。好，好，现在目前你写的这些都是概念，打下地下 18 层，把你再抬起来，再把你抬起来。现在目前角度，这概念实操的层面，它一定是几板斧放在一起去用的，所以目前我有时候着急也是着急在就是大家的系统能力还是需要去提升的，系统化作战的能力。哎，我刚才讲到哪里了？我刚才看到秋实互动了，一着急先去跟他互动去了。

刚才讲到哪？讲到了港股有一个你们还没有意识到的，除了它有安全，有。发展的这个逻辑以外，还有一个重要的点，你们需要重新回忆起来港股本身它的弹性是比较大的，弹幕上打弹性大，港股本身的这个弹性是比较大的，尤其是在整体全球范围内的地缘政治在波动的时候，它的弹性会大，原因就是它实行的是联席汇率制，整个的香港市场。它作为一个窗口，作为一个桥头堡，它是跟到美元是联系汇率制，因此每次美联储加息也好，降息也好，还记不记得 22 年的 3 月份美联储加息的时候哪里先跌啊？先暴跌的是港股，因为联系汇率制影响更为直接，弹性很大。

但是当美联储要开始降息的时候，哪里先涨的也是港股，所以请大家了解到港股的一些特质，它拥有安全发展的红，安全的红利，它也拥有发展的红利。但是由于它是桥头堡，它是窗口，它跟世界在保持连接，所以在世界动荡的这个过程当中，它没有家里那么的叫什么，进入到真正中国内地的这个避风港那么的平稳。

所以如果你在港股上布局，你需要了解每个不同资本市场上的特色跟那底色，你才能够做到从容不惊，是吧？我现在都不想点名，有几个每一次一谈的港股，那都是鸡飞狗跳，如果你是这么鸡飞狗跳的，你就赶紧从港股上撤出来。你就不适合在港股上做投资。当然，你也会错过很多，是吧？

所以目前角度，当我讲到这里的时候，大家注意一下，我们今天花了一些时间先讲了战争线，把战争线当中战争这条线上所有该分析的做完了，才开始进入到投资线，而且我们先讲了美国的市场影响在哪里。然后才开始进入到中国的这个资本市场，那我现在目前已经快要开始进入到小结的阶段了，在小结前我想引发大家去思考一下，当你在这节课当中静下心来，至少在课程当中你看懂了，哪怕是短暂的看懂了全球地缘政治目前博弈的现状跟到趋势，你看懂了这一次霍尔木兹海峡封锁对于全球经济带来的影响，对于金融。

对于资金对于资本流向带来的这个影响，对于美国资本市场，对于中国资本市场带来的这个影响，你都看清楚了，这些以后你现在请回到自己的位置上。什么位置呢？你回到投资人的位置上回答几个问题。扪心自问，你觉得现在目前的整个的美伊打架这个局面你需要那么慌吗？回答我这个问题，你觉得你需要那么慌吗？心态上真的需要那么慌吗？回答不需要了，是吧？开始不需要了。好，看懂了这些你会发现其实现在目前来讲的话是不需要慌的，基于中国不在整个的战争的主场地，基于中国在很多的经济的底层的这些底座上都做好了相对，我是指相对充分的这个准备，基于中国走在自己自有的这个节奏上，基于中国无论是大a。还是目前的港股市场都有现在目前自己的这个一定的，这个叫什么韧性，所以这种情况下我们是没有必要那么慌张的，是吧？但是我要提示到大家的是，这一堂课把你带到了，不慌张，不代表你从这个直播间出去了以后，明天开始又是各种的乱七八糟的消息，乱七八糟的新闻，各种耸人听闻的，这个标题对你没有冲击，所以你需要去做的是什么？如果能力圈不到位，就高度的去重视什么呢？重视我们每个礼拜天的。

产业的趋势课程也好，或者今天是宏观趋势的课程也好，重视这一课程，然后重视在我陪伴你的过程当中，不断的去提升你的自我的投研分析的这个能力，这点非常重要。那么今天在这个课程当中，当下的所谓的这些波动，到底是对于中国投资人角度来讲是风险还是机会，是吧？就像前段时间我上整个的这个公域直播。我拍这些的视频，人形机器人，我也不知道跌到哪里去了，我都没看，因为我最近真的是非常忙，我们整个在升级我们内部的一些系统，包括我们的运营系统、内容系统等等等等，我自己就非常忙，而我也是一直在按长线的发展逻辑，所有的产业我挑的产业都是硬核的，有硬核的长期成长的逻辑，我挑的产业现在目前都不属于成熟，已经成熟了没啥空间的产业，都是属于未来十年、二十年都还有很长的。强破厚雪，所以我根本不关心它短期叮叮当当到什么程度了。

我在短视频当中讲了人形机器人的这个见解、看法和判断，以后还有一些黑粉来怼我，说你说的这么好，那人形机器人都跌成狗了，是吧？那意思就是，哇，都跌成狗了，那现在就是不好，那现在目前你作为一个在闭门教学当中，或者是今天来听专题讲座的这个伙伴，你听完了我今天的全方位的分析以后，你认为当下的这些所谓的波动到底。是风险还是终于他们的。有可能出现错杀的机会，以至于你捡不到真正的白菜价，也可能发现不贵的价钱是哪一种，跟一下这个现在应该可以判断了吧。

好了，对于这里的角度来讲，我给大家讲一下身处在这样一个环境当中，真正所谓的风险，对于中国投资人角度来讲，其实是波动带来的心理风险。这里打错了个字，不是被动，是波动。本质上现在目前角度来讲。对于中国的投资人而言，并没有像美国的资本市场上，或者是美国的一些投资人的角度来讲，现在可能真有一些，但是对于中国，我们现在更多的波，这个风险来自于什么？就是挺不过这种波动，心里出现了这个摇摆，出现了不淡定，出现了慌张。

那如果你是跟随我已经学习的付费的学员，你就要回忆起我曾经反复跟你们在面对面课程讲过，仓位管理是非常重要的，我在公域讲一个仓位管理的简单的极简版的案例当中。我就。讲过了，如果你的仓位管理做得好，该进去的时候进去了，然后翻了倍以后，或者哪怕没有完全翻倍的情况下，你为了控制风险去做了仓位的调整，先把成本收回来了以后，你在账户当中如果剩下的全是利润，现在就算是那边都打烂了，你这边其实心态也依然是非常好的。所以目前角度来讲，面对像这样的风险。

跟随宝藏学习产业知识、宏观知识，在实践当中注重对于仓位管理所讲的方法的这个运用，就能够帮助你很好的去穿越像这样的一些波动。然后如果你能意识到，如果这个波动再波及，又波及到了港股，又波及到了这个大a，你甚至能够理性的基于分析以后，看到了这其中的这个机会，我又要提示你不要一味的去越跌越加仓，可以按资产配置的比例。

去加仓不可以无条件的、不断的去加仓，甚至无条件的去加仓，到把它变成了一家独大的这个仓位，这样做会让你的整个资产配置出现不均衡的状态，而不均衡就意味着一旦你押注的这个冷遇还在巨幅的波动，地下 3 层掉到地下 18 层的时候，你又会开始进入到自我怀疑的这个状态。所以哪怕我们能洞见到这里面，有机会你要以好的这个白菜价去买到好的资产，也必须要严格遵守资产配力配置的比例这个铁的纪律。

我们的目的只有一个，无论是管理投资当中的心态，还是管理我们的整个的资产配置的比例，最终都是让我们在投资当中能够行稳致远，只有是它相对稳，它才能走得远，只有走得远你的复利的效应才会更长。而不会轻而易举地改变自己的投资策略，然后改变自己的，然后随便的出局。

所以从这个角度来讲的话，我希望大家今天听到这里，这一节课一定是属于不同年级的学员，听到的整个的程度是不一样的，如果是一个 2026 年才刚刚认识我的这个粉丝也好，或者是 2026 年的新学员也好，有些部分对你来讲就是有难度的，听起来就是有难度的，没关系，宝藏只要需要讲宏观的时候就会开始讲宏观，每次出现波动的时候我们都会讲宏观。

关税，对，等关税出现的时候我们就会讲宏观，然后这个打仗的时候我们也讲宏观各方面的地缘政治博弈，大国的这个博弈出现什么什么问题的时候，我们都会讲宏观，所以你会有不止一次的机会来系统的去学习宏观的这个知识。今天对于你的角度来讲，听到陌生的东西没关系的，你下次再听你就会越来越熟，是吧？所以一步一步的掌握熟练，而对于前面的老学员的这个角度来讲，有些老学员现在目前已经进入到面对面跟我学习过的。那你就要在这一次的机会当中好好的去践行我曾经给你讲过的仓位管理，我曾经给你讲过的资产配置是铁一般的纪律，必须要知行合一的去执行，这就是你锻炼自己知行合一的很好的时间点，而一旦这些能力建立起来了以后，你会发现做投资是一件非常轻松的这个事情。那么中间还有一些学员是什么呢？可能线上的这个学习已经学习到了一定的这个程度，那这一部分学员我就要提示你，我们讲了很多的原则，你一定要听进去。比如说没有评估过足够多的公司的时候，不要轻易乱动手，比如说现在目前角度来讲，还没有学会资产配置的时候，一定要控制整个的这个仓位，不要 100% 或者百分之七八十重仓押注到一个赛道、一个公司，这都是非常危险的。

这个事情好，所以目前角度不同的这个学员，现在目前在不同的程度上我已经做出了关定，每一次课我都希望你们能够从这个。我这么一个投资的乡村女教师，同时要给一年级到不同年级去上课，有苦衷，我只能把一堂课尽可能讲出不同的层次，大家各取所需，而在你在往前走的这个过程当中，宝藏是一定能够去帮助到你的。好用心对待我的课程就是对待你自己的投资，好吗？好，那现在目前角度来讲的话，我在这个地方的话，现在目前角度给大家在这堂课做一下整个的这个小结，在小结之后，现在目前角度来讲呢。小杰，要不让这个大家自己做吧。好，好，现在目前我们有一些的这个课程的这个内容是不对这个前端的公域粉丝展开的，所以希望大家注意一下，好吗？好，所以目前角度来讲的话，粉丝们就可以先离场了，好吗？现在目前纯属针对我们的这个宝藏的会员的时间段，OK，拜拜。

