2026.01.13宏观经济-2026开年市场研判，中美博弈下黄金30年
2026年4月3日 下午 4:09
1小时 28分钟 20秒
关键词
赛道 美股 港股 全球 产业 美国 中国 牛市 科技 宏观 资本市场 人工智能 宏观对冲 历史发展 发展规模 方向发展 国家发展 历史数据 
文字记录
我们现在目前马上要进入正式课程了，那基于我们现在目前角度来讲，在 2024 年的这一轮， 9 月份开始的这一轮牛市当中，宝藏世界预判了这一轮牛市所有的重要的这个节点，而且我们非常这个自豪的看到这一轮牛市，我们所有的预判都得到了验证，所有在宏观层面的这个研判全部得到了验证。所以目前角度来讲，我知道大家非常想清晰的看到。

就是平台在 2026 年牛市方面的这个研判到底是怎样的啊？你看我们 24 年研判到位，看清楚了，大概 8 月份、 9 月份的样子会降息，然后 8 月份、 9 月份的样子这个牛市会开始研判，完全正确。那么到了 2025 年的时候，基本上我们也完全准确的最在市场是第一个提出了，这是一次战略性的慢牛，同时也把这个牛市的结构性的标签打出来了，科技的这个升级牛或者是科技的转型牛，所以 2025 年所有的研判。哪怕在中间出现对等关税的这个危机，哪怕出现了某些月份的这个震荡，但是我们的判断全部充分的正确验证，所以绝大多数的这个学员在听今天的课的时候，估计内心里面是非常渴望安思老师赶紧给出 2026 年的研判到底是怎样，但是我今天希望大家拿出耐心，所以我的第三点观点是耐心，你要有耐心听到我关于到宏观层面真正想和想给大家分享的。更大的这个干货，我相信如果你在意于就是看到宏观层面真正的这个干货，它甚至可以帮助你在余生的这个投资当中享有一个从容的这个心态，所以弹幕上请打出耐心。

好，那所以我们今天的课程会分成三个部分，前两部分的话我会发自内心地给大家分享我看到的真正意义上的宏观，对，我们余生做投资都非常有帮助的这个宏观的这个知识。然后到第三部分我会收总到当下回复大家关于到 2026 年的整个研判的核心重点。会涉及到a股、港股以及美股好吗？这个会放到第三部分。好，那为什么让大家需要有耐心呢？我早年的读书笔记当中阅读过很多不同的这个投资大师的这个书籍，包括这个经常给大家讲到的芒格巴菲特、约翰邓普顿，以及这个彼得林奇。但是同样有另外一位大师也是我经常拜读他的这个作品，那他就是瑞达利欧，那么和前面几位大师不太一样。

前面几位大师都是在这个具体的产业当中有所布局、有所投资，而瑞达利欧在全世界范围内，他是以他的宏观对冲的这个投资方法而著名的一个投资大师。那么目前角度来讲，他掌管的这个桥水基金一直以来都是全球范围内可能相对来讲一线阵营一流的这个宏观对冲基金。那么现在目前在我的笔记本当中曾经记录下这个瑞达利欧分享过的这么一句话叫做什么呢？他说我们就像蚂蚁一样，在短暂的一生当中全神贯注于搬运面包屑。却无暇拓宽视野，发现事物背后的发展的宏观规律和周期，及其背后那些重要的关联。所以它提示了作为投资人的角度来讲，如果想要到达一个优秀甚至是顶级的，这个投资人需要有放长视野，然后拓宽视野的这样一个，这个叫什么意愿？然后在拉长时间轴线，拉长整个的视距的宽度，才能够洞见到背后的一些的规律。

那么这句话如果用中国的一句这个俗语来讲的话，不谋全局者，不谋，不足以谋一域。所以我希望大家目前角度来讲，先暂时把你在 2026 年的这个时间点，这个片段的当下先放一下，跟随我在今天的这一堂宏观的这个课程当中，从三个不同的维度来真正的看一下这个宏观的世界，当你能够看到更为宏观的世界的时候，其实在我的理解当中，咱们才能够真正把握。资本市场上的牛熊的这个节奏。

好，那现在目前角度来讲，今天的这三个维度是哪三个维度呢？大家注意第一个维度是什么？是时间的维度，所以我形象的把它打比方叫做一种纵深，沿着历史的这个角度，纵深的维度本质上是在代表我会带大家看那长时间距离的这个规律。那么第二个维度是什么呢？是横向，所谓的横向在我们研究产业当中的时候，往往是在做这个公司的这个对比，竞品的这个对比。所以我们今天呢。研究宏观的这个层面，尺度会放到国家的这个层面，所以这里面会做大国之间的横向对比，大国的博弈的关系，那么第三个维度才会回到一个相对微观的这个维度，当你把大的框架跟到大的尺度看清楚了以后，你才能够真正的看清楚自己作为一个个体，作为一个极其单薄的这个个体，在这样的宏观的历史框架之下，你到底身处何方？你到底要如何顺势而为，决定你的投资的节奏，决定你的投资的这个策略，所以今天我们会从三个维度。

来展开来，那么有的小伙伴可能会问了，可能你会问 s 老师说，那你今天这个时间的纵深维度会带到多大的这个尺度呢？好吓唬大家一下，我可是读过这个平行宇宙的平行世界这本书的，所以宇宙的这个历史大概有 160 亿年、 150 ~ 160 亿年，今天咱们就不展开到 150 ~ 160 亿年了，咱们从产业发展、从国家发展的角度来讲，来看一下百年的维度。

因为自从大大上台了以后，经常会提到这么一句话，叫百年。未有之大变局，你不要认为这是一句心灵鸡汤，你也不要认为它是简单的一个政治口号。实际上在中国做投资不可以不看政策，不可以不看政治。如果你耐心下来看中国这些年的发展，你会的的确确的清晰的洞见到我们的当下正在一个百年之未有大变局的一个时点。在这个时点上充满了这个机遇，充满了大量的这个机遇，就看你是不是有一双智慧的双眼。好，百年未有之大变局，那么现在目前这个百年指的是多长时间呢？指的是 1949 年到 2050 年。那么在我个人的研究当中，我会发现在这 100 年的这个时间里面，我们现在目前角度来讲，看到了三个阶段，根据我的投研，我把它分成了三个阶段，第一个阶段是 1949 年到 1978 年，那这一个阶段的话，目前角度来讲，我给到它的这个关键词， 1949 年非常显然是我们建立新中国的这个年代，是吧？这个时点。

那从这个时点开始，中华民族算是重新站立起来了，但是为什么他拉到 1978 年？因为从这个宏观以及产业的发展的这个角度来讲，在七八年之前，由于我们并没有真正的进入到工业化，所以我们认为虽然站立起来了，但是我们连工业化的文明都没有进入，所以我们把 49 年到 78 年囊括在第一个阶段。

好，那么 1978 年到 2020 年，非常显然是伴随我们的小平爷爷回归了以后，那中国举国上下进入了改革开放的这个阶段，并且在这里打造了极其令世人所瞩目的这个成果。那么从 2020 年到 2050 年，在我看来将是接下来的 30 年的这个时间，那么它到底是黄金的 30 年还是失去的 30 年？在今天的这个课程当中会呈现出我对这个问题的思考，以及这个问题的答案，分享给到大家。

好了，那么这三个阶段当中，大家请注意一下，由于在七八年之前，虽然咱们站立起来了，但并没有进入到工业化的这个文明，因此在今天的课程当中。我们会把它忽略掉，所以我们今天的前两部分会聚焦在这个改革开放的这 40 年，以及未来的黄金 30 年与否会聚焦在这里。

第三部分会带回到当下的2026，这就是今天整个课程的整体的结构。好，那现在目前角度来讲的话，请大家在弹幕上打出 1978 ~ 2020，然后在这里的话打出这个关键词代表。我先带大家走入一下过去 40 多年的宏观层面看到的重要的历史。当你希望看懂未来的时候，不妨先回望一下历史。历史从来不会简单地重复，但是往往压着相同的韵脚。我们在把握未来的脉络的时候，往往这个脉络已经潜藏在了这几十年的历史当中，好吗？好，那在这个时间段的话，我提炼了一个非常重要的这个关键词，叫工业文明3.0。中国进入了这个 3.0 的这个文明，这个 3.0 的文明可不是 s 老师造出来的，而是现在目前在全球范围内，往往把人类的文明、畜牧文明定义为这个 1.0 文明，把这个农耕文明定义为 2.0 文明，而能够进入到工业化的时代，以及成为工业的这个强国被定义成了人类的 3.0 文明。

好，好，那么现在目前在这一趴里面，我们现在目前会定量跟到定性的结合，先从定量层面的全盘的情况来看。我们迅速的通过以上四个部分，在 40 多年的时间里面，这个成果我们是可以从四个维度来看到非常清晰的全盘，包括达到了怎样的规模，包括在全球这个地位如何，以及在这个增速上、成长性上整个的这个国家到底怎样？其实在这里的时候我们会发现一个国家就类比一个超级的这个大公司。所以很多时候我们在研究宏观层面的这些的基础。基本面的时候也沿用了在产业以及公司层面所使用的一些研究的这个方法，好吗？所以大家会看到这个方法其实非常的熟悉啊。

好，那这一部分它非常的简单，所以我们会带得非常的快啊。大家注意一下简单的部分我们就带得非常的快，那么从规模的角度来讲，虽然已经过了 2025 年，但是由于 2025 年度的整个的国家的这个报告还没有出来，以及上市公司的很多的这个财报还没有完全的这个披露。所以我们现在在今天的这一节课，宏观层面的课里面给到大家的是围绕中国 2024 年的 GDP 的总体的这个数据，那么目前 24 年我们看到已经超过了 135 万亿到 136 万亿，那折合成这个美金的话，差不多在 18 万亿的这个水平。好，那在这样的情况下，我们已经有 12 年到 13 年的时间处在全球第二名的这个水平，仅次于谁呀？仅次于美国，那这里我鼓励到大家，可以把一些非常重要的这个数据在弹幕上复现。

以增强自己对整个的这些数据层面的感知，好吗？好，当我们现在目前已经有 135 万亿的这个 GDP 的时候，可能没有人能够想象到在改革开放之初，我们大概的这个水平是怎样的水平。当我们现在已经处到全球第二的时候，可能很难有人想象我们之前可能连前 200 名都挤不进去，因为在 1979 年，也就是刚刚进入到改革开放的时候，我曾经看过历史上的这个数据，那个时候的中国呢。

人整体的总量的 GDP 不过 1, 700 到 1, 800 亿美金的这个水平，也就是说在这样的情况下，当时的美国是我们的 14 倍，是吧？当时的这个日本是我们的接近 6 倍，而当时的德国接近于我们的 5 倍，所以目前我们知道我们的始发点基础是非常低的，可是当时间来到了 2024 年，我们不仅处在了全球第二位，而且从全世界的整个的占比的角度来讲，我们看到美国基于接近 30 万亿美金的。这个 GDP 占到全球的经济总量的接近29%，然后中国凭借百十八万亿美金的这个 GDP 占据了18%，所以你把这两个国家全部加总了以后，你会发现他们的总体的规模已经达到了47%，也就意味着全球的半壁江山就掌握在中国跟到美国的手里。因此无论是从定量的层面还是从定性的层面，我们都会看到在 21 世纪它的主要的关键词就是中美的世纪。

好，那么现在目前角度来讲，在 2024 年之前，在我们成为这个世界第二之前，我们分别是在 2025 年超越法国， 06 年超越英国， 07 年超越德国，以及 10 年超越了日本，也就是说在短短的五年的时间里面，我们就超越了几乎所有的欧洲跟到亚洲的这个发达国家，然后直奔美国成为第二。

因此大家会看到，其实我们在 2010 年就已经成为了世界第二大体量的这个国家，那么在目前角度来讲，坐在世界老二的位置上已经有多长时间了？有 15 年的时间，所以我们迅速地看到了规模，看到了占比，看到了我们现在目前在全球范围内的江湖地位。那么如果把整个的中国比作一个超级的大公司的话，那作为投资人， s 老师是一直都在鼓励到大家，你一定要去看成长性。你一定要在此生去投高成长性的这个资产，所以大家有没有发现昨天我在公域直播还在给大家分享我的核心的投资的底层逻辑总结，如果到一个点的话，我是始终都在做多中国，那为什么会做多中国？现在大家可以看到你把中国类比成一家大公司，你会发现它就是在近四五十年的时间里面，成长性相对来讲最好的经济体。

那么这个数据也验证了我刚才的这个说法，是吧？那么 1978 年，如果我们是看国内的这个 GDP 折合成是人民币，就不折算美金了，直接按人民币来算， 1978 年，那 1979 年是将近 2, 000 亿美金，那么 1978 年如果看人民币再往前面提前看一年，那我们看人民币的话是 3, 600 亿的这个人民币，整个的 GDP 只有 3, 600 亿的这个人民币，然后到 24 年已经达到了接近 135 万亿。所以从 78 年到 24 年总共的 46 年的时间里面，你看到这家超级的大公司。它整体翻到了 367 倍，所以它的复合的增速甚至高达13.7%。所以这就是我们做多中国的理由。

那现在目前角度来讲，有人说可是现在的 GDP 的这个增速已经放慢到了5.5%， 5.5% 都不到，是吧？后面有可能甚至只有 4.5% 到 5% 的这个区间段。但是还是一句话，你要横向去看全世界的这个发展， 4.5% 到 5% 这个区间段仍然属于中速。仍然在全世界范围内是可圈可点的成长性，毕竟现在我们的体量已经不再是 3, 000 亿， 4, 000 亿的这个体量，我们的体量已经到达了 135 万亿。

好啦，那现在目前角度来讲的话，在这里的话，我们把所有的几个重要的历史数据全部给大家展现了，是吧？这就是中国在过去 40 多年定量层面所取得的这个成就。那么展望未来，请问现在目前角度来讲的话，我们的数据见顶了吗？这一些的量化数据上面的天花板还有多高呢？当我们想知道这个天花板有多高的时候，一个方面是对比总量，那么除了对比总量以外，还可以对比什么呢？来各位小伙伴，我在这里喝口水，等一下大家是吧？作为一个中国这么一个超级大公司，它的整个的天花板还有多高呢？那看天花板有多高的时候，除了看总量以外，还可以看什么呢？好了，很多小伙伴已经思考到了，第一可以跟老大去对比，第二从一个维度角度来讲，我们可以跟全世界老大排名第一的国家去对比。那么从另外一个维度来看，从这个。

标杆标准来看的话还可以，除了看总量以外，还可以去看人均，所以目前角度来讲的话，我们正是用了这样的方法，所以我们现在只需要跟这个 number one 去对比了。从总量的角度来讲，如果对比美国，我们是美国的百分之六十几，是吧？当然这几年相对来讲也受到汇率的这个影响，中间我们从 22 年美国开始加息以后，美元走强了一段时间，所以基于汇率的这个角度来讲，我们变成了百分之六十几，但是如果汇率。现在目前人民币走强的这个情况下，我们有望在接下来的这个时间段里面，中国可能占到美国的这个 GDP 的比例又会重新回到接近70%，所以目前角度大家注意，美国一般来讲看到老二能够接近他，到他 70% 的时候就会非常的紧张，因为在每一次的竞争博弈当中，第二接近到第一水平的 70% 的时候，都足以开始对第一名造成一定的威胁好了，那么除了总量以外的话。

我们发现好像在这个人均的这个尺度上的对比不太对称，是吧？那么在 2024 年的时候，美国的人均 GDP 甚至飙升到了 8.58 万美金，人均 GDP 在这之前的话，我们看到它是从7万亿升到了 8.58 万，前年是大概六点几万亿，所以这几年美国的人均的这个 GDP 上的比较快，这跟它这几年主要发展在高科技，包括在 AI 领域的这些高科技是有关系的。

那么现在目前中国的人均的这个 GDP 也过了一万美金，甚至已经到达了 1.3 万美金的这个水平， 1.3 ~ 1.4 万美金的水平。但从比例的角度来讲，只不过是美国的15%，也就意味着是美国的 1/ 7、 1/ 6 到 1/ 7 左右。因此总量虽然是达到第二，但是从人均的角度来讲，天花板是高还是低？是的，投资人希望看到就是高高的这个天花板上升空间非常大，是吧？那所以现在目前角度来讲，这 40 多年过去了，可圈可点、世人瞩目的成就，但是更好的是在我们的余生还有这么高的这个天花板。可以去启迪。

那么从定量层面看，完了以后，我一直鼓励大家适当的去结合定性，所以这 40 多年的这些成绩里面，中国到底做对了一些什么？这些做对的事情可不可以继续复制？可不可以继续去支撑未来的几十年的这个发展，是吧？这个就是我们经常讲投资当中在复盘的时候可以去做归因性的这个分析，尽可能的去做这个归因的这个分析。

好，那现在目前角度来讲， 40 多年的时间，中国到底做对了什么？各位小伙伴提示一下，大家可以建立起一个思考问题的框架，在国内做对了什么，在国际在全球范围内做对了什么？好，所以当我讲到框架的时候，就是带大家告别这个碎片化的这个思考，碎片化的这个投资啊。

好，提示一下这个框架最基础的可以是什么？是国内跟到国际，或者叫国内跟到全球。好，点赞，所有现在目前角度来讲的话，打出改革开放的小伙伴。好，回答对了一半，各位小伙伴请注意在过去 40 多年的时间里面，大家看到的事情。是什么？是改革开放，但是改革开放本质上在做什么呢？我告诉大家一句话总结，就是在政治稳定的这个局面当中，把市场经济跟到科技去结合起来。我们经常讲一个叫market，一个叫什么 technology science，一个叫science，我们经常讲研究这个经济学的这些的专家当中经常讲一定要让 market 市场。跟到science、科学、 technology 这些的要素能够去预见，一旦当市场跟到科技这些的要素能够见面，能够融合，就会爆发出巨大的生产力，就能大大的提高生产效率，以至于让这个经济主体真正意义上进入到工业文明，也就是我们讲到的 3.0 的这个文明。

好，那这里是个规律，直接把规律带给到大家了。好了，那么现在目前角度，这是我们在国内做的非常成功的这个事情，那么在全球范围内，刚才有小伙伴打出了这个WTO，也点赞这样的小伙伴。其实 WTO 的背后代表什么？中国通过加入到WTO，在 2001 年加入到w， WTO 正式的开始参与到全球的这个分工，凭借在早期的相对来讲低廉的这个人力成本，以及在后期发展起来的整个的产业链，供应链的这个全产业链的这个优势。

在全球分工当中获取到了最大的这个红利，过去 20 多年多中， 20 多年的这个时间里面，这个全球一体化的红利只有两个国家是吃的是最多的，一个就是目前来讲我们的祖国中国，另外一个就是在食物链顶端的这个美国，是吧？然后现在目前角度，这两个国家都在整个的全球一体化当中获得了彼此不同的这个成果。

好，那现在目前角度来讲，这里要问大家一个问题了，既然我们几乎已经把过去 40 多年于内。内与外作对的两件事情都拎出来了，请问这些两个重点在接下来的发展当中，到底是否还可以进一步的延续辉煌，帮助中国拿到更大的这个成果？毕竟所有的投资人投的不是过去，投的是未来，我们分析过去也不是为了沉迷于过去，而是为了分析过去，找到其中的规律，看到未来的发展的趋势跟那脉络。所以目前角度来讲，我们拎出了。

内拎出了屋外的成功要素，是全部都可以沿用到下一个几十年的时间吗？下一个时代吗？还是部分可用？还是全都不可以？大家注意，其实在这两个成功要素当中，现在目前非常显然是部分可用，哪部分可用呢？就是在国内的这个部分可用，非常显然，我们看到很多政策当中就讲过，中国不可能再走回头路，一定会继续沿着市场经济走下去。

一定会大力的去发展科技，一定会维持国内的政局的这个稳定，因此我们会看到市场跟到 science 科技的这个结合依然是确定性的这个大趋势，是吧？这一点还将继续发挥作用，但是在全球范围内，曾经帮我们成功的这个要素已然正在消退。相对于全球的一体化，当下的关键词几乎已经变成了逆。

全球化，OK，好，所以目前角度来讲，恭喜大家，我们今天非常顺利的开始准备进入到今天的第二部分了，简单的看完了过去的 40 多年，抽离了成功要素以后，我们需要去判断未来，从 2020 年的这个时间拐点开始，到接下来的 30 年的时间里面，到底中国会向左走进入到黄金的 30 年，还是会向右走像日本一样失去三十年？好了，现在目前来讲的话，各位投资人可以结合你在最近已经。

展开来的 5 年的时间里面所看到的，来做出你的初步的判断，是黄金的 30 年还是失去的 30 年呢？请大家目前角度做出自己的这个判断，现在目前大家这个黄金 30 年的这个答案当中有多少是爱国的？这个情节有多少是理性的判断？有多少理性的判断后面有足够的这个依据来，各位伙伴，我也很爱国，但是我们在上投资的课程的时候，更多的是理性的东西，都要讲依据，都要讲背后的。

底层的这个逻辑好吗？好，来，大家注意，所以我们现在开始论证我们关于到。 20 年到 50 年，这未来 30 年的时间的这个研判，那在这里同样请注意，我们也给出的是定量和定性的分析结合在一起，好吗？好，那现在目前角度来讲，从定量的这个层面，我们先带一下定量的层面，其实大家是知道中国有自己的这个经济发展当中的这个智囊团的，那么这一智囊团是由国家的这个智库当中的这个专家所组成，这其中有很多的经济学家都做了不同的这个预测。然后今天我分享的是其中一位非常知名的这个经济学家叫林毅夫。

林毅夫的观点呢。他曾经的表达说，他认为在 2030 年，从总体量规模的角度来讲，中国就有望超越美国成为第一大经济体。而且他不仅讲了 2030 年他的整个的这个判断，他甚至认为到了 2050 年，中国甚至从总体规模的角度来讲有望是美国的两倍，大家没有听错，是的，美国的两倍。

那他的这个一倍到两倍，现在目前角度来讲，到底是用什么样的方式方法得出的这个结论呢？我给大家讲一下这个定量的框架，其实目前角度来讲，大家知道其实我们是每每隔五年都要做这个规划的，是吧？五年计划，五年规划，同时我们也会对自己的整个的 GDP 的这个增速做出强计划，大家注意不是弱计划，不是无计划，而是强计划。从我还很小的时候，什么听到这个双位数的这个增长啥？那全都是计划出来的，先定计划，然后再倒着去打，是吧？这。要的双位数的增长也好，或者要的现在中速的这个 5% 到百分之 5% 左右的这个增长到底从哪里来？好？那这里实际上国家每年都会先做一个这个经济增长潜力的规划，比如说你实际希望能够达到 5% 到 6% 的这个年增长，那么这个时候你的所有的经济的政策要按 8% 去做设计，以留出足够的这个冗余度。这是现在目前我们看到很清楚国家的这个做法。

好啦，那现在目前角度来讲，有没有在严格的？按照这样一个进度在推进，很显然，从 2020 年新冠疫情黑天鹅来了以后，除了中间有一年特别的困难，我记得当时是这个总理就是在大会当中讲到今年我们不做硬性的这个叫什么？ GDP 的这个增速的这个 KPI 的这个考核，但是其他的四年的这个年份几乎都是按强计划走的，依然是按在了5%。左右的这个水平，那么如果这个 5% 到 6% 的年增长能够得到维系的话，那么现在目前角度来讲的话，实际上我是真的算过。

那么到了 2030 年，是的的确确我们一定会超越美国成为全球体量规模最大的这个国家。那么这个5%，这个6%，这个经济增长它定量层面又会从哪里来呢？或者说你把这个增速再进一步的去进行这个拆解，你要往下去追踪哪两个要素的增长呢？请注意分别是什么人口的增长跟到人均 GDP 的增长，这个不难理解，对吧？我们有多少人？然后现在目前角度来讲，能够作为正式的这个劳动力给这个 GDP 做贡献，那把这个人数把它给拿出来，同时这一些人的整个的效率到底如何？工作的效率、劳动的这个生产率到底如何？把这两个要素相乘，必然得到了什么？得到的整体就是全国的 GDP 的整体的这个水平，所以实际上就是看增速，就是看人口是否增加。

看人均的 GDP 是否增加，就拆成了这两个要素，而当我们拆成了这两个要素以后，我们会发现实际上中国现在人口是持这个出现的，是这个快速的增长，还是属于持平甚至略有减少的这个状态，我们发现是不是我们的人口现在其实没有什么增速了，是吧？人口现在目前。

已经出现了不升反降的这个状态，所以目前国家鼓励二胎也好，三胎也好，并不希望人口下降的很快，希望整个的人口能够处在一个相对持平的状态，不能够迅速的让它去下降，所以我们现在默认为人口增加几乎已经很难再带来整个国家 GDP 增加的这个作为这个 GDP 的增长去做大量的贡献了，所以目前在这个要素不作为的这个情况下，你会看到的是什么？你会看到的重点就是去看人均 GDP 的。这个增长来拉动整体 GDP 的这个增长，这个公式拆解完了以后，重点在哪里？在人均GDP。

好，那现在目前角度来讲，大家注意一下，而我们刚刚在第一趴里面看当下的这个现状，人均 GDP 咱们是美国的多少啊？咱们是美国的几分之一，来回忆一下，如果我们开始把人均 GDP 从 15% 提升到50%，是吧？如果能够提高 3 倍。到50%，百分之四十几到百分之五十几的这个水平，那么人口现在我们维持不变。那美国是 3 亿多的这个人口，那中国现在目前是 14 亿的这个人口，我们现在目前是它的四倍多，然后人口有一定的微降，所以我们就算我们是美国人口的四倍，然后在这种情况下，只要我们把人均 GDP 能够提升到50%，我们就能够在总量上变成美国 GDP 的。

两倍，所以整体角度来讲，我们看到的整个借助这个 GDP 增长的这个公式，我们看到了能够倒推出来，主要是把人均 GDP 上来，是吧？先从15%，是不是能上到两倍？也就上到30%，然后在这个基础上再上个两倍，上到 50% 到60%。所以从这个角度来讲，大家已经看到了，如果第一步能够在 2030 年之前。上到从 15% 上到30%，是吧？那百分之三十乘以 4 倍的人口是不是已经达到 1.2 倍左右的？美国的 GDP 就达到了全球的第一大经济体，那么如果到 2050 年，再利用 20 年的这个时间，把整个的人均 GDP 再从 30% 上到50%，那在这样的情况下，我们甚至有望成为美国的两倍，不仅坐在世界第一的位置，而且我们的总量将是美国的两倍。

所以这个就是林毅夫他在进行整个未来的 30 年整体的这个思考的过程当中，他的框架以及他做出来的这个定量的这个预判。好了，那这个地方请大家注意一下，如果有一天实现了这一点，实现了目前角度达到他的一倍也好，达到美国的一倍也好，达到美国的两倍也好，那这个世界的格局将发生怎样的这个变化？好，大家现在推演一下，大家可以展望一下，大家也要活得长一点，现在目前我们离这个目标并不算很远，是吧？ 2030 年。能不能达到30%？ 2050 年能不能达到50%？实际上 2030 年离现在目前来讲也就大概还有 5 年的这个时间。

2050 年离现在目前的角度来讲也就多长时间啊？现在目前角度也就 25 年的这个时间，所以大家好好的健健康康的生活在我们的余生当中，阿思老师很早以前 2020 年就讲过了，在我们余生当中大概率会看到中国成为世界第一，是吧？现在目前我个人的观点是什么呢？当这个场景发生的时候，美国。是一定要和中国形成主动的友好关系，那也就意味着在未来的世界将呈现出一个新格局。

同时大家注意一下，即便中国人成为了世界第一，我们的民族个性并不像美国人那么张扬，是吧？现在目前角度来讲，就算我们在体量上成为了这个世界第一，我们依然我们的民族氛围是主张什么？民族文化是主张一切以和为贵，大家和气生财。所以从这个角度来讲，只要中国。能够成为世界第一大体量的这个经济体，未来的世界将呈现出跟现在完全不同的。

世界新格局，因为世界的文化往往是有全球最强的这个老大在定义那个阶段的标签。如果说现在目前的这个世界的整个的这个格局当中充满了这个叫什么？以大欺小，以强凌弱，那目前如果是中国成为了世界第一的话，整个世界的新格局的确会发生味道的变化。好，那这里不是一个心灵鸡汤，我给大家再讲一个背后的这个逻辑，其实现在目前中国这两年是不是在国际的事务上已经开始具有了一定跟到美国扳手腕的能力啊？大家有没有感知到我对这一点感知特别的明显，因为 18 年我追踪当时的这个贸易战，是吧？然后今年 2025 年是特朗普上线以后的第二次的这个贸易战，我明显感知到今年的整个的博弈的情况，没有像 2018 年那么的难，是吧？那为什么我们的话语权越来越强？为什么整体的扳手腕的这个实力越来越强？其实经济基础决定了上层建筑。所谓的经济基础决定了。

上层建筑是指当下世界第二的中国，已经多年都是全世界几乎所有领域最大的消费国，那么如果当我们成为了世界经济体量第一大的这个国家，那会呈现出更加强的这个局势是什么？那更加是中国的市场是够大，所以这种情况下，不管那个时候的世界 500 强的公司都是属于哪些国家的公司，美国的也好，欧洲的也好，或者澳洲的也好。

一定都必须要怎么样更加高度地重视中国这个超级巨无霸的这个市场？所以经济基础决定了上层建筑，所以目前角度来讲，基于这些理性的判断，我们大概率能够看到在未来这个时间点到来了以后，中国不仅是能够做到第一的位置，而且世界格局也将发生巨大的变化。好，那么现在目前角度来讲，这是我们在定量层面的一些思考，那么现在目前毕竟这里是做了一些预设的，是吧？预设了我们能够达到计划当中的 5% 到6%，那么问题就来了，在未来的十年、二十年里面怎么去维持一个中等的这个增速呢？这样一个增速到底是靠什么来确保呢？以及在 3.0 文明的行进的过程当中不走回头路，越走越好，是吧？往上能够去上行，它背后支撑的核心的策略必须有哪些才能确保？所以这是一个逆向思维。

是吧？你要去到世界第一的水平，你要在 30 年达到 30% 的美国的人均GDP，你要到 50 年达到 50% 的美国的人均GDP，你要用什么来确保？你用什么来确保？在这里我给大家拎出了在未来 10 年、 20 年都奏效的两大核心策略。第一大核心策略叫内循环带动外循环。来，各位小伙伴在弹幕上走起，笔记本上走起，好吗？好，内循环带动外循环。其实这一点不需要去记忆，就像刚才我们在回顾完了 1978 年到 2020 年，我们问什么助力了我们的成功，所有人都知道实行了改革开放，进入了WTO，然后吃到了全球化的红利。而 2001 年在加入 WTO 吃到全球化红利以后，将近 20 年，这个红利就吃到的告一段落，因为在 2020 年我们看到了非常明显的什么。

贸易保护主义抬头，然后欧美发达国家的民粹主义抬头了，中国人在过去的 20 年的时间， 2001 年到 2020 年的 20 年的时间里面，以极其庞大的产能的输出，以及极其廉价的这个产品，大量的产能的这个输出占领了全球的贸易市场，是吧？成为了全球也就不过 200 多个国家，结果你会发现 120 多个国家都跟我们是第一大贸易伙伴关系，剩余的国家全都跟我们是第二大贸易伙伴关系。

所以也就是说你可以理解为中国把中国产的这个产品倾销到了全世界，完完全全的倾销到了全世界，也用中国的制造业几乎碾压了全球所有其他国家的制造业，除了这个先进制造、高端制造的领域，其他所有的这个低端到普通的中端的这个制造业全部被中国碾压，以至于带来了有些国家的内部的这个矛盾，是吧？他们造成了制造业的失业，因为只有制造业才能吸纳。

大量的这个就业，因此在 2020 年新冠疫情到来了以后，更加的催化了什么？全球化、反全球化的浪潮，逆全球化的浪潮，然后你会看到清一色的欧美国家全是能够代言民粹主义的政党上台了，不仅在欧洲的德国、法国、英国，然后在澳洲，也是在美国、加拿大都是这样好了。所以曾经有一篇文章写说全球的特朗普门就是在讲的全球的民粹主义抬头。

好了，在这种情况下。我们已经相当于把全球的贸易做到了这个天花板的顶部，因此在维持这里的强势的同时，你必须把你的整个的发展的方向转向到内部，开始注重你的内需的这个挖掘，然后把你的内需扩大了以后，争取让国内的这么大的一个消费市场再能够有更大的规模的这个激发。然后形成自主、自给、自足的这个内循环，而当你足够大，你的内循环做得足够好、规模足够大的时候，你还能在规模、在技术上能够享有优势，再用这样的优势再次去碾压全球，也就是说这就在叫什么叫带动外循环。那么在这里给大家举一个例子，为了帮助大家理解，我其实可以瞬间的给大家举一个例子，从产业当中随便就可以拎出来一个例子。我们在国内看到的是什么新能源车？是不是这样自己发展起来了，然后自己这个完成了极其的好的这个技术的发展规模的，这个发展成本的这个下降。然后当我们的车出口到海外的时候，不管到哪个市场，即便加了很高的关税，依然具有超强性价比。哼，再次降维，打击全球汽车市场，所以这就是非常明显的内循环带动外循环。

好了，那现在目前角度来讲的话。这个我们现在目前第一点就带到了，那么第二点正是大家提到的什么产业结构升级，讲到产业结构升级的时候，现在大家注意一下，请大家思考一下，今天我们是在讲宏观的这个课，对吧？大家有没有发现我们很多时候会发现事物之间都是有关联的，不是说你学习宏观的课程，就是只是在宏观学习赛道的课程就只是在赛道学习，公司的课程只是在公司学习，估值的内容只是在估值。你会看到所有的结构都有一定的关联度，正如当我们看宏观经济发展的这个趋势的时候，一定会连接到中观的这个产业。

正如你问一个国家的 GDP 从哪里来？啪不是打一个响指出来的，它一定是这个GDP，一定会分解到各个不同的这个产业，是吧？所以从这个角度来讲，在中观层面我们未来想要去保五保六，一定要靠产业结构升级。那么这里的话请注意，产业结构升级是几乎最好的方式去提升人均 GDP 的这个增长。

那么我在视频当中曾经给过大家一个例子，在上一个时代有很人很多人的父母是不是在纺织厂工作啊？当你的父母在纺织厂工作的时候，可能他一个月的月薪怎么发？也就百来块钱，都属于高薪了，但是当这个时代到来了以后，大家发现。有很多人可能是在半导体的企业里面在工作，有的人是在这个大模型的公司里面在做。工作，有的人是在互联网的公司工作，而这一些的产业里面是不是通通都拿着高薪啊？所以目前角度来讲，当我们在讲如何去提升人均 GDP 从 15% 要上到30%，那就意味着变成双倍，如果从 30% 上到 50% ~ 60%，相当于已经要提升到 4 倍，那么做什么事情才能让你的这个产出和效率能够这样提升两倍到 4 倍呢？非常显然，不要去踩缝纫机。而是要去搞芯片制造。而是要去做附加价值更高、科技含量更高的事情。因此，提高人均 GDP 增长本质上就是要去提高什么。提高三高产业、高科技、高端制造、高附加价值。

好，所以走到这请大家思考一下，当时间来到了整个的这个 2026 年度，在你的脑子里面围绕产业结构升级会出现哪些关键词呢？其实目前角度来讲，围绕产业结构升级的重点往往先就写在了工信部的文件里，往往就写在了类似于。十五的规划里面是不是？所以从目前角度来讲，我们给大家拎出一个面板，这个面板里面有刚才大家已经写出来的，包括 AI 的人工智能，包括 AI 人工智能在这个物理载体上的这个应用具身智能，包括商业航天，包括可控核聚变，包括依然还在往上不断发展的医药生物，以及包括正在还在往智能化方向发展的这个新能源。同时我们还看到了伴随这些的新兴产业的这个发展。

未来随着收入的提升，那么消费也将从传统的消费升级成为新消费，所以这是我给大家拎出来的这个面板，好，大家注意一下，同时也就回答一下后台有一些这个学员已经在问的问题，说目前为什么整个的黄埔会有 6 天的时间？大家看一下，当你脑子很清楚的知道未来的机会就在产业结构升级，而这些产业结构升级现在目前角度来讲，人工智能AI。

我还没这里写二级、三级的细分赛道，是吧？什么上游的算力，中游的云计算大模型，下游的这个 AI 应用，然后具身智能人形机器人也非常的庞大，大脑、小脑硬件，然后六维力矩传感器，行星滚柱丝杠噼里啪啦一通，然后新能源也是非常庞大的，这个赛道，商业航天，我给大家在公域直播讲，已经讲了两次了，是吧？包括火箭，包括卫星，然后医药生物同样是超级庞大的这个赛道，而新消费也要分成好几个细分赛道。

所以当你看到有这么多的这个关键词，而这里面都有大量的好的机会的时候，你难道不能理解为什么黄埔会有 6 天的这个课程了吗？是吧？所以其实大家会发现整个 s 老师在自己做投资的这个过程当中，完全是顺应国家的整个的指挥棒，而我的课程也是跟着我的投研的思路跟我落地，知行合一做投资的思路一模一样往前去走的，当你要去覆盖这么多重要的产业。

这里的产业现在目前角度来讲，我把它全部统归叫做什么产业？贝塔大红利，现在在弹幕上大家可以打出贝塔两个字，贝塔这个字或者是产业贝塔，大家注意一下，我们刚才从产业结构升级的这个角度来讲，现在拎出的这些超大的关键词，如果在这其中找到了一流的黄金细分赛道，往往就能够给我们带来什么产业贝塔的大红利好。

弹幕上有没有小伙伴？不知道，什么叫阿尔法跟到贝塔。弹幕上有没有小伙伴不知道什么叫贝塔？来，如果你不知道，你就打一下 333 代表，你想知道，好吗？来，弹幕上，现在因为我们现在 5 个教室在开啊，我跟到有些学员其实已经深度的讲过贝塔了，但是还有很多小伙伴不知道什么叫贝塔，如果你不知道的话就在弹幕上打出 333 来，迅速走起。

好，大家注意一下，我们经常，我经常跟我们的学员在讲 s 老师赚投资赚几个钱。以及我在带领大家在赚几个钱？投资当中几个钱？三个钱，第一个钱就是产业贝塔的钱，第二个钱就是公司阿尔法的钱，第三个钱就是市场韭菜们情绪的这个钱顺带赚一赚，是吧？因为韭菜的情绪往往都跟投资正确的这个方向完全相反，所以你可以借此当你方向正确的时候，你可以借此大赚他们一笔，是吧？这个情绪我们就不讲了，那是顺带做的，因为你自己先要正确。你才能赚到这些情绪发生错误人的这个钱。

好，我们聚焦讲一下什么叫Beta，什么叫Alpha？好，现在目前大家回想一下，你们坐过电梯吗？坐过电梯，在弹幕上打电梯。你到了一个商场，你要从一楼上到这个五楼，是不是会坐电梯啊？那大家有没有发现？比如说是个手扶的电梯，当你站上了这个电梯的时候，这个电梯哪怕你都没有动，哪怕你还没有去找到具体的这个公司，但是由于整个行业赛道。

是向上的，由于整个行业赛道是景气的，这个赛道所以就像一台电梯，它自己就在往上走，你只要先把这样的电梯，先把这样往上走的赛道给找出来，你能够从比较早期的时候开始投它，那就相当于是从一级开始投，那么接下来它把你带到五层的时候，你是不是就轻松地赚到了 5 层楼的这个钱了？所以我们类比坐电梯的时候，这种轻松地站在电梯上借势、借赛道的这个势赚到的钱就叫贝塔的钱。

所以我经常跟大家讲，我说我赚到过 10 年 20 倍消费的钱，我赚到过 5 年 30 倍的新能源的钱，我赚到过 10 年 100 倍的人工智能的钱，那么非常明显这些钱首先都是赛道贝塔的钱，你赛道错了，就好像现在目前这个电梯是往下走的，你们有没有看到过这种情况？到了这个商场里面有些人都没留意，他想上去，但是这个商场是双双向的，这个电梯一个往上走，一个在往下走，他都没看路，然后一头看到一个电梯口就上去了，但是那个电梯正好是往下走的，结果这个人的意图是要往上走，可是电梯是往下走的。

即便你再努力的往上走，这个电梯在下行的时候它对冲了你的很多的这个努力，这就是我们经常讲电梯向上赚到贝塔的钱，电梯向下你做错了，你的赛道投错了，你的方向错了，你的努力都白费。最明显的就是房地产，是吧？还有一大堆傻不拉几的人还在投房地产的这个赛道真的傻不拉几好了。

好，这叫 Beta 的钱。那 Alpha 的钱是什么呢？如果你在一个向上的这个电梯上代表你走对了，选对了这个行业赛道，在对的行业赛道当中再去挖掘哪一家公司有可能去跑到一流的这个水平，就像一个人在向上的电梯上还可以自我再加速，是吧？在一步并作两步，比这个电梯走得还要快，这个时候我们就代表这个比平均电梯速度更快的。

这个人的主动的速度就代表公司阿法的收益，所以这个比方就让你很清楚的知道，每个赛道都有极其优秀的公司，跑赢市场平均水平的公司，它就比这个赛道跑的还要快，是吧？那这个就是我们讲的阿法的钱，所以你比如说在我们前面讲这个光模块的时候，是吧？我们给大家讲这个，去年，前年开始讲光模块的时候，非常明显，整个行业几乎前头部的这些的光模块相关的公司都是能够帮你赚到钱的，但是有些公司在上市十年的时间翻了 150 多倍。有些公司在上市 14 年的时间翻，对，上市 14 年的时间翻了 150 多倍，有些公司在上市 10 年的时间翻了 120 多倍，这都是属于既有贝塔也有阿法。好好，那现在目前大家都 get 到了啊。

好了，现在目前能明白为什么这个叫什么，就是黄埔 16 天了吗？形象了吗？这么多的赛道，重要的赛道都要去讲，你比如说现在目前角度来讲，在这个面板上。医药生物赛道不算新赛道，消费赛道升级为新消费赛道，但是大消费类赛道不属于新赛道，还在发展当中，是吧？然后新能源赛道是属于你们有时候会讲的中登的这个赛道，是吧？那目前角度大家会看到人工智能也好，具身智能也好，商业航天也好，是属于有时候很多小伙伴说的是新登，或者有人叫小登，不管这些，但是这些赛道都是遴选出来，在当下依然有重要的行业，贝塔红利的。

好，那现在目前以医药生物为例，你像医药生物，现在目前我们非常明显在这些领域几乎全部除了消费以外。你会发现。这里面有大量的这个叫什么？就是公司机会，其实也是在跟美国博弈。比如说我们看到的在医药生物赛道里面，现在全球市值前十的医药公司美国就占了 7 家，它在这个领域里面具有绝对的这个优势，而这个绝对的优势来自于哪里呢？来自于美国的，全球的药企往往都是全球化企业，赚着全球化的营收收入，然后拿出巨额的研发费用反哺到它的这个。研发的这个能力，所以目前你像这个在 2021 年，当时新冠疫情的时候，各国都加强了这个医。

药研发的开支在那一年当中的话，你像全球的第一大的这个美国的制药企业辉瑞，它的这个研发就达到了 882 亿，这么大的一个体量，甚至是当年的英伟达的两倍。而我们知道英伟达正是从 2023 年开始窜升到万亿市值规模，3万亿甚至5万亿市值规模，现在全球新晋的这个股王，是吧？所以在 21 年的时候，你看到医药赛道里面的这些头部的全球化公司，甚至研发开支是。英伟达这种 GPU 也是硬核科技公司的，甚至超出它的两倍。

好，那现在目前角度，在 2021 年的时候，当我们看到我们国家的前十的这些民营药企可能研发还不到多少，加起来还不到人家的一个零头，是吧？但是注意为什么在这几年的这个黄埔的这个现象，我们会强化讲医药赛道？因为我们在 23 年看到了新的拐点出现在 24 年， 25 年我们看到中国的创新药企。

已经开始拉近了跟到美国药企之间的这个距离，所以在这个地方，虽然在上一个五年的时间里面受到集采的影响，受到医保目录这些控费政策的影响，但是整个这个赛道已经开始出现了新的这个生机，所以这是为什么我们会把创新药医药生物赛道纳入到整个教学的重点当中来。

好，好。那现在目前角度除了医药生物以外，那现在目前角度新能源的这个赛道也是在这个赛道面板当中相对不算太新的，是吧？发展了有好几年的这个时间，但是我们留意到一个什么样的拐点也在发生，伴随时间来到了 2022 年到 2023 年，非常明显国内已经卷到了无可没有办法再卷的这个状态， 24 年， 25 年，国家已经三令五申的谈到了这个反内卷，然后国内卷出了新高度，并且已经开始反内卷以后。

现在非常明显，新能源赛道上已经综合实力，我们已经挺进到了全球一流的水平，然后凭借这个一流的水平正在开始疯狂的这个出海。所以在这里面我们大概率能够找到这其中甚至确定性可以跑到全国，全球 top one、 top two、 top three 的这样的一些机会。

所以从这个角度来讲的话，新能源的这个赛道已经迎来了它的下半场，一个是什么？是出海，另外一个就是沿着智能化的方向去发展。和人工智能结合起来，沿着智能化的这个方向去发展，因此在整个的这个我们黄埔的六天的课程里面，为什么也会有新能源赛道的以及相关的这个案例？就是这么一个原因。


好，那么现在目前角度人工智能的整个的拐点出现在哪里啊？人工智能全球的拐点出现在 2023 年 GPT 出圈。然后中国的拐点出现在哪里啊？出现在 2025 年的 1 月份，伴随杭州的一家 DeepSeek 的这个公司深度求索，凭借极致的优化算法，彻底的超越了同期的这个GPT，是吧？然后让西方的这个资本看到了中国科技迎来了自己的斯普特尼克时刻。

所以从这个角度来讲，无论是中国还是美国都在加大在AI，无论是从上游算力中游。大模型以及云计算以及到下游千行万业的这个应用层面，加快了整个的这个步伐。然后这些目前涌现出了相对来讲最多的这个机会，因为 AI 的整个的产业链太庞大了，从上游的硬件算力到中游云计算大模型，今年连大模型的公司都已经开始批量的这个上市了，同时应用层面，是吧？我在昨天的公域直播还在给大家讲我说Manus。这是非常明显，也是在点燃了 AI 的整个的这个应用，所以目前角度来讲，这里甚至会出百倍甚至千倍的这个机会，所以目前角度来讲这都是为什么这些重要的产业会被纳入到我们的教学当中来。

那么现在目前除了这些以外，人工智能还在应用的层面走到了跟制造业的这个结合，所以制造业的结合里面非常典型的是什么？就是具身智能在人形机器人的领域。所以这些都是目前我们又可以看到几乎已经被国家纳入到未来产业当中的关键词，人形机器人也好。可控核聚变也好，这都是已经纳入到未来产业当中的这个关键词，所以这些都是目前我秉持对大家讲，一定要在产业结构升级理解的这个情况下落地，你要去落地，你不能停留在只是知道国家在做产业结构升级，你必须要落地，并且你不是落地那些全世界人民都已经知道的东西，你要开始前瞻性的投好、投早以及投小，你才会在这里赚到真正的产业 Beta 的大红利。

好，现在目前因为我们有 5 个教室，然后我对于新学员提示的时候，你们听不出这是提示。对于老学员你们一听就知道是提示，为什么？因为 26 年我看到了一个新的迹象，新的迹象非常明显的是在某些赛道上已经直接在二级市场上迸发了连串的几十倍的机会，甚至到上百倍的这个机会，这是 2026 年有别于 2025 年看到的一个巨大的这个差异。

而这个差异是在 2025 年的 12 月份左右我开始洞见到的，现在目前角度来讲的话，所以 2026 年虽然牛市已经过半，整个的牛头走完牛市的前半生已经走完，但是 2026 年在牛市的后半生，由于产业发展已经开始拉动了一些新的全新的这个产业。所以我本人已经在去年 2025 年的 12 月份提前洞见到 2026 年有望迎来若干产业当中投好、投早投小几十倍机会的这个可能性，这里也会有非常轻巧的落地。

方法。好，所以目前角度请大家注意，今天虽然在讲宏观的这个课程，但是中观层面跟产业完全关联起来，高度的关联起来了。那么正是凭借一个内循环带动外循环，同时凭借产业结构升级这两个重要的左右拳左右的这个手段，所以我们相信中国在未来会不会走出黄金的 30 年？这个答案开篇大家给出了，但是它的立论，它的证据，它的逻辑在哪里？就在我刚才讲到的两个重点，凭借这两板斧，我们相信中国能够稳稳地、行稳致远地走在 3.0 文明的这个主航道上。并且迎来 AI 的整个的大的这个浪潮，或者有时候我们讲康波周期的新一轮的大浪潮。

正在进行当中，好了，那么问题是即便我们确定了这其中的大方向，一定是几乎是板上钉钉会发生的这个事情，中间的过程会是非常的顺利吗？会完完全全的一帆风顺吗？很多时候绝大多数小伙伴在投个股的时候，进去了就恨不能天天是 day day up，天天要看到红，天天要看到红。那么你如果把中国比作一个超级大公司，一个超级的长牛股的话，你认为在未来的。

这个 30 年的时间里面就一定是完完全全的一帆风顺吗？是的，你用脚丫子想想也不会是完全的一帆风顺。为什么？因为全球的大周期的博弈， 21 季的、 21 世纪的主旋律注定是美国跟他中国之间的这个博弈。那么课程开篇我借助了瑞达利欧的一段话，而到了这里，我又想把这位擅长宏观对冲基金的这么一个做法的投资人再次的邀请出来，他曾经在他的书里面讲过，大国与大国之间的这个兴衰也是有周期的，往往。

霸权级别的这种强国，它的生命周期也会走到了顶级的，这个叫什么？这个顶峰的这个极其鼎盛的这个时间段也会逐渐的衰退，没有任何一个国家能够难逃这个周期的这个宿命，而伴随大国之间升位的变化，那么在全球范围内，你会看到财富跟到权力会进行重新的分配，只不过在重新分配的过程当中，有些时候是以热战的状态进行的，通过战争决一胜负。但是在我们接下来的这个 30 年的时间里面。热战在两个大国之间发生的概率几乎为零。由于我们两个国家都具有核武器，所以当两个国家在军事上同等都具有核武器的这个情况下，相互可以在这方面形成制衡的情况下，未来的整个财富跟到权力的重新分配，座次的更迭有可能是在一个相对和平，但是暗战不断，可能在科技领域、在金融领域、在经济领域、在贸易领域，在这个政治领域，各方面的暗战不断。以这样一个形态，以博弈跟到反博弈，以遏制跟到反遏制的这样一个不断的交错当中去进行。

而这个规律已经在历届的美国政府跟到中国之间的关系已经非常显然的呈现出来了，不管哪一届的政府，是奥巴马还是特朗普，还是拜登，还是又一次的是特朗普，你会发现不管他们是属于共和党还是民主党，最终大家在对中国的这个态度上几乎是一致。高度一致是什么？完全要遏制，所以目前来讲的话，当你作为一个投资人，你需要了解宏观，所以你要看到，是吧？好日子是肯定有的，但不会一帆风顺，所以你的心理建设要有足够强大的心理建设，不要去到一个极端，是吧？然后啥也不知道，然后进入到极端的这个悲观是你永远都正确，因为你会每天看到叮叮当当发生的事情，你会每天看到叮叮当当的所谓的大黑天鹅、小黑天鹅，然后各种的这个情绪。但是唯有洞见到历史发展的这个规律，历史发展脉络的这些真正理性乐观的人，才能挣到真正意义上的大钱。

好吧？好了，现在目前角度来讲，我们把第二趴已经带完了，然后现在目前角度来讲的话，我们接下来要进入到本场的这个第三趴了，大家注意一下，我们要今天第三趴要进入到整个的2026，现在弹幕上请大家打出2026，当你打 2026 的时候，我先给你们发一个问题啊。

发一个问题。发一个什么问题呢？在宏观层面到底看远、看长时间更难，还是看当下更难？思考一下，你关于到 2026 年目前主要资本市场，你怎么判断？往上走、往下走，躺着、横着、竖着，然后你乐观、你悲观，把你关于到 2026 的整个的观点打出来。好，现在目前大家注意 2026 年整个对于全球主要资本市场的这个研判，我今天会在这里分成a股、港股跟到美股。 3 个板块给大家去带到。好吗？好，这三个板块的话，我们先讲一下整个的这个a股，大家关心的是a股，但是注意美股会在今年同样影响到a股，所以大家一定要把这三个市场全部都听完整。

所以弹幕上打出 a 加 h 加美好吗？代表这三个资本市场都很重要，那其实 2024 年的 9 月份，这一轮牛市正式拉齐了，然后到 2025 年我已经总结过，宝藏世界已经完全。准确正确地预判了前面所有的这个节点，而且都是提前预判出来的，所以才带大家走好了这个节奏。那他的标签一个是战略性慢牛。什么叫战略性慢牛？就是国家顶层要它牛，这叫战略性慢牛。为什么是战略性慢牛？你可以去听这个。

sorry，第100、 215 节课、第 215 节课和第一百九十几节课都讲过这个相关的内容。然后教练请注意一下，如果有一些。这个 2026 年度的新学员没有听那两节非常重要的课，他申请的情况下可以发给到他。为什么是战略性慢牛？为什么能够上到 4, 500 甚至更高？这在前面的课程当中都讲过了，不重复了。

好，第二个标签就是什么？就是结构性牛，大家发现了并没有这个叫什么遍地开花，而是在某些的方向，某些的产业上，在 25 年已经有相当不错的表现，我相信那些在 24 年布局下去。那些在 25 年年初布局下去的这个学员，现在目前整体掌握还是不错的。但是你会发现这个涨货主要在部分的这个产业当中，所以它是结构性牛。

那么关于到 2026 年这里我会想讲三个关键点，三个研判，好吗？第一个研判是关于到首先这头牛还在不在，这个问题最简单，这头牛首先一定是在的，既然已经很清晰地看到它是战略性慢牛，所以你会看到这个基调是不会变的。今年的1月初，我们包括去年的 12 月底所开的会，都已经反复的验证了顶层的政策基调一点都没变。坚持在下面会有托底，是吧？而且是通过这个长钱，通过国家的，国家队的这个钱不断的在给整个市场在托底，连托底的方式方法都已经看得非常清晰了，是吧？只要市场下去了，过度的悲观了，马上在红利股上拖一拖，如果市场过热了，就把红利股上的资金就抽出来。

所以目前国内现在看到的是下有托底，那么在全球范围内，目前对于所有资本市场最大的变数就是什么？宏观环境当中的中美博弈，但是由于今年这个特朗普会进入到中期选举，所以他需要中国能够给到他一定的这个支持，也需要在经济数据上不能够出现这个输入型过热的这个通胀。因此我们看到关税也在缓和，非常显然今年的中美之间的关系的缓和程度一定比 2025 年好，这一点非常的重要。所以这就是为什么我可以定论 2026 年的牛市依然还在，而且 2026 年的整体的情况不会比 2025 年差。

好，那么现在目前第二点研判是什么呢？牛怀藏以后第二个研判就是它会出现这个叫什么？全面开花吗？还是依然维持结构牛呢？是吧？既然牛市已经过了半截，会不会后面出现整体的是全面开花的这个大牛市？暴牛呢？快牛呢？答案是不会，大概率依然会出现的是什么结构？牛的这个状态，原因也非常非常的清晰，就是这一轮的牛市之所以现在目前还没有特别的。

这个鲍，其实从经济的基本面的角度来讲，我们反复都在讲当下的基本面还没有完全跟上这头牛，非常明显的是经济处在一个缓慢恢复的这个状态，有些产业的数据是非常好的，比如说先进制造的领域经营数据、利润数据都有向好。但是在传统的房地产领域，以及房地产比较相关的什么家电，什么基建，什么这个消费类的，这个赛道和这些相关的这些领域，现在目前依然。

比较的难，所以从这个角度来讲， 2026 年度除非是看到整个经济突然飞速的修复了，但这个概率太低了，是吧？所以在这种情况下，大概率仍然是属于结构牛，这就对于我们挑对方向押对产业的方向提出了这个要求。好，所以目前请注意， 2026 年的日子会是好的，但不代表你随便做就能够好，它一定是个结构。牛，这是我们关于到第二点的这个研判，这是非常清晰的，大概率会发生的事情。好，那么现在第三点研判是什么呢？第三点研判请注意，既然它是一个结构，牛大家都其实都不用记，所以你看它的思路是一脉相承下来的，牛在不在？牛在，然后是不是全部的这个牛市，全面的这个牛市还是局部的牛市？结构性牛市是结构性牛市。那么第三点你就必须要找出这其中的这个主线，那么这其中的主线大家注意一下，我给大家还是拎两个非常重要的大的主线，一个现在目前就是科技，那么另外一个就是红利。那么科技为什么会拎出？出来，大家要知道在当下的话， 2025 年度开始已经非常明显了，中美围绕整个的博弈的核心就在哪里，整个就在科技领域的博弈，不要以为在打贸易战，其实本质上现在目前重点的博弈的地方全部都在哪里，都在科技啊。所以从这个角度来讲，科技的这个主线从 24 年、 25 年、 26 年一直都将是主线，但是在这其中我们会看到有些细分的科技领域。可能会随着牛市的推进，估值开始变得不低，甚至有些的会变得比较高。在这种情况下，你要通过整体的这个资产配置来进行整个风险的这个对冲，那风险对冲从哪里去对冲呢？那现在目前角度来讲的话，我们建议到大家去配置整个的红利方向来进行对冲，所以目前角度大家注意一下，所以科技跟红利作为两根主线拉出来，红利拉出来的原因主要是为了去对冲科技板块的整体的这个风险，好吗？好，那现在目前在整个的黄埔 6 天的这个教学当中，我们也是贯彻我们在直播间现在今天宏观的这个课程里面给大家讲到的这些研判往下面落地去走。

那么现在目前接下来讲一下港股好吗？那么对于港股的角度来讲，大家注意一下 2025 年度的港股，我们看到了上下半场，上半场的话港股明显它的整个的发展和这个回升比a股更好，但是到了下半年的时候呢。我们发现港股相对要疲弱一些，那么背后的原因不难理解，一个是因为目前角度来讲，在 2025 年度，国家鼓励国内的一些核心的这个资产核心的企业，不同行业的这些龙头公司都到港股上去进行IPO，所以 2025 年度的话，整个港股成为了全球 IPO 最大的这个市场，甚至超过美国所有的这个资本市场。

所以目前这么多的公司在港股上 IPO 的时候，必然就会稀释整个的流动性，大家上去的人多了，上去的公司多了。僧多粥就会相对少，这是一个原因，但是比这个原因更为重要的是另外一个原因。我们发现港股的整个也是长期来看是依赖中国的经济基本面的，毕竟现在目前角度来讲，在港股上已经有 80% 的公司都是来自于中国大陆内地的这些不同行业的这个主要的一些企业，所以从某种角度来讲，港股能不能够坚挺，其实也是从中长期来看，是要看中国的经济基本面的修复的这个情况的。

那么在这里它跟大 a 一样，为什么在 2025 年的整个的年底，我们看上去好像有点上不去？其实就跟到目前的基本面还相对来讲比较疲弱，完全是相关的好吗？好了，那么现在目前 2025 年的港股我们总结完了以后，对于整个 2026 年，现在目前角度，我们的研判是一个核心点。

核心点是什么呢？当你背靠中国的整个经济的时候，实际上只要中国的国内的经济修复好。港股它的基本面的支撑就足够，但同时港股有一个有别于大a，一个非常明显的差异，这个差异在 2026 年一样会存在， 2025 年显现出来了， 2026 年还会显现出来，是什么呢？它的弹性会比较大，来，弹幕上打出弹性大。那什么叫做这个弹性大呢？现在目前什么叫做这个弹性大？简单的讲就是大起大伏。

大起大伏的原因就是在港股上，我们看到整个资金的这个结构有 60% 是来自于外资，百分之现在目前的 50% 到 60% 是来自于外资，然后 30% 在是属于这个从内地过去的这个资金叫南南向资金，还有当地会有大概有 20% 左右的本土的这个资金，所以它的构成是这样的，那正因为外资占到的比例是高达 50% 到 60% 的，所以大家可以想见，正如在 2022 年的。

3 月份美联储降息，美联储暴力加息 11 次的时候，迅速的就抽光了这个港股上的这个叫什么？流动性，港股的水位线马上下去，当时比国内的大 a 跌的速度要快很多，但是当整个的美联储开始放水，开始降息的时候，大家也会发现，其实港股它的整个的回温，它的回暖也比国内的大 a 要快，所以目前这个市场作为中国大资本市场范畴的桥头堡。它更容易受到全球流动性的。

短期波动的这个影响好，所以它的弹性会比较大，所以在港股上投资的小伙伴请注意一下，起伏比较大是正常的，不要太过于的。这个这个叫什么？叫惊弓之鸟，你到哪个资本市场上投资，你要对这个资本市场它的土壤的酸碱度和它的基因要有所了解，好吗？好，那现在目前角度说起来，跟你们说的时候，你们都是觉得容易的，但是实际上你们做的时候很多人都已经发现了，仅凭自己的力量是根本就做不到的。有一定的回撤百分之五的时候开始屁滚尿流了。有一定的回撤 8% 的时候已经开始频繁的问了，是吧？然后到了这个有时候回撤了 20% 的时候，其实也是很正常的。然后就开始各种的已经就是坐卧不安了，开始怀疑人生了，是吧？比如说空山某星宇某候是不是这样啊？所以学得不扎实的都要回来赶紧复训，然后去掉很多的短线的思维，对你们一点帮助跟意义都没有。一点点帮助跟意义都没有。

除了帮你折寿以外，胆战心惊，害怕的不得了，是吧？好了，来，往前去走，那么接下来的话最后就是美股，那么美股呢？大家注意一下，现在，刚才我在弹幕上已经不记得是哪个学员了，写的很粗线条，a股大涨，港股大涨，然后这个美股也大涨，现在目前角度来讲，颗粒度不能那么的粗，是吧？那现在目前如果我们谈美股的话，首先总结 2025 年整体的情况是什么呢？美股目前角度来讲。是在 2025 年，相对来讲是估值是最高的，相对于大a，相对于港股而言，它的估值是最高的。同时美股已经相当长的一段时间主打科技，所以由于这一轮的 AI 的浪潮也是由美国在引领，因此在最近这几年的这个美股上的这个牛市几乎围绕科技，围绕 AI 这个主题，现在目前它的估值已经是比较高了。某些未来的增长预期至少已经相对大a、相对港股更为充分的定价，以至于稍微有一点风吹草动，就有人会老在怀疑 AI 是不是泡沫。

但我个人三番五次的在我们的课程当中已经反复讲过，这一轮 AI 的泡沫不可以轻易的和 2, 000 年的互联网的科网泡沫去画等号，因为这一轮的整个 AI 的整个的技术几乎就是具有底层颠覆性的这个技术变革。带来了不仅仅是产业当中的革命，而且也将带来整个人类生活社会的整体的范式的一个巨大的本质的飞跃。所以从这个角度来讲，而且它发展速度还非常快，已经迅速地进入到了这个应用的领域。

那么后面我要讲一些产业精华课的时候，我会给大家讲 2026 年度的 AI 产业的趋势，关键词，其实就会开始讲大量的这个应用，所以从这个角度来讲，我个人从来不认为这一轮的 AI 泡沫是完完全全的泡沫。所以从这个角度来讲，这是 25 年的情况，那么到了 2026 年，现在目前角度来讲，没有理由去相信说 2026 年这个美股就进入到熊市，但是由于资本市场的的确确有很多不确定性的这个因素，如果因为各种原因，比如说因为非常奇葩的原因，如果美联储没有去降息，是吧？由于这个通胀提升了以后，甚至美联储甚至还要逆向去加息的话，如果遇到了这一些的利空的因素的话，注意一下。

大概率所有的资本市场里面，美股的估值将率先地回落，因为它当下同一。个细分赛道，同样在 AR 领域，同样的细分赛道当中，目前角度它的估值就是在目前主要三个资本市场里面是最高的。好，所以目前角度大概是这样。好了，那有的小伙伴都说，哎呀，我投不了这个美股，老师还跟我讲这么多干什么？大家要注意了，这里我让大家猜一下，为什么绝大多数人不一定去投美股，或者根本就不投美股。但是我要在 2026 年的整个的研判当中，要求大家一定要听一下美股的整体情况。大家请注意一下，整体角度来讲，由于这一轮 AI 的整个的浪潮是席卷全球第二，在整个的 AI 的浪潮当中，现在目前上牌桌的只有两个国家，一个是中国，一个是美国。然后除了 AI 浪潮以外，几乎看到所有的硬核科技领域里面都出现了同样的这个规律，只要是硬核科技，几乎最尖端的硬核科技。现在全是美国跟中国两个国家在上牌桌，所以大家注意一下，美股因此用你们的话来讲有可能会影响到a股跟到港股，用我的话来讲的话。可能在 2026 年度会进一步的延续，我们在 2024 年度跟到 2025 年度看到的这个情况，会在某些重要的硬科技领域，比如 AI 这一些地方，比如人形机器人，比如商业航天，比如未来的这个一些某些领域里面形成极强的共振。所以从这个角度来讲的话，如果你不愿意去研究美股，有些时候你对于国内的一些产业的这个机会相对来讲就会出现判断不充分。不深刻、不充足的这么一个情况，昨天我在公域直播，我就举过这方面的例子。

好吧，所以目前请大家注意，那么这就是为什么大家会看到整体角度来讲， 2026 年我们可以保持什么理性乐观，然后相信牛市还在，同时是结构牛，并且是科技属性的结构牛，然后找到这其中的这个主线，OK，好让时间的玫瑰绽放得更久。那我今天的课先到这里啊，想我的就来见我，OK。

