2022.08.10公司-阿里反垄断如何应对

这堂课我们也分成三个大的部分。第一部分我们迅速地来看一下，在这两年的这个互联网的这个世界里面，到底发生了哪些对于互联网公司比较负面、压力比较大的事情？它的原点是在哪里？第二部分的话我们开始进入到这个案例，第一部分我们会带得非常快，那么第二部分的话，我们会看到今天拿一个公司来做案例的情况下，近期这个巨头的公司都有哪一些的战术的动作出来了？第三个，第三部分的话我们会把上下两节课结合起来，你来看看这一个巨无霸它的战略意图到底是什么？

互联网的原罪是垄断，那为什么说互联网的原罪是垄断呢？其实如果我们把最近两年的时间，我们看到互联网发生的一些事情，我们稍微捋一下。其实在最近两年，应该说在最近的这个 20 年，互联网快速发展的这个过程当中，作为我们普普通通的用户的角度来讲，我们是得到了很多的这个便利，应该从本质角度来讲是受益者的，但是在最近这几年发展的这个过程当中出现了一些负面的东西，比如说我们会看到，诶，几乎所有的互联网的大厂，还不止就是互联网的这些巨无霸的公司，几乎所有的互联网赛道稍微大一些的公司，我们叫它大厂都出现了什么，都出现了放贷的这个行为。

所以曾经有人开玩笑说，难道互联网的镜头是放贷吗？因为我们在国外看到的很多互联网的公司，它是有一些非常这个底层的一些核心的这个技术的，那在我们自己的国家互联网的巨无霸的公司也好，互联网的这个大厂的一些这样级别的一些公司也好，是在应用级别做到了非常强大，应用级别之所以做到的强大是因为什么？我们有足够大的 14 亿人的这个人口红利，在上半场的时候，哪怕你为了去渗透这么大的一个消费群体，那么你都可以有足够大的一个发展的空间。

所以我们会看到几乎所有的互联网的这一个大厂在互联网赛道的上半场当中都是吃透了这个红人口的这个红利，流量的这个红利。但是发展着发展就会发现在最近这几年的时间里面，几乎所有的大厂都干嘛？都会对你进行放贷，这里面包括我们熟悉的阿里、腾讯、京东，也包括我们熟悉的后来的一些后起之秀，包括美团字节等等，所以还有甚至包括最近有一家臭名昭著的公司，在这个校园贷里面，之前的一哥叫趣店，然后这个老板叫罗敏，对吧？然后做了很多乱七八糟的这个放贷的这个事情。好，那所以现在目前来讲的话，我们先不扯这个罗敏的情况，就是我们讲到的是几乎所有的互联网的大公司都在进行放贷行为，而且我们会看到的是什么？互联网的整个网贷所收的这个利息，有人曾经测算过一下，几乎比我们认为非常可怕的高利贷还要高。所以曾经有人就是讲过一个，举了一个例子，说在这个叫 360 上面，如果你去完成了，你去借了一笔钱，那么曾经有出现过其中有的服务，你只是借了他的 3 小时，这个钱你可能只借了 3 小时，但是当你还款的时候，你会发现这个平台居然要收你高达 12 个月的这个利息。

当然这是个小细节，我们在表达的是什么？后来我们看到的情况是在互联网的网贷当中，比这个高利贷的这个收的租子还要高，收的利息还要高。好，那么在罗敏的这个趣店的这个老板，他在做这个校园贷的时候，也产生了很多恶劣的事件，比如说如果有遇到了什么不还账的这样一个借贷者，就怎么样就跑到家里去催收，或者是打这个同学的电话，打亲戚朋友的电话，甚至打男女朋友的这个电话，然后再就是恐吓，甚至还有这个裸带的事件发生，所以这些事情在最近这几年发生的是不少的，于是乎我们就看到互联网的整个世界就看上去不是那么的干净了。

好，今天拉回来讲到这里，是这几年发生的一些负面的这个事件啊。好，那现在就有一个问题就很有意思，就来了，按道理放贷是一个金融的一个行为，但是什么原因？金融的行为以往我们看到的要么是正儿八经的银行去干嘛？进行贷款业务，去放款，对吧？去贷款，去放款，要么呢？就是有一些人在银行他借不到钱，那么他会到哪里啊？他会到以前的所谓的高利贷，或者是也是一些金融小贷的这个机构去想办法完成这个资金的这个筹集。

那么为什么到了后期我们看到互联网赛道变得越来越成熟的时候，在这里互联网的网贷变成了一件非常容易的事情。为什么这么一个金融的借贷行为到了互联网的赛道里面，变成了一个几乎人人都可做，家家大厂都可以做这么容易的一件事情。站在投资人的角度，我们刚才其实是为了是问了一个关于为什么这个生意模式在互联网那么好去推进？所以你要站在商业模式的角度来看这个赛道有什么样的一个情况，有一个什么样的特质，我们非常清楚地在开篇已经讲互联网，原最。互联网是怎么样赛道里面的一些大厂，甚至是巨无霸的，这些的公司都是非常擅长拿流量的啊。尤其巨无霸以及其他的一些的这个大厂，这个层级的，顶尖层级的这些的公司怎么样？非常善于捕获了流量，捕获流量然后抢占了，我们在讲数字经济的时候，我们如果把数字经济当做一个江湖，或者当做一个山头，打一个非常形象的比方，我们会看到的是互联网的大厂到这个巨无霸级别的公司，他们凭借自己的能力抢占了数字的山头，获取了大量的流量，甚至达到了垄断的这个级别。

因此怎么样？它的用户基数非常非常的大，此外在这个用户基数流量大，用户基数非常大的这个情况下，那么其他小伙伴的答案也做了小加分，是怎么样？他们擅长搞技术，然后提供的产品、金融产品的服务相对很便捷，使用很轻松，在手机上就可以完成啊。还有包括一些金融上的这个条款，没有传统的银行监管的那么严。

什么要这个抵押？要那么个抵押，经常你会看到在手机上一操作，马上就可以告诉你，根据你现在的信用的这个情况，我可以提供给你多少贷款，然后息是多少，只要你按一下同意，立马你就可以拿到这笔贷款。多长时间就可以放款给到你？好，可能就是秒，几秒钟之内就可以完成整个的放款。

所以我们看到的是互联网在这个领域里面，它在推进这个网贷的时候，它占，它是凭借自己流量上的巨大的优势，因为它已经占据了数字山头，流量就在这些巨无霸公司以及这些大厂的这个手里，所以它做这件事情它就容易。此外再叠加到技术、产品提供的这个便捷性等等这些要素，最后到监管方面也相对来讲不需要抵押门槛比较低。因此在互联网的这个赛道里面，他们做了一件貌似是普惠金融的事情。

普惠金融本来是一个很好的四个字，是一个很好的词，但是咱们的普惠金融首先是从贷款开始的好拉回来，所以这些都是我们看到在这几年里面互联网的领域出现的很多就是不太好的一些事情。除了这一件事情引发了我们很多的这个用户的这个不满，那么我们也看到互联网还出现了其他的弊病，比如说如果你是在美团，诶，作为一个商家，对吧？或者你在淘宝做一个商家，几乎所有的大巨无霸公司都要求你干嘛只在自己的平台上开店，也就是我们后来看到的这个二选一，还有什么我们看到比如说如果你是在这个美团上开了一家餐饮店，那有可能会出现的情况是平台收的这个中间的这个费用很高，以至于最后有一些的店他没有办法很好地继续地这个存活下去。

所以我们也看到了在这个整个的这个叫什么？就是有一些实体企业的这个小老板干嘛啊？一直认为互联网的这个公司挤垮了自己的实体小店，做来做去做了一年、两年、三年甚至更长时间，貌似是在给这些互联网的大的平台在打工，自己没有赚到什么钱，所以我们看到在社会的财富的这个分配当中，出现了一些越来越不均匀的这么一个状态，大家都觉得互联网的这些巨头赚到了很多的钱，赚到了很多的利润，而实体的一些小店小的企业生存的空间越来越艰难。

因此也曾经有一个说法，说很多很多的人变成了在为互联网的巨头打工所，很多很多的这个实体店的小老板变成了互联网巨头的打工者。好，这就是这几年在互联网领域出现的各种各样的乱象，正是因为出现了这些各种各样的乱象，怎么样就开始出现了怎么样监管层面的出手，针对什么的监管的出手，针对互联网的逐渐越来越强的这个垄断的这个状态，出现了监管的触手。第一趴，我们只是迅速地去看了这几年互联网的整体的这个情况，接下来的话我们今天要进入到第二趴的什么呢？进入到我们整个的案例的这一部分，今天会出现一家巨无霸的公司作为案例。那么以面板上刚开始给到大家的这个标题，打不死的小强，这个巨无霸变成了一家打不死的小强

今天我会抽取阿里这一家公司来做今天的案例教学，好吗？好，所以我们会看一下最近一段时间阿里有哪些动作出来了啊。好，我们知道其实在 2020 年的 10 月 24 号，就是在这个外滩上的这个金融峰会，马爸爸非常这个意气风发地发表了他的一些言论，然后引来了整个互联网世界的这个地震。

说实话，他讲的这番话，我个人一直认为不仅仅是给阿里带来了很多的磨难，实际上是给整个互联网的赛道都带来了不小的一场，应该说一次巨大的地震带来了一次巨大的地震，几乎所有的互联网的这个大厂的公司，该拿罚单的拿罚单，该被约谈的约谈，然后掰，该勒令退市的也退市，是吧？所以目前角度来讲，这真的是一次余震不绝的，一次又一次的这个地震，是这么一个情况，但是我们会看到就是在 2020 年 10 月份出现这个问题以后，马上首先阿里体系的这个蚂蚁金服本来可以很顺畅地上市，本来也可能会成为这个金融科技领域一次最大的，这个全球最大的这个IPO，这个事情就戛然而止了，就突然就戛然而止了。

而从那以后我们会看到这两年多的时间里面，这个马云出现的这个频率是非常非常的低，整个阿里体系也开始展现出夹着尾巴收起锋芒的这个状态，是吧？好，那但是在最近的这半年的时间里面，尤其是最近的大概两个多月的这个时间里面，我们看到阿里释放出了这个前所未有的一些的信号。当然中间他们做了很多的调整，但是在最近的两个月的时间里面，我们看到阿里做了非常非常明显的一些的动作。今天我在这里分享我看到的三个比较重要的这个动作啊。

第一件事情，就是刚才这个褚春平讲到的双重上市，但注意这里有一个重要的这个知识点，双重上市，但其实阿里在这个两年多以前已经怎么样？已经在这个港股上已经有了它的股票，所以其实已经在两年多以前已经二次上市了。

第一次上市是在 2014 年的时候，是在哪里啊？在纽交所上完了以后，大概在两年多以前的时候，阿里的股票在香港上二次上市了，但是在最近两个月的时间里面，他干了一件事情叫双重上市。可能有的小伙伴就不太清楚什么叫二次上市，什么叫双重上市，难道这不是一码事吗？的的确确，这两者之间是不能画等号的，我们简单的给大家在这里做一下这个最基本的科普，如果是二次上市的话，那么就意味着一次上市的地方是主要的上市地，而二次上市的地方是一个什么？是一个附属的交易渠道，二次上市的地方是一个附属的交易渠道，那么相对比而言的话，双重上市是一个什么状态呢？但凡提到了叫双重上市，那么这个公司所在的两个资本市场都算是第一上市的主要地呃。

资本市场主要地方好，就是这两个，它上市的两个市场是平起平坐的，都属于第一上市地。那么有的小伙伴说有这么必要，一定要分谁主谁次嘛？那我讲一点跟到大家切身相关的东西。比如说阿里在两年多以前在港股上已经有了，但是你会非常吃惊地发现，它在港股上为什么不能像腾讯一样在港股通上直接就是从我们内地的资本市场直接去购买这个它的股票？实际上 s 老师在这个投这个某些公司的时候，直接都是通过港股通去买这个港股上的这些的股票的，我们通过港股通，我们在大 a 的资本市场上一样可以去买港股上的这个股票，但是你会发现你通过港股通，你是没有办法当时去买像阿里这样的公司的。

为什么？因为那个时候它是属于二次上市香港这一部分只算作它的一个辅助的，这个交易的渠道它没有被纳入到港股通当中来，但是一旦变成了双重上市以后，阿里就会被纳入到港股通当中，也就意味着你在大 a 的证券公司，大 a 的资本市场上，你其他的条件满足了，你只要满足了港股通的条件，你就可以通过港股东干嘛去投啊？这个阿里这家公司了，这个操作就跟我们看到的有些其他已经在港股通上的公司是一模一样了。

很多在这个 a 股的资本市场上的这个股民和投资人可以怎么样？就可以很方便地去参与像阿里这样公司的这个投资啊。所以在这样的情况下，我们大量的在 a 股上的这样大量的散户也好，一些机构投资者也好的，这个资金进入投阿里的这个状态会变得更方便。

所以你会看到阿里的这个股票，它的流动性确实是会变得怎么样？会变得更好，那么这对于一家公司的股票它是有好处的啊。讲一个极其的反例，我有一个朋友就是我在某一段创业里面，曾经把自己的公司放到某一个园区里面去，就在那里办公。然后我进了那个园区以后，最后我们那个园区的老板居然把他的这个在全国范围内的若干的园区这个资产全部打包以后，跑到大 a 上市了，他的公司上市了，但是有一次我看了一下他家的这个股票的，就打开证券账户去看了一下他家的这个股票。然后我都惊呆了，就是他们家公司的这个股票一天的交易额不超过 1, 000 万。

哈哈，好，所以你会看到一个公司的流动性不好有两种可能性。一个可能性是什么？就是这个公司作为一个投资标的，它的价值不大，它就吸引不到什么。应该说有三个可能性。第一个这个标的质量很一般，他就没有什么投资人企想要去投他，就像我这个朋友的这个公司啊。

好，这是一种，另外一种是什么？就是他所在的这个市场，比如说像我们刚才已经讲到了，就阿里没有进入港股通之前，其实有很多小伙伴是不方便买的，对吧？一个他也没有那么方便地去到美股，第二个他去他也没有办法，很好的，这个就是能够进入到港股，然后正常在大 a 上港股通，如果也没有通的话，他基本上就没有什么渠道可以去买这个类似于像阿里这样公司的股票了，所以本身这一块也会有时候给公司的流动性带来不够好。

那么第三种情况是什么？就是第三种情况，就是我们还看到有时候有一些小盘股干嘛很妖很妖，流动性很好，是干嘛？是有人在炒作它？所以我们看到一个公司它流动性好不好？它是有多个要素导致的。好，这里拉回来了，我们就稍微科普了一些知识，我们再拉回到主线。那么在阿里双重上市的这么一个，从叫二次上市变成双重上市这个策略当中，大家看到了阿里的一个什么状态呢？请问你看到阿里站出来讲，我们现在改成双重上市了，我们把香港跟到这个纽交所作为同样同等重要的上市地，这一他干这个事说明了什么？财经新闻里面其实有一段话，这一段话是阿里给出的一个明确的表态。这段话是目前阿里的 CEO 张勇代表阿里说出来的，阿里表示对中国的经济和未来充满了坚定的信心。好，有人说这句话怎么啦？ s 老师不天天说嘛，注意了，我是一个个人投资人，这是我关于我做多中国的一些核心的逻辑。

但是阿里 CEO 张勇他在说这句话的时候其实是一个表态，是一个企业作为一个企业对自己国家的一个表态，包括把两个上市地全部放在同等的重要性上，也是一个公司在向自己的国家在进行某种的表态，好吗？好，所以我们看到的这是关于到阿里的第一个动作。好，这里想再注意一下，在阿里做了这个动作以后，第二天我们看到的财经新闻就怎么样？阿里被这个美国放到了预摘牌的这个名单上，对吧？放到了预摘牌名单，预摘牌怎么回事？我们不再科普了，就现在目前角度来，一放到预摘牌名单，对很多企业的角度来讲，虽然不是马上退市，虽然这当中还有沟通，虽然这当中可能还有两到三年的这个时间，但是它一进入到预摘牌就会影响到投资人对这个当事企业的这个信心，所以进入到预摘牌对于上市企业的角度来讲不是一件好事情，它没有释放很好的信号。

但是目前来讲，当阿里已经双重上市的这个情况下，其实已经在为某一天美国政府更强的相应的对这个中概股的这个监管，以及对中概股的不友好做好了一定的什么准备。已经做好了准备，是吧？美股越来越不友好了，但是我们已经双重上市了，所以整个的港股背后站的是什么？港股的背后站的是中国政府。好拉回来，这就是我们现在目前曾经一直在讲迟早中概股是要回流到祖国的大怀抱里面的，那么回流到祖国的大怀抱里面会主要的首选地是哪里啊？一定是港股，因为在港股上它是允许同股不同这个权的，同股不同权。好，简单地对新学员科普一下什么叫同股不同权，一个股东在这个公司里面有多大的发言权，正常是应该跟到他的这个所持有的比例有关的，对吧？我有 50% 以上的 51% 的这个股份的话，那我怎么着我都是绝对的大股东，我的发言权是很强的，但是我们知道在互联网的这个领域里面，很多公司在初期的时候是不断地要吸纳很多的这个融资，才能完成自己公司初期业务的这个搭建的。

所以在这个过程当中，很多创始人为了拿到这个融资，是大量的稀释了自己手里的这个股权，因此当这个公司走到一定程度的时候，可能这个创始人手里只剩下十几个点，甚至更少。比如说阿里的这个马云的话，可能他的点数应该是 8 个点左右吧。所以从这个角度来讲，如果是按一股对应那一份就是所有的股份的，这个叫什么？就是，嗯，投票权都是均等的，那么也就意味着原来的创始人就很有可能失去对自己的企业的这个控制权。因此在这个港股上专门为中概股，比如说小米做了一次大的改革，这一次大的改革就是允许在这里上市的公司同股不同权，我即便拿这只是几个点、 8 个点、 10 个点的这么一个股份，但是只要在我的章程里面写清楚了，我们是怎么投票，我们怎么决策啊？这个创始人享有怎样的这个决定权的话，那么我哪怕只是拿了 8 个点、 10 个点的这些不多的股份，我依然可以完全的掌控整个公司的这个发展方向。

好，所以这里今天是借助这个案例又给大家做了一些关于中概股、关于港股同股不同权这些最基础的知识点呢。这个科普，所以我们拉回来阿里的双重上市，其实是在公司层面给自己已经把后面的后路已经铺好了，同时也是作为企业发出了自己的表明了自己的态度。表明了什么态度？咱们对咱们自己的国家是有信心的，是坚定不移的跟着咱们的国家走的。OK，好，是，这是我们看到的第一个动作。

好，接下来我们看到的第二个动作是什么？在最近的这个若干的这个时间里面，我们看到的是阿里在有意识地缩减自己的投资部门，有人说是阿里怎么会有投资部门？其实阿里也好，腾讯也好，甚至包括这个美团也好，大一些的互联网公司巨无霸和大厂早就已经开始做什么各种各样的这个投资，那么曾经我们看到的阿里它的投资有多强呢？它的这个战略性的投资有多凶猛呢？他布局的公司已经达到了 10 万亿的规模，就是他用这 5, 000 亿的这个整个的这个金额拿出来做的这个布局，做的这个投资。然后把这些所有投资的这些公司干嘛，把他们的整体市值如果全部加总的话，已经达到了 10 万亿，所以我们可以说阿里用了 5, 000 亿的这样的资金，干嘛去打造了？也不能叫打造，就要构筑了自己的一个生态圈，而这个生态圈已经达到了 10 万亿的规模。

而这其中的话，我们现在看到的是什么？就是这 10 万亿的规模是一个什么样的概念啊？就是 10 万亿可能有些小伙伴没有太强的概念，我们做几个类别，就是这些所有投的公司，它的整个市值已经达到了 10 万亿，那么我们做一个对比，我们就知道这 10 万亿有多厉害了。

那么在这个目前来讲，我们看有些数据我们看到的是什么？比如说你我们看某个时间段上海同期的上海市政府，它所管控的一些上市公司，由上海市当地政府管控的一些上市公司，把这些公司的市值加起来多少呢？ 2.8 万亿，所以上海这么重要的一个城市，这么一个超一线的城市，当地的政府所管控的所有的上市公司全部市值加总了以后才达到 2.8 万亿。同一时间段，所以你就会看到有一段时间我曾经讲，我说现在的互联网公司巨无霸已经是富可敌国，真的是基本上可以达到富可敌国的这个状态。

我们从这个数字也可以窥见，一般阿里的生态圈它的布局已经达到了 10 万亿的规模，而超一线城市上海市政府手里控制的资，这个资产上市资产才 2.8 万亿。也就意味着一个阿里所控制的这个生态圈的整个的这个规模是一个一超一线城市的三倍到四倍。所以你看看它是不是几乎是已经是富可敌国的这么一个状态？那它如何实现的？就是这个市值规模达到 10 万亿，因为在同期我们看到的 586 个的这个全球范围内有 586 家的这个独角兽的公司，他其中就有 44 家他投了，所以从这个角度来讲的话，阿里在反垄断之前是大张旗鼓地在做这个投资，在借助投资在进行战略性的这个布局，而我们知道其实腾讯的这个战略性布局比阿里还要厉害。

好，那这 10 万亿的这个市值当中，当然首先包括他自己 5 到6万亿的这个市值，然后再包括什么呢？就是他通过这个参股这些上市公司，或者是直接投一些这个独角兽的公司，剩余夯不郎当加起来就达到了 10 万亿到 11 万亿的这么一个规模。所以我们就看到反垄断之前，我们感觉生活当中它是无处不在。但是它不是，只是我们感知当中的无处不在，我曾经讲过一个非常形象的，比方你仔细去看，你会发现它在下面，在地面之下，地面以下的这个土壤里已经叫盘根挫节，它的投资战略布局非常的广泛。好，那么接下来我们对比一下 2022 年的数据，而在 2022 年，我们看到 2020 年开始，哈马爸爸口气很大，结果 2021 年的关键词整个都是三个字叫反垄断。然后直到 2022 年，随着今年经济比较的怎么样，今年经济是相对比较下行吧？对吧？然后整体下行压力这么大的情况下，咱们看到了这个国家在政策上面的这个一些松口，整体看到了这方面的松口。但是对于已经品味过这个反垄断大棒的各家的这个互联网公司而言，你发现它在行动上已经发生了非常大的变化。

在 2022 年整个一共只做了多少个投资？一共只做了九九 9 个项目的投资，而整个项目投资的这个金额大概才多少呢？几乎只是达到了 52 亿美金的这个水平，那么在反垄断之前，我们看到阿里几乎就是平均每年它的整个的投资大概是在 40 到 50 个项目。那么反垄断以后， 2022 年的数据现在看到的是只有 9 项的这个投资，所以你看到整个投资的数量是大大的这个锐减，然后投资的金额也是大大的这个下降。
那么注意这非常明显是什么？是一个主动的这个行为，已经是一个主动的行为，所以我们看到马阿里在干嘛？在主动的缩小自己的规模，主动地在缩小，尤其是它战略性投资的这么一个规模。好，好，那我们这是看到的这个应该是它的第二个动作啊。同时还看到的在这里我们看到他的投资的这个部门人数也在明显的就是减少整个战略性投资的部门由原来的大概100、 110 多个人的样子减到了 70 个人等等。所以你看到他在收缩，他在战略性投资上他在收缩。

好，注意，这我先都在讲事情，等我事情讲完了以后，大家要共同来思考一下，你在这些他做的事情背后，你看到了他的什么的意图？你看到了什么的意图，好吗？好，接下来我们看到的第三个动作叫分家我们看到了两个迹象，非常明显的两个迹象。第一个迹象是什么呢？就是把这个阿里体系的这个合伙人进行了一个洗牌，我们叫洗牌，也可以说叫人合伙人方面的调整。我们知道其实阿里的合伙人是一个非常重要的一个机制，马云的这个 18 悍将，然后帮助他一起打开了这个阿里的这个江山，也因此而缔造了这个阿里体系。

用人里面最顶端的一个设定的机制是什么？就是成为阿里的合伙人，所以阿里合伙人在这个整体的重要级别上是不亚于怎么样，不亚于他们的董事会的这个级别的，在这个级别上非常重要。那么我们看到阿里的合伙人在这个目前发生了一个非常大的变化，几乎所有在这个蚂蚁金服这个公司里面的所有的核心人员都从阿里的合伙人全部撤出了，所以这就是一个非常明确的什么分家的这个信号。其次我们知道其实在最近两年的时间里面，蚂蚁金服还把它的一个核心的业务，什么就是这个贷款的这个业务，贷款的业务根据国家的强势的这个要求，在 2021 年国家提出了强势的要求，你必须要把你的贷款业务从你的蚂蚁金服的这个体系里面拿出来，成立专门的公司，成立一家专门的公司叫什么？叫蚂蚁消金消是消费的消，金是金融的金。

蚂蚁削精成立一家专门的公司，也就是阿里曾经在金融这个蚂蚁金服里面最赚钱的那个板块，也就是争议也最大的那个贷款的那个板块，直接拿出来成立另外一家公司叫蚂蚁削精。好，成立了蚂蚁削精以后，我们看到了一个非常非常大的一个变化，是什么？好，现在大家猜一下目前的蚂蚁削精，他的第二大股东是谁？ I 目前的蚂蚁金服的蚂蚁削精的好听。课听得细致一点，我刚才已经讲了 2021 年国家强势的要求蚂蚁要整改，那蚂蚁要怎么整改呢？蚂蚁最赚钱的这个贷款的业务拿出来放哪？放一个新的公司，这个新的公司叫蚂蚁削精。蚂蚁萧金成立了以后整个股权结构就要设置好，国家成为了蚂蚁削精的第二大股东。那有没有人知道国家在这一家公司里面持有大概多少的比例？持有多少的比例？ Flora 说我想的就是第一大股东是国家啊。如果第一大股东是国家的话，它是有弊病的，你完全变成了国家的公司以后，我曾经讲过我的一个观点，我不管大家认不认同。互联网的领域里面真要做好必须是民营公司，因为互联网的领域的这个竞争非常的激烈，然后国有的公司没有足够多的动力啊。同志们，所以这里我们会看到互联网的公司几乎做得好的、做得强的、做得大的、做得到巨无霸的级别，一定都是骁勇善战的这个民营公司，所以国家是不可能成为这些公司的第一大股东的，如果他成为了第一大股东的话，他就消灭掉了这些公司的什么，它的这个创新的锐意进取的那个动力，它的体质就发生了根本性的这个变化。

但是我们非常显然地看到国家对蚂蚁整改的这个动机，看到后来非常的明显，怎样就是要去控制，一定程度地去监管，控制以股权的方式能够对你实行影响力，所以你会看到的是什么呢？就是蚂蚁这一个公司已经被国家就是业务都拆掉了，对吧？强势监管的情况下拆掉了，并且我们也再次看到了什么，蚂蚁从股权结构的角度来讲，不再只是马老板的蚂蚁，所以你在这里已经看到国家把他的这个势力已经渗透到了这家公司当中来。

所以的但是从现在，目前在这两年多的时间里面，我在跟踪这个事情的时候，我不觉得这是一件坏的事情，我不觉得这是一件坏的事情，因为当国家的这个资金股权进来了以后会意味着什么？会意味着从某种角度来讲，你也是半收归国有，从在国家就是中国的这片土地上经营你的生意的角度来讲，你变成一个半国有，同时国家还能允许你用民营公司的这种创新的方式继续去做你的这个生意，从某种角度来讲不失为一个比较好的选择。

所以我讲了这么多，我今天都先只是讲了事情，我讲了在最近这一段时间里面，马云沉寂了这么久，整个公司叮叮当当的调整了很多的事情，但是我今天拎了三个我认为很重要的事情，是吧？我拎了我认为的就是整个，我们在近期看到它很重要的这个调整。包括第一个干嘛双重上市取代了二次上市。第二个主动地去收缩了自己的投资的规模，跟到投资的这个版图好。第三个干嘛让阿里跟到蚂蚁分家，然后允许邀请，甚至是邀请国家入股到这个蚂蚁的这个体系，所以做了所有的这些的动作，这些这三个动作是非常重要的三个动作。

上一堂课，我们从上往下去看，看到了中国必须成为数字强国，并且在 2022 年，现在看到所有围绕互联网的政策里面核心词是什么？要鼓励平台经济的健康发展，同时设置红绿灯，也就是说监管是一定会是未来的常态啊。

要有红灯，要有绿灯，不行的就红灯， OK 的就放绿灯，就通行。所以这代表一定常态化的监管，同时怎么样？同时是希望这个平台能够健康地去发展。因为什么？因为国家需要什么？国家需要变成强大的数字强国。你在变成数字强国的时候，不是国家打一个响指，然后你就变成数字强国了。你在变成数字强国的过程当中，你一定是要有能够去 PK 国外的强的互联网公司，国外的强的科技公司的，你的公司的牌，你的国家能打出哪些公司牌？美国有哪些公司牌可以打？是这么一个状态，所以这是从上往下去看。

好，今天我们从下往上去看，我们看到的是什么？我们看到的是在中国你要创业，你要去做企业，你一定要懂得看阿中哥的政策，你一定要懂得看阿中科的这个政策，顺应国家的大方向。今天有好几个学员都点到了这一点，懂得中国特色式的政策，并且顺应整个国家的大的发展方向和国家站到一条线上，然后做企业层面的顺势而为。

所以这个阿中，所以我们看到今天可以说是这个巨油霸企业对于目前国家宏观层面的反垄断的这个环境做出了自己非常有韧性的应对，通过双重上市向国家在表达我的态度，是相信我们国家是非常好的，是很有信心的态度上有所表达。此外国家已经看到你的大的可怕了，已经你都富可敌国了。所以做了主动收缩战略性投资的规模，因此从某种角度来讲，是承认我们是在国家的框架体系之下。

国家已经说了，你不可能大的毫无边界，那么我们就做一定程度的收缩，当然注意一下这里，当我讲收缩的时候，由于今天的课程是非常有限的，大家不要傻到认为像这样的公司就收缩的就是变成虾米，绝对不会。这样的公司，它是有强大的韧性，它一定会沿着要打造自己核心竞争力的地方，该去涨的继续去涨，但是该收缩的地方它也会收缩。

顺应国家的要求，顺应国家的政策的大的方向做到什么，积极地去拥抱监管，和国家融合在一起，在这样的情况下，为自己的企业赢得真正好的营商环境，为自己后面的再创佳绩打造好好的营商环境，这是我们会看到的。因此我曾经记得我在讲课的时候，我讲过，我说很多学员缺乏多维度的这个看问题的角度，在这两堂课当中，我们是借助两个不同的角度来讲同一个领域的事情，对吧？讲同一个领域，也就是讲这个互联网赛道里面出现的强监管，强监管这个反垄断。但是我们从两个角度讲，从上往下，从下往上，同时除了从多角度以外，还从动态的眼光来看，很多学员为什么做不好投资？因为你的眼光是非常非常静态的，在发生那个事情的当下，你只不过看到了那一个moment，你只是看到了那个当下的场景，比如说突然出现了这个打压，然后你就恐惧了，可是你没有一个连贯的这个动态的时间的这种眼光。

什么叫动态的时间眼光？是当下打了一巴掌，下巴很害怕，棒喝，是不是很害怕？这就是正常的个人投资人，没有能力的投资人听到这个的时候的感受，害怕，心里整个一颤，然后动作就变形了，就开始做各种乱七八糟的动作了，但是真正你要想做好一个投资人，你怎么可以用这样的心态来做呢？你要花时间在平常当中就积累这个赛道过去是怎么样的？我们讲，有时候讲赛道，我会讲到前面的三生三世，我会讲到这个赛道的当下，然后我会才能够展望到这个赛道的未来，只有你看到了动态的东西，你有连续的时间维度的这个眼光，你才会比别人洞见到更为深刻的东西。

所以有些时候我在讲，我说一个危机发生的时候，你不要急着就屁滚尿流地吓跑了，你要看这家公司到底有没有韧劲，对吧？他到底是怎么去应对这一场危机的？同样我们在讲白酒赛道的时候，我们其实看到白酒赛道里面那个很龙头的公司，它应对那个危机也是一流的，应对这个当时的这个 2015 年的这个三工消费跟到这个什么事件，他的应对方式也是一流的，最后他很有韧性度过了行业里面的那个这个艰难的这个时刻点，对吧？所以一个好的投资人他是要有纵深度的，他要懂得会看历史，会看当下，从历史跟到当下，能够去看到未来的大的这个概率是往哪个方向去走，这才是一个投资人正常的这个状态。

