2022.08.24股评-中芯国际-公司护城河

我们接下来准备进入到什么？准备进入到整个公司的这个护城河，第二大维度的这个总结，这一部分的总结，这一部分的小结的话，第一个要点就是关于到人，那么人方面的话我们既要看什么，创始人，也要看什么核心团队吧。好，关于创始人我不再复，就是展开来讲了，这个我们是讲了一大堂课，专门讲芯片赛道里面的人才到天才，是整整讲了一两个小时的赛道大课的。所以我们现在迅速的复习一下，张如今的最强的特质是他是一个舰厂的狂魔，一个舰厂的狂人。所以他在这个德州仪器工作 20 年后，他在台湾首先去创立了四大半导体，并且在两年的时间里面把士大半导体就变成了全球第三大的晶圆代工厂，产量迅速的这个提升，后来由于种种的这个原因，对吧？因为他希望支持到中国内地的这个芯片的发展，所以台湾的地区的这些当政的人和台积电联合起来干嘛？其实背后做了关于到这个四大半导体的这个收购，那么 2, 000 年的时候，这个张如晶来到了上海，张江创立了中兴国际。

短短的三年的时间里面，把大陆的芯片的产业拉快了 30 年，并且我们还发现一个规律，在他做这个叫什么？就是中兴国际的一把手的时候，他们几乎每三年就会上一个台阶，直到 2009 年。最后他因为什么？因为专利的这个诉讼，对吧？导致他最后实在没办法在中信国际继续贡献力量，他离开了。

所以他这一离开以后，我们看到一个企业他的创始人有多重要，他离开了以后直接带来了中兴国际逝去的至少两年的时间，实际上我们现在把他的公司整个的这个盘完了以后，我们认为不是逝去的两年，其实在后面持续对这家公司都造成了一些这个负面的这个影响啊。到今天为止看了这么长时间，我们依然觉得他的团队是怎么样是不稳定的，就是这个公司的核心团队是不稳定的，所以关于到核心团队，我们会看到 2, 000 年到现在为止 22 年的发展的这个历程当中，在张如今在的时候好像没有爆发出什么人的问题，可是他一离开了以后出现的问题就接踵而至，几乎都是跟人有关的。

当然幸运的地方是在于，在张如晶离开这家公司以后，接任的几位掌门人都还是沿着不断地要搞好技术、搞好研发，对吧？做了大量的工作，包括我们在赛道课里面提到的江上周，包括秋辞云，秋辞云是从华宏转身，华宏是另外一家这个国内的晶圆代工的这个企业。那么邱慈云本身也是从台湾出来的，他先去了华宏，去完华宏以后又来到了这个中芯国际，是一位非常有经验的这个芯片领域的这个一个管理者，所以他进入到中芯国际以后，定了一个非常务实的这个战略。干嘛呢？在目前的中芯国际技术上处于相对的弱势的情况下，不要总是不断地去扩充先进制成以及先进制成的产能，而要先想办法把市场上有大量需求的成熟制成的这个需求要满足。干嘛先赚钱，先赚营收，赚了营收，赚了利润以后，怎么样你才能拿出足够的研发费去养先进制成的这个研发？所以邱慈云在作为第三任的这个掌门人的时候，他做了他做的一些动作，既稳健也务实，所以在他当政的掌管这个中芯国际的时间里面，我们看到了有相当长一段时间中芯国际是怎么样它的，它开始盈利了，从盈原来的不盈利的状态变成了这个盈利的状态。

好，这是关于到他的核心团队正面看到的，是历任的掌门人都还是重视技术，重视整个的这个不断的研发，但是负面的是看到的是什么？自从这个创始人张如晶被迫离开中芯国际以后，这个公司的团队始终不太稳，尤其梁孟松来了以后，我们看到了就是有产生了很多的这个近期产生了很多的纷争，那梁孟松本人我们在第二堂赛道课的时候，已经做了非常详细的这个学习的知识储备，我们知道他是在工艺制程方面可以说是一个奇才啊。

我们那天在讲从人才到天才里面就点了梁孟松的这个名字，他是一个奇才，所以他的加盟令到中兴国际在这个制成方面的推进大大的加速了，加速到多少？ 14 纳米都已经可以，怎么样？可以量产了，然后 7 纳米跟 5 纳米都在研发当中，如果不是这个漂亮果阻挠我们没办法拿到光刻机的话，那么我们有可能如果是拿到光刻机，因为这个事情也发生了将近有两年的时间，就是拿不到光刻机也有两年的时间，所以如果是真的是拿到光刻机了，可能现在中兴国际已经 7 纳米，可能已经开始进入到量产都有可能了，是吧？所以这个人是技术上非常非常的牛逼，但是目前来讲老问题依然存在在中兴国际，对吧？那么出现了一些纷争以后，梁孟松曾经提出这个辞职。

近期的这个情况是在他提出辞职以后，中兴国际花了将近 3, 000 万的年薪，又把这个奇才稳定住留下来。可是这个动作多米诺骨牌引发了下一个负面的发生，因为在中兴国际我讲第二堂赛道课的时候，我给大家亮了这么一个中兴芜湖的这个课件面板，在中金国际有五位核心的这个技术的这个专家，包括梁孟松在内。好，由于中芯国际为了力挽狂澜，留住这个梁孟松，开出了就是 300 将近 400 万的这个美金的年薪，再送上 2, 000 万的房子。所以这个令到中兴芜湖其他的几位技术方面的专才感觉到待遇上的这个不公平，所以梁孟松留下来了以后，迅速产生的负面效应显现出来了，就是吴金刚作为中兴五虎之一离开了，正式离开了中信国际。

所以我们在研究这家公司的时候，我们跟踪这家公司这么长的时间，我们发现他的人的问题始终没有得到这个很好的这个解决，始终没有得到很好的这个解决。
好，今天我们稍微再带快一点，好，接下来在公司的这个层面帮团队跟人盘完了以后，创始人跟到核心团队盘完了以后，接下来我们看到的是什么？我们看到的是关于到这家公司目前在市场上的江湖地位啊。所以如果去看全球的话它才排在第五，但在国内的话它排在第二位，但是大家要注意一下，排在第一位的无一例外，全球台积电，国内台积电，所以今天好像有一个学员还问了一个问题，我忘了那个具体问题是什么，待会回答啊。叫哈Fiona。又对又是他说，诶老师你怎么搞的呀？有时候讲这个赛道的时候带着我们把国内的公司 PK 一下，然后有时候讲这个另外一个赛道的时候，又带着我们去 PK 这个国外的公司，或者是其实注意政治问题，不要搞错了，这个台积电属于台湾地区，属于中国的一部分，哈哈哈，开个玩笑。

所以大家注意了，在全球排名第一的和国内排名第一的都是台积电，并且你看到整体的市场份额是遥遥领先于中芯国际，所以从市占率的角度来讲，我们看到了一个情况，那么再往下我们看到的是什么？这个领域我们的技术研发，我们要把它重点盘出来，研发我们看了大概 19 年、 20 年、 2021 年三年的这个数据。三年的数据首先有一点要点出来，研发的占比到 2021 年它还是超过 10% 的，所以如果是根据标准的角度来讲，在这一点上它是达标的。但是你在备注栏里面你必须要把它的你看到的更多的已经出来的信息要备注上，比如包括什么呢？包括它的营收占比在下滑，是不是它的营收占比在下滑？ 19 年21.5%， 20 年是17%，然后到了 21 年的话只有 11.6% 了，这个下滑还是挺明显的，同时他的研发人数也在下降，这个研发人数占到全体员工的这个比重怎么样？从 16% 降到13.5%，再降到9.9%，所以这一块角度来讲，整体他还是重视研发的，但这几年你看到他的研发的投入怎么样？往下再走好，这是我们从行业报告公司的这个文献里面就摘出来跟我们投资非常相关的这些重要的信息。

那么在公司层面，最后我们要准备要触碰到一个很核心的问题了，就这家公司到底有什么是他有而别人没有的东西？我们叫他专有资源，请大家把专有资源打到弹幕上。把专有资源四个字打到弹幕上，因为内界的学员对于专有资源都觉得特别的难，就不知道怎么小结，不知道看到的这个报告里面什么东西是属于这个公司的这个专有资源好吗？请大家把专有资源打到弹幕上，因为在这里我会再次的给大家分享一个方法论，一个重要的方法论，能学的就拿走，学不到的你慢慢地跟着我学，多学几个赛道你就明白了，其实讲到什么东西是这个公司的重要的专有资源，你必须要回到行业的层面，你必须要重新站到二楼，站到行业的层面，也就是说你要先脑子里面很清晰，行业到底在竞争什么？行业的竞争的焦点是什么？好，有的学员可能连竞争焦点也搞不明白。

嗯，那我现在就给大家打一个比方，比如说最近我们看了一条消息，说这个选美比赛要开始了。好，选美比赛，那比什么呀？现在我们知道肯定比五官脸蛋好不好看呢？身材三维，对不对吧？身材好不好还有可能还比一些其他的什么谈吐表达什么，什么会比较这些东西，所以这就是在选美的这个赛道上它的竞争焦点是什么？好，但是我们换一个赛道是什么？换一个投资的赛道，或者说投资的这个教育的赛道。

那么投资的教育赛道 PK 的一帮的老师 PK 的是什么？用 PK 脸蛋儿吗？你长得像范冰冰，你投资做得一塌糊涂，也没人来听你讲，是不是好？所以在投资教学的教育的这个赛道里面，他 PK 的焦点，他竞争的焦点一定不是脸蛋而是什么，而是这个老师他有没有实战的能力，他的整个所教授的这些的东西，是不是在市场上经受了这个考验？这是第一个 PK 的要点，就这个老师有没有从理论到实战综合的强实力，这是第一点。

第二点还 PK 什么？ PK 这个老师能不能表达出来为什么这样讲？其实我们知道其实在这个做投资的领域里面，会遇到一些自己投资做得可以的，是吧？但是你会发现你跟他交流很困难，因为他讲不出来，他没有办法把这个东西讲得通俗易懂，让更多的人能够理解。所以这个赛道一定在 PK 一个什么，他很好的一个表达能力，让老少都能听懂，让不同的交易背景不同的这个职业背景，不同的城市，不同的地域，差异很大的人在听了他的课以后都能够 get 到这些东西，然后还能够复制，所以这种表达的这个能力在这个里面是一个很重要的一个竞争的这个焦点。

那么第三个竞争的焦点是什么呢？就叫复制能力。什么叫复制能力？你看为什么 s 老师每次在直播间会拍桌子、会骂人、会叫你们做作业、会叫你们不做作业就不允许来听课？因为我在复制你们，你们如果没有去做过这个作业的话，你根本没办法复制自己，对吧？有很多学员反反复复都在问同一个问题，就因为他没有做作业，他没有复制成功，所以他每次听的时候，他在教室里面听的时候，他听的那个嗨呀，听的那个感觉好呀。可是把这个视频，把这个直播一关掉，他自己面对资本市场 4, 800 多家上市公司的时候，你让他随意挑一家公司来进行评估的时候，他就熄火了。

所以它没有复制，那么所以我们在教学当中的话，这个复制的能力也是对这个赛道的一个竞争的这个焦点，你能不能赋能学员成功，你自己要做的成功这是第一个要素。第二你要能把你的成功的经验体系、方法论讲出来，这第二个要素。第三个你讲完了以后，你还要有一套方法论，能够把你的徒子徒孙们都变成做投资，杠杠杠的、棒棒的，这就叫复制能力。所以这个行业的竞争焦点三个点跟我们刚才看选美的赛道的三个点完全不一样，这就叫竞争焦点。因此你要搞明白这个公司它有没有打造出很强大的某种专有资源，形成足够的这个竞争壁垒。你先要上到二楼，在行业的层面去搞明白这个行业到底竞争什么东西，成功的要素到底是什么。所以这就回到了我们第三堂的这个赛道课。

第三堂的赛道课里面我们花了足足两个小时给大家讲完了以后，讲到了整个芯片赛道需要有七个要素才能发展成功，分别是政策要举国到位、举国体制到位。资本要有钱，因为这个地方是什么？重技术、重资本的一个产业，所以他要有钱砸下去。第三个是什么？市场要有需求，第四个是技术要能够拿得到，或者你能研发的出来，总共你要有技术的这个资源。第五个产业链要齐全，如果产业链不齐全的话，这个国家的这个芯片赛道也没办法很好的发展起来。第六个就是芯片的整个产业链上，各个领域都有一些重点企业发展起来了，或至少已经启动了，是吧？要有重点企业，最后一个就是一定要有这方面的人才，甚至是天才。所以我们盘点了以后，我们知道在这个赛道，它要整个赛道要发展起来是需要具有七个要素的。那么这七个要素里面有没有发现有一些要素是跟企业有关的？哪些要素是跟企业有关的？这个行业赛道里面的这七大要素，这七个至关重要的必备的这个要素。发展要素里面有哪些要素？就是跟企业直接相关的，跟哪些是政策？是外部的，现在有了资本，是目前来讲市场上愿意投芯片赛道的资本是有的，这个钱、大基金等等都有的，这个也有了，是吧？市场需求一直都在，然后产业链现在也齐备了，这是外部的。然后我们看到跟企业相关的，就是我现在划了两条线的，哪两条？哪两个要点？这个企业它必须要解决自己的技术的问题和它的人才的问题。如果他的技术跟到人才能够解决的情况下，他就能够形成在这个领域里面的壁垒，他的技术强形成他的，他在，他在技术上的这个壁垒，是吧？所以从这个角度来讲，我们在看芯片赛道的这个专有资源的时候，我们重点就在考察这一家企业，它在技术，它在人才方面到底有没有做出非同一般的一些的举动，拿到非同一般的成果，形成自己强大的壁垒，把其他的竞争对手都能甩开来啊？这就是我们怎么去看专有资源的角度，希望能够打了好几家公司分的小伙伴，能够对这个方法论能够真正地吸收第一次评估公司的小伙伴，你未必能够 get 到，但是不着急，因为后面还有马上会有第二家公司给你做这个股评啊。

那么在这家公司我们看到的这个专有资源情况是怎么样呢？如果从技术的这个角度来看的话，把它跟到目前在这个领域的，据全球最牛逼的这个公司台积电进行横向对比，我们已经知道了台积电已经开始，台积电已经成熟 5 纳米量产了，并且开始要量产 3 纳米了。而中芯国际的话，由于光刻机的这个缺乏屏在了 14 纳米，所以这中间相差了好几担，这是一个，另外一个，由于中芯国际还是主要在生产什么成熟制成，所以我们看先进制成给到这家企业带来的这个营收的角度来讲，中芯国际靠先进制成的这个营收大概只有15%，而台积电吃的盆满钵满，吃的饱饱的是75%，是不是？所以我们已经不看别的数据，我们就已经知道台积电的整个的利润情况，我可以明确告诉你，无论是从这个赚钱能力的毛利率、净利率的角度来讲，还是从整体的营收利润的规模的角度来讲，都远远超过中信国际。上次其实我们是讲过的利润是中芯国际的 12 倍，OK，好，这是技术方面存在巨大的这个差距。

第二个看人才方面，刚才其实已经比对了，核心团队在中兴国际是不稳定的，核心团队它是不稳定的，背后股权非常的复杂，有台资、有美资，有这个国家的这个资金，还有民企的这个资金，所以背后的股权结构相当的复杂，然后这一些的核心的这个团队都跟这些不同的资本也有关系。所以从这个角度来讲，这个现在中英国际的人才核心团队不够稳定，也会影响到什么？它上面的这个技术影响到他的技术的这个发展。

好，所以我们评估到这里以后，我们知道这个赛道技术跟人才是最为重要的要素。但是中芯国际虽然是目前国内的大龙头，但是它依然没有形成，在这两个要点上形成强大的壁垒，没有做到，是你有叫什么啊？我有，你没有就叫专有资源，他远远没有达到，说这个实力只有我有，你们都还没有，和台积电相比，应该是台积电有。

哼，我没有，我没有，是这个状态好，所以目前它的这个核心壁垒是没有建立起来的，当然在这个赛道当中，所有的公司，所有的赛道，我们是要动态来看问题的，对吧？所以我们也知道我们需要去盘他，目前来讲他下一步的动作大概是怎么一个情况？所以我们知道其实在整体的这个给到大家的高质量的八篇文献里面，你们应该已经看到了中芯国际现在目前的这个策略是什么？一个策略他通过在成熟制成上的不断地发力，让自己先在成熟制成的这个生意上先能够赚到更多的营收，做到更大的营收，赚到更多的这个利润，然后再拿钱出来干嘛？养先进制成的这个研发，这个我们讲过好多遍了，已经讲过好多遍了，这是它的策略，这个策略是符合现阶段的中芯国际的。

并且我们看到摩尔定律的极限已经就在前面了，所以意味着两个这个龙头，国内的龙头中芯国际跟到全球的这个龙头台积电之间虽然差距还非常明显，但这个差距还好，受制于摩尔定律的这个极限，它不会无限制的这个扩张，是吧？所以目前来讲，中芯国际的这个策略合不合理存在，它的合理性好。

反观台积电的这个状态是怎么样？台积电的状态是一直在靠拼命研发、先进制成，拼命赚取超额利润。这就是我们在赛道的第一堂课讲到的沿着摩尔定律不断前行的企业就能够赚取到超额的制成红利，台积电已经相当长的一段时间里面，应该说 2, 000 年，他在打败了这个 IBM 以后，几乎在这个领域已经形成了一个非常良性的循环，就是靠研发，然后制成更先进、营收更大、利润更大，然后研发就更强，然后正向的循环不断地往前去推进。

因此我们真的在研究这个中芯国际的时候，我们再次看到反而是台积电在这个领域形成了极其强的一个壁垒，极其强的壁垒，你要说谁有专有资源？现在目前在整个的这个晶圆代工的领域里面，全球范围内看台积电是有专有资源的，国内的龙头反而还没有打造起自己的这个专有资源。

好好，现在目前这个是每次讲到第二维度的时候，大家感觉是最难的这个地方，所以我们今天就是讲得比较细一点。好，最后我们带到关于到股权，其实股权目前来讲在数据面板里面都是非常好调到的，所以大家会看到了这里面有什么由这个台资有到这个国内的这些的这个资金。好，这里我就不再重复了，它的股权结构非常的复杂，包括台资、美资，也包括国内的资金里面还分到了国家的主权基金，比如说大基金以及地方的政府。上海的政府也入资了，央企也入资了，比如说大唐等等，所以它的股权非常复杂，每一个股权资本的背后就代表着一派的这个某种的势力。

好，那目前来讲，关于到第一维度跟到第二维度我们的小结，如果你能做到这个程度，我们给你点赞，你基本上就已经把重要的重点都已经拎出来了，就算是合格了，好吗？好，那现在目前注意一下啊，在直播间的各位小伙伴请注意一下，我们接下来就要准备进入到哪里啊？进入到 S40 的软件打分的这个打分软件里面，然后要干什么呢？来逐条的 40 条，全部0分， 1 分给出来，这个时候你才能给分清楚了吗？好，现在注意一下我们观摩直播间的这个直播的话，我们现在就告一段落了。如果你想把你的投资做好，你要像这样扎扎实实地为你的标的去做投资的分析，最做出适合你的这个决策，好吧？
