2022.01.23公司-长春高新回撤，如何面对

在今天整个的这个教学当中的话，第一个大的部分的话我们会花一些时间来做整个小高这家公司的什么回撤分析，第二个的话我们会给大家把集采拎一下，因为目前来讲的话，在回撤的几个大赛道里面，如果我们要读懂医药赛道的话。

这个相关的医药方面的这个政策是必须要读懂的。而我发现若干次回撤下来以后，我会发现大家其实在集采这个点上非常的薄弱，所以我今天会在这个点上给大家加一些的，这个加一些的课。

我们今天先进入到第一部分，花一些时间来看一下这个三天的跳水到底是怎么回事了哈。那大家觉得目前角度来讲，回撤了这么多，有没有人不知道小高回撤，还不知道他回撤的原因呢？
这个直接的原因是什么？是集采，但是大家写得非常的不精确。那今天这一趴里面我们看到首先是什么？是在发生的？是什么？是全国性的集采还是地方性的集采？现场的教练也跟着互动啊。非常显然是一个地方性的集采，是在广东省做了新一轮的这个集采，然后在这个集采的过程当中的话，把这个医保目录上他认为用量比较大的药又去搞了一遍，所以这直接带来了什么？直接带来了什么市场的恐慌吧？所以目前角度来讲，这个市场恐慌产生了一个什么蝴蝶效应，对吗？我们会看到第一天跌下来了以后，第二天还在跌，第三天还在跌，我可以告诉大家，这三天都不是，我知道的都是我们的学员，好像在第二天的时候有学员开始冒泡了，坐不住了，有在群里说的，有退群的，然后还有给我私信的，我是这么知道的。好，所以广东的这个地方性的这个集采带了一次巨大的市场恐慌。好，这个恐慌的背后到底需不需要这么恐慌。

我就去做了一下盘点，我跟大家做的事情是一样，甚至我比你们要更晚知道这个，所以我做的盘点也就是这几天的盘点，好吗？好，大家一起来看一下。 1.3 亿，谁知道是什么意思啊？和下面的 49 亿谁能够看得懂这两个数字啊？ 1.3 亿跟 49 亿分别代表什么？
这个 1.3 亿的话，就是这一次集采在水针这一块，我们看到可能涉及到的金额，我就不给你科普，不再科普什么，这个增长激素是分成水蒸、粉蒸跟到那个长效水蒸，我就不科普这些了，现在直接讲了这一次涉及到水真部分的这个集采的金额是达到 1.3 个亿，那么下面 49 个亿是什么？谁知道？ 49 个亿，这个才考验你们。

49 个亿是什么？你看反应慢了，所以你们凭什么做好投资？你们都现在目前角度来讲都这么懒，对吗？看完点报道以后，一点自己的这个独立的研究都不去做的好，你看是吧？这是总营收吗？整个的小高的总营收已经达到了 58 个亿， 58 个亿里面有百分之八十几，大概 84% 到 85% 是由生长激素带来的，所以生长激素带来的营收是大概是在 48.95 个亿，你们就会你们的水平。

懒得要死，所以这里的营收是四五个亿，常生长激素的这个营收是 49 个亿。所以换句话来讲，假设这 1.3 个亿的这个集采额全部都影响到小高身上了，那么占比是多少？占比是2.6%。除以假，这些数字都我自己除的。

但是实际上目前角度来讲，这 1.3 个亿里面可能目前只有一个亿左右的样子，会影响到小高，所以实际的影响的这个占比还要更低一些，收到吗？所以我们第一个数字出来以后，这就是盘点到底对他生意有多大，如果现在目前来讲，这个集采的这个金额占到他半壁江山，甚至占到他百分之六七十。那OK，可能现在你就会紧张了，那是真的严，比较严肃的问题，是吧？好，第一个数字出来了，
刚才已经讲过了，这是一个广东的什么地方性的这个集采。

既然这个占比的金额影响的这个金额只是 1.3 个亿，就整个目前对于生长激素里面水蒸的这一部分的影响影响的数额只是 1.3 个亿，还有只是一部分会影响到小高，那，而且占比是低到 2.6% 还要低，那么请问为什么会带来这么大的恐慌，是吧？所以如果我们读过文献的话，我们就会很清晰的就看到什么，一般来讲怎样地方的集采都是国家集采的前奏吧。搞好了地方集采以后，下一个马上就是国家可能会怎么样推开全国范围的集采，所以在这样的情况下，这个国家的集采像一把更厉害的达摩克利斯之剑，悬在了什么？

悬在了生长激素的这些的企业的头上，尤其是这个赛道里面的什么龙头企业和寡头企业。

这就是导致它产生了巨大恐慌的原因。好，这个原因特别的简单，我们就不赘述了。我觉得这个原因是很容易就看到的，我们就不赘述了。那么接下来的话，第二个核心问题就来了，好吗？第二个核心问题，这才是投资的核心问题，这些所有的政策下来以后，哪怕是地方性可能到全国性的政策，它是否带来了生长激素赛道的基本面的变化？它是否改变了小高的底层的逻辑？这是核心问题，这是投资问题，这是逻辑问题。

好，今天在这个地方我给大家整理了 6 点，好吗？整理了 6 点，我们一点一点来看。第一点的话就是刚才我们的赢，包括好几个小伙伴都提到了，首先我们看一下赛道的这个基本面有没有发生变化，注意先是看赛道的基本面有没有变化。

任何一个企业你在判断它的基本面有没有变的时候，一定要先去到那个赛道有没有变天，那我们迅速的会看到说，噢，整个的这个市场规模数据其实今年有更新，那么这里我摘取了就直接的数据，今天咱们内容比较多，我就不互动太多了。市场规模有几个关键数字，第一个目前来讲的话，广义的这个癌小症的患者在全国范围内大概是 810 万，这是第一个数字。第二个我们会看到根据目前的整个行业报告的预测来看，我们其实上过这个线上和线下的课，在打分给到这个小高的时候，我们都是知道的，最近的这几年的市场规模可能是在 100 多个亿的这个水平，那么到了 2030 年这个市场规模有可能会增加到多少？ 200 亿的市场规模，当然它跟到就是我们已经学过的很多赛道，像类似于白酒赛道或者是房地产赛道等等，貌似它显得很小，但是注意这个赛道只不过是医药生物里面的一个细分赛道，是吧？生长激素是解决什么？解决癌小症的问题，所以作为一个特别细分的赛道的角度来讲，这个规模也不算小啊。作为一个特别细分的赛道角度来讲，它的规模也不算小。好，所以目前角度来讲，第一个这个细分赛道本身在垂类里面市场的规模是足够大的。

那么第二个就是刚才大家讲到了渗透率的问题，其实渗透率的问题就在预示着什么行业的天花板，如果这个赛道非常的大，但是渗透率已经很高了，即便它的这个规模达到了万亿级别，我们也认为怎样？天花板是不是已经接近了？已经靠近天花板了，但是如果即便这个市场规模只有几百亿的这个规模，但是由于它的渗透率也非常的低，那我们仍然可以做出一个判断，是什么天花板足够的高，与此同时我们会看到的是这个现在目前角度来讲这个天花板很高，因此这里就留下了一个核心的逻辑，伴随增长激素用户对他的认知的提升。

是吧？那么我们就会看到可能它的渗透率还会往上走。同时如果集采就算退一万步讲，真的是发生了全国性的，这个集采会怎么样？

全国性集采，那就全国性就降价呗，是吧？全国性降价以后，那么在生长激素的这个用药的情况下，成本是下降的，对于用户的角度来讲成本是下降的，所以以前我们说可能这个家庭承受不起，为了孩子增高这件事情去做一些这方面的治疗，但是集采了以后可能会令到更多的家庭有这个经济条件，干嘛采取这个治疗方案？所以这两个因素在发生变化的情况下，它可以促进到什么渗透率去定进一步的提升，但不管怎么提升， 5% 离20%，离 30% 的这个渗透率依然是差距是不是还很大？所以这里目前角度来讲，我们在整个的市场的这个环节，我们可以敲一下小黑板，市场的规模是够大的，市场的整个的天花板是够高的
好，那么接下来第二个点，我们来看一下整个这个市场的这个增速。那其实我们之前在 2020 年学习的这个的话是盘点了可能的这个增速，对吧？盘点了大概 18 年、 19 年，或者我们再看 20 年年，当时是看预测的一些这个增速的数据，那现在目前时间已经来到了 2022 年。所以实际上我们现在看到 2020 年到 2021 ~ 2022 年整体的角度来讲，增速都是高达双位数的，不仅高达双位数，而且基本上是高到了 20% 以上，所以我们这个数据能够看到它就是我们在讲 40 岁前 1, 000 万这个课程里面讲这个黄金选股 40 条，第一大维度里面就讲了什么行业赛道的这个维度，行业赛道里面就要求我们去看行业的增速到底如何，那么对标的是什么？对标的第一个就是 GDP 的这个增速，对吧？当现在目前全国的 GDP 的这个增速基本上是今年， 2021 年是8.18.1%，对吧？然后两年疫情之后的两年平均下来是5%，所以我们对标整个的全国的 GDP 的这个角度来讲，我们会看到这个赛道在 20 个点以上的这个增速，它是远远超过目前国家的 GDP 的这个增的，是吧？这是一个另外也是双位数，而且还是 2 字头，所以增速方面也没有什么特别大的问题。好，这都太简单了。好。

那么第三个刚才呢？有好像部分的小伙伴提到了这里的这个市场竞争的这个格局，那现在目前大家在面板上其实可以看到市场竞争的格局其实并没有发生特别大的变化，就是追踪这家公司好几年的时间，基本上我们看到的都是小高一家独大，对吧？小高是一家独大，然后排在第二位的就是我们曾经也提到过的，研究过的他的竞品，国内的一家公司叫安科生物。好，那么目前在全球范围内，在整个的这个生长激素里面的这些龙头分别是诺和诺德，还有其他的几家的这个公司，包括辉瑞等等这几家公司，可是这个赛道它的情况不太一样。


自从这个长城高新在技术上取得了制高点以后，那么他就用自己对于国家本身的销售渠道的这个了解这样的一些优势，把这些什么外资的企业从中国的市场基本上是挤出去的这个状态。


因此你如果看到整体的在国内的这个市场竞争格局的这个情况下，全球的这个生长激素五大公司只有诺和诺德占据了一个特别小的市场份额。注意，连 5/ 1, 000 都没有到，连 1% 都没有到。好，这个就是我们看到市场竞争格局，刚才有人谈到了，说它的龙头地位没有发生丝毫的变化，依然处在遥遥领先。不仅是遥遥领先，那么我们讲过垄断，我们在直播，我们在线下课，我们都讲过垄断，那么垄断并不是指的只有一家公司，当你看到这样的格局的时候，它基本上是处在一个垄断的地位的，并且在垄断里面他是遥遥领先的这个霸主，他不是还是说存在什么双寡头，谁跟他差不多大？然后这两家比其他家要更大一些，他不是这么一个状况，他以遥遥领先的状态处在整个垄断地位当中，绝对的霸主级别。
目前咱们国家的整个的生育率的情况不是特别良好，后面就没有孩子了，没有多少孩子了。所以，这些孩子里面一定的比率出现的这个癌小症的这个绝对数量也会下降，这个问题是个事实。
当我们讲到渗透率只有 5% 的时候，这就意味着这个渗透率是非常低的，那么不管你后面有没有这个足够的增量的适应人群进来，那么目前角度在这个时间段里面适应的这个群体的绝对量他仍然是够大的。

对吧？所以作为一家企业的角度来讲，他可以去思考的是他通过什么样的努力可以把这个产品对于这个是相适应的人群渗透率再往上提 5 个点，提 10 个点，这是他去思考的，而且我们确实看到长春高新在做的事情就是在往这个方向在发展，是吧？
咱们接着往下走了。那么后面我会盘出456，还有三个点，前面我们是把外围的整个的市场的整体的情况从规模到增速，包括市场的竞争格局，这三个点全部盘完了，那么接下来的 456 三个点我们看回到这家公司本身，我们看回到这家公司的本身。好，第四个点我拎到的是什么呢？我拎到的是小高，因为这一次主要在谈的是谁。真，那我就去拎了一下小高的水针，这个产品它目前角度怎么样？它的毛利率的情况。

既然集采是在降价。既然集采是在去掉很多这个药企的。这个利润，所以我们就来看看现在目前角度来讲，本身这个利润到底被挤压到了什么程度？其实我们是知道的，整个水针的这个毛利率是非常的高的，我们现在把数据拿出来看一下，我们就知道高到什么程度了。现在水真的这个实际的抑制的平均成本大概是在 2627 块钱都不到 26 块多点，然后平均的这个水针的这个售价是可以达到 900 块钱的，所以大家是不是发现毛咕咕？你们赶紧算一下， 26 块钱除以将近小一千是多少？除起来。基本上就是怎么样？两点。几个点。
数学稍微好一点的就是两点几个点，所以在这样的情况下，你会看到整个水针的这个毛利率，我们讲的是较高的这个水针的毛利率，它在三年连续的数字基本上就是停留在97%。

第一个数据知道了，第二个数据我们知道目前角度来讲，如果是进行集采，广东作为示范省先行，他要打压这个产品的价格70%。现在我们就把最坏的情况看到，说全国现在都要打压70%，那么请问打压到 70% 以后，请大家告诉我这个小高的水针它的毛利率有多少？
我们算完了以后，我们会看到即便砍掉了 70% 以后，这个产品在小高的手里它的毛利依然是高达90%的。

当它有高达 90% 的毛利的时候，虽然比以前要差，对吧？但是还是有一定的空间的呀。下一步去。
所以目前角度来讲，这个数据今天贡献给到大家。好好，那现在目前来讲的话，第五个因素，我们刚才把这个降价了以后给利润带来的影响只是多做了一步计算就分析出来了，心里其实就没那么慌了。发现了吗？

接下来我们。再往下走。

看完了价格对利润的影响以后，那么第五块我们就要来思考了，如果你是一个老板的话，你是小高的老板，你是小高这家公司的老板的话，你现在知道大势所趋，肯定是要搞集采的。而且地方性的这个集采搞完了以后，下一步很有可能就是全国性的集采就要来了。

那么你作为一家企业的老板，你现在比如说你就是金磊，你觉得你要思考什么问题？你要怎么把自己的企业搞好。去度过这样一个完全不可以避免的趋势？你会去干嘛？你会去思考什么？你会怎么做？好？非常好。非常好。你看大家都开始动脑筋了，非常好，非常显然，我们要在哪里还要下功夫，我们肯定要在量上去下功夫。我们怎么把自己的量再能够释放出来是吧？

还有就是除了释放量以外，能不能有哪些量是不受这个集采影响的？其实我今天还没有讲得很细，如果我在线下带课，我会带得非常的细。但我今天时间我是来不及的，我带不了那么细，实际上你去看集采里面影响到的主要是什么？主要是公立医院的这些的销售渠道。

好，那现在目前来讲，我们盘一下整个小高的销售渠道，其实你稍微查一下你就知道它是以直销为主的，对吧？你经常会看到小高说要办活动，跑到什么类似于什么服务中心、医疗服务中心、医院去办活动，办什么活动呢？就是给医生去做培训，告诉医生你要知道医生以后你会遇到有一些这个家长带了一些孩子过来，这孩子到了可能长到一定年龄了，那个子就是比常人要矮哈。然后你知道吗？这很有可能是什么原因造成的？然后这种情况是有办法能解决的，并不是没有办法解决的。

我们在黄埔线下的课程的时候，我们遇到过有医生，有这方面的医生。
他当时还给大家做了一些分享，对吧？造成这个问题的因素有很多，包括性早熟都有可能带来这个癌小症的这个问题，因为你让孩子的第二次的发育就彻底就没了，所以它就长不高、长不起来，长不了个了。
你看那个小高的这个一些的这个财报，他都经常会讲到他要做大量的培训，他其实就在培训什么？就在培训医生，因为医生知道了这个病是可以治的，他才能够遇到这些对应的目标群体的时候，他才能够给对方去开出这样的解决的办法。所以我们其实在线下上课的时候遇到过很多不同背景，很多不同职业背景的这个投资人。曾经就遇到过这个领域的医生，给我们做过分享这个场景。

是怎么样的，同时我们还遇到过什么样的人，就是自己的孩子，我们有遇到过两个投资人，他的，他们家的孩子，两个家庭的孩子都处在一个什么癌小症的这个状态，当时就分享了，当你的孩子处在癌小症的状态的时候，你是特别焦虑的，你是特别着急的，为啥？第一，如果他一直矮小的话，他长不了个的话，很多父母就担心未来会被输在起跑线上啊。

完了以后会不会娶不到老婆啊？会不会有一些职业你就没有办法去从事啊？等等，除了这些外显的这些问题以外，还有一些内在的东西。比如说尤其是男生如果个子特别矮小的话，有时候甚至会影响到自己内心的这个自信，是吧？所以很多问题家长都非常的焦虑。好，那你说治吧？家长还会焦虑。另外一方面，这是我当时遇到这样的家长以后，我才会发现家长的焦虑真是多维度的。还有另外一个焦虑是什么？如果去治这个东西会不会有后遗症？解决了这个身高的问题以后会不会带来其他在当下看不到，但是以后会出现那些后遗症等等等等，所以我们就看到其实这个地方我们就看到了什么，无论是从医生的角度来讲，还是从用户的角度来讲，对这个问题以及问题的解决方案的认知都不是很高，这就是为什么小高从 2002 年开始。
他是大概一九九几年研发上出了第一款的那个生长激素的那个产品，然后他从 2002 年开始，他就在渠道上干嘛？就直接来做这种直营的渠道，通过直销的模式加强对于医生的培训，然后再由医生去触达到用户这个场景。好，那现在目前角度来讲的话，他可能把那个裁掉了，来，赶紧帮我处理一下。好，所以发展到就是大概在 2019 年我们看到的这个数据来看的话，整个在全国范围内，它通过这种直销模式所覆盖的医疗机构就已经超过了 3, 000 家了。注意这已经是两年前的数据了，超过 3, 000 家，那么现在目前整个给他带来的这个生意的占比的贡献大概有多大呢？你该赶紧帮我检查一下，好吧？直销的整个的收入占比就达到了贡献了60%，就贡献了60%。好。
第四个点我在渠道里面要强调的是什么？我这里没有写在课件上，其实这里是有一个灰色的地带的，这里仍然也有一个灰色的地带。什么叫灰色地带呢？我们知道其实这个小高在做自己的这个销售渠道的时候，他肯定也要铺什么公立医院的，但是公立医院对于这种药品的整个的占比有所控制。同时对于生长激素的这些规格，产品的这个规格也有一些要求，所以你会看到他走了一些灰色的一些地带，就是什么呢？在公立医院干嘛？看病，看完了病以后拿药的时候你拿不到，你到小医院，你到这个什么服务中心去拿药，存在这么一个情况。好，与此同时，如果我们去调取这个小高的最大客户，排名前五的大客户，你会看到有一个特质是什么？就是他的大客户最大的往往是私立的医疗机构。比如说我们举一个例子，在北京有一家诊所，在 2018 年这一家诊所就买了，就采购了多少？就采购了小高的产品，超过一个亿的金额。
一共小高只是做几十个亿、五十几个亿的这个生意。

那么这一家就能够采购一个亿的这个金额。所以其实我们这里就看到，虽然目前整个的这个集采会对这个赛道会，这对这里的公司有影响，可是以小高目前的整体的销售渠道的角度来讲，他并不是没有方式方法可以降低集采对于自己的影响，是从销售的渠道的管理的角度来讲。好，这是我给大家今天盘的第5个点。

那么最后一个点是什么？最后一个点刚才其实已经有小伙伴说到了，其实我们站在如果是小高的这个基础之上，我们也会去，如果我们是小高的老板，我们肯定也会思考这个问题，对吧？集采肯定是要对这个儿童这一块的用药已经开始着手动手了。那么为了保持足够的这个营收，为了保持足够的利润，我觉得是个正常的老板都会去思考我能不能开辟其他的产品线，是不是这样？
那么在生物医药的领域里面，我们经常会看到。

开辟其他的产品，除了开辟其他的产品线以外，能不能把同一个产品线不同的适应证开出来？适应症如果你不知道是什么意思，那就说明你对于整个医药赛道里面的打分打的太少了，对吧？一个药它可能可以解决肺癌，一个药，同样一个药可能它也会对这个淋巴这一块的癌症可能有所作用。我只是举个例子，这叫适应症，那么这个药它就有两个大的适应症。

所以同一款药怎么把销售的这个营收进一步去做大？往往在适应症方面是可以去考量，可以去加力的地方，所以实际上我们现在已经看到在 2021 年度，其实 2021 年度对于小高角度来讲确实不是特别的顺利。为啥呢？首先我们在 2021 年度 8 月份的时候。

不是 8 月份，应该说 5 月份就开始出现各种的问题，是吧啊？下跌的这个情况， 2021 年的整个的 8 月份，当时发生了好几件事情，玩游戏就精神鸦片，喝白酒就会致癌，哼，然后打这个，嗯，增高针的话就是滥用，是吧？那一个月发生了三件事情，咣咣咣的一个月就把白酒赛道、医药赛道，还有这个互联网赛道给砸趴下了，是这样吗？所以 2021 年度的 8 月份，整个就是回撤之月，再加上那个月还出了这个共付，巴拉巴拉的啊。完了以后，我们看到 2021 年的整个的 8 月份，由于这个增高生长激素的话被点名了滥用，对吧？你这个应该用在这个长癌小症的小孩身上的，你怎么用到健康的儿童身上了？好，拿出来点名以后咣当小高往下掉。

但是我们会看到其实在这家公司的反应速度的角度来讲是相当快的，为什么？因为在 2021 年的 8 月份的这个半年报当中，其实我们已经看到它有一个非常明显的策略已经提出来了，注意一下这个策略一定不是因为有激素滥用的情况才产生的，这个大家看得出来吗？

激素滥用被点名是不会提前给你打招呼的，就是 2021 年 8 月份就出来了，那么这个时候8月 14 号半年报就出了，未来公司将推进成人生长激素缺乏适应症相应的销售工作。所以我们会看到其实小高他从策略，从战略战术打法上角度来讲，早就已经在思考有没有可能让产品适当的多元化，这里的产品的适当的多元化是指的哪怕同一款产品让它的适应症更加的广泛，来摆脱单一化的这个风险。好，那么接下来的话，如果我们看 2021 年上半年财报所显示的一些的这个数据的话，明确的讲到整个上半年的新增的这个患者的人数就60%，增加了60%，所以其实从经营的角度来讲，小高干的是不差的，是吧？新增的这个患者的人数就增长到了60%，并且平均的用药时长还拉长了，变成了16个月。
同时再次的强调了成人生长激素缺乏相应适应症这一部分的消耗，比起上年的同期讲白了一点，就是对于成人的用药比上一年同期怎么样，明显的增加了。
所以你会看到他早就在思考这个问题，并且在动作上早就做出了动作，因此才会看到在 2021 年度上半年的结果就已经呈现出来了。

好，那么我们今天讲到这里了，以后在第二部分其实迅速的给大家盘点了 6 个重点，其中 3 个重点大家比较容易盘出来，分别是如果是看行业的基本面的话，没有发生什么本质的变化，市场仍然作为细分赛道的角度来讲，足够的大，天花板也足够的高，其次这个赛道的成长速度相当的快，对吧？那么第三，在这个赛道里面，目前的竞争格局没有发生任何的变化，小高依然稳坐第一的位置，是霸主级别的垄断地位，长此以往已经这个 70% 到 80% 的比例已经好多年了。


那接下来的 456 的三个点可能是各位的这个学员比较容易忽略的，所以这是今天我给大家做到的一些分享。那么第四个点我们会看到，我们看到水真的毛利是高达 97% 的，而我们更加让大家可能会觉得比较吃惊的是什么？砍掉了 70% 的价格，这个产品依然有高达90%以上的毛利。所以它依然有腾挪的空间。

那么从量的角度来讲的话，加强进一步的这个直销的模式，并且有一些用药是可以去到民营的这个机构，这里依然是有可能性的。好，最后是我认为非常重要的一点，是因为刚才讲到的毛利要抄茅台，这些以前都有了直销模式， 2002 年就这么做了，对吧？这些事情都已经在发生了。

第六个点是我们看到在最近的这个小高的整个战略战术的打法当中，是非常明显是可以用来抵御什么目前集采在未来给它带来的负面的这个影响。

所以当你盘完了这 6 个点以后，我个人认为我盘完了这些以后，我是非常轻松地得出了一个结论，无论是赛道的基本面，还是这一家公司的基本面，并没有发生什么的变化。

我不觉得它发生了什么变化，同时我动态的看到了这家公司是怎样，是有能力去应对现在的势不可挡的集采。

从地方性的集采到全国性的集采，它有应对方法，他已经在采取相应的应对措施了。