2022.08.31股评-山西汾酒-公司护城河

好，现在目前我们进入到就是第二维度，进入到第二维度的小结，在公司聚焦在这个公司的竞争力护城河层面的这个小结。第一个要点我们要抓的是什么？抓的是跟人相关的，因为事情都是靠人做的，对吧？那么这里面现在目前它是一家国企，所以它严格意义上是没有这个创始人的。但是他会每一届的这个董事长都是相当于有国资委派相关的一些重要的管理人员进驻到这个企业当中。

那么这里正好在 2021 年度的年底，我们看到怎么样？换届了，是吧？我们看到的前一任的董事长李秋喜怎么样？正好到达了退休的这个年龄，所以他换届了。那由于他刚刚换届，所以你在盘点这个公司人相关的这个事情的时候，他刚刚换届。他并不是说已经走了，离开了 10 年，我们曾经有看到在某一个公司里面就是有的小伙伴去到另外一个极端，就是那个管理人员已经离开了十几年了。然后我们的小伙伴还在那里拼命地写这个创始人怎么样？那么十几年的这个时间就已经有点长了，所以目前这个刚刚换届的你还是要盘点一下他做了哪些事情，对这家企业到底有什么样的影响。

那么关于到李秋喜，我们今天时间比较有限，抓了几个重点，我们结果导向来看，很多小伙伴都说老师我不太会看团队，我也不太会看创始人，我也不太会看这里面的核心的这个人物我一直在分享，我说你要看什么？看他做了哪些事情，他带来了哪些的变化，给这个企业带来了什么样的结果。所以我们今天逆向来看看李秋喜给这个山西汾酒带来了什么成果。

首先大家都关心资本市场，所以在资本市场上，它是 05 年到0， 05 年第一次上任， 09 年再次出任这个山西汾酒的董事长。那我们把时间划到 09 年，就是他正儿八经的开始管理各方面事务来看， 09 年到 2021 年这十来年的这个时间，在 11 到 12 年的时间里面，山西汾酒在资本市场上整个的市值是增长了 30 倍，但是请注意我们的学员，在这当中我们知道任何一个好股票也会怎么样出现回撤的，是不是？所以他在这中间还有回撤到比李秋喜上任的时候股价还要低的时候。

5 块钱， 4 毛， 84 块8，确切来讲是 4 块8。从 4 块 8 后来到前几天是 300 块钱，我们的学员就在那感叹了，相当于 5 块钱到 300 块钱，然后 60 倍， 8 年的这个时间，哈，好拉回来。但是我们看整体它相当于是把这个在任内的时间段，这个让这个企业市值是翻了几十倍。但是我们更加关心的是他在实际的经营当中他到底做了什么事情？他到底有什么成果？所以看营收层面，他把一个酒企从 24 亿的这个营收规模带到了将近 200 亿的营收规模，所以翻了将近。

什么？多少倍啊？十倍？注意多长时间？ 11 年的样子， 11 年的营收翻了 10 倍。注意听这里有干货啊。如果一其他的教练在带的时候不一定会点这个点，我今天就给你们加餐了，已经 11 年的时间，营收翻了 10 倍来，净利润 3.55 亿元，上升到了 53.14 亿元，相当于是4亿元不到，涨到了 54 亿这么一个水平，是不是翻了 11 倍的利润呢？对的， 11 倍多，甚至到 12 倍，将近 12 倍的这个利润。

对，是的，所以在这样的情况下，那么大家再去看看为什么在同一个时间段里面资本市场能翻出几十倍，所以我一直在教我们的学员，你做投资，你就投有价值、有高成长性的这个公司就好啦。你看他在这个经营的世界里面，他的利润，他的营收是 10 倍左右的样子，营收是 1112 倍的这个样子。然后他在资本市场上就放量放到 30 倍，放到 60 倍，是吧？但是如果没有这个基本面的这个支撑的话，你到哪里去找这些年能够翻出 60 倍的公司啊？我告诉你，无一例外没有。

你说短期打板有时候翻得很厉害，但是问题是打完了以后为什么你没挣到钱？你就像我在直播间昨天放的那个乌龟跟兔子的那个视频，对吧？你短期赚到了钱，但是你重复的这个行为有些时候不是让你每一次都能够踩得很好，导致你的资产像坐过山车一样上上下下的。但是反过头来你持之以恒地去投这些创造价值、成长性比较高的这个公司的，这个情况下，你会看到你的收益是不会低的，是吧？好，那么这是我们看到它带来的成果。

那么在具体的事情的角度来讲，我们看了他是一个营销方面的一个就是才能非常强，所以他上任了以后，他要提出要干嘛？要把这原来的山西汾酒是从早一个阶段从出名的名酒变成了名酒，有名的名酒变成了一般的人民群众的酒，这是之前上任之前的现状，它要逆袭，那么你可以理解为它要把人民群众的酒再变成知名的名酒，它的品牌的整体的这个策略需要往这个方向去走。同时他在渠道上做了很多的这个工作，然后把一个区域化的白酒企业推向到什么？要去面向全国。所以在过去的这些年的时间里面，你看到它的营收的成长是非常快的。

好，有些小伙伴没办法理解，就是一些这个核心的这个管理者所带来的巨大变化，那你怎么能看到他的贡献？其实你稍微看一下这个公司的发展的历程，你就非常能够理解了，对吧？你知道在看了这个公司的发展历程以后，你看到 90 年代这个山西汾酒曾经走向没落，然后到了这个黄金十年开启以后，它要面临很多的问题，比如说有太多的子品牌，然后它的品牌的形象从非常出名变成了人民群众的酒，出现了这些可能对公司角度不太有利的这个事情。

那么你再来看对比我们刚才讲的这个企业家李秋喜，他能在 11 年的时间带到这个高度，你就知道他的贡献有多大了，第二任是谁，不是第二任，是下一任是谁啊？叫袁清茂，你会这里给大家讲一丢丢的小干货，你会发现在国企里面的下一任，通常你去查他的资料也查不到什么。是我们看这个白酒细分赛道，高端白酒的领域也是这个样子。比如说你去查这个茅台的，已经到了第五任的这个掌门人，你会特别奇怪地发现每一次上来的这个掌门人，你想去查他过去的历史的这个功绩或者能力等等等等，他的特长在哪里，你几乎很难查到啊。

因为这就是国企正常派上来的这个人，他也是在一些地方，一些的机会、一些的场合当中去进行选拔，而在他没有担任更大的这个责任跟到职责之前的话，他可能其实在整个的政府机构里面，他也是一个相对来讲就是一个默默无闻的这么一个状态。所以我们会发现元清茂你能查到的东西是比较少的。

所以从人的这个角度来讲的话，我们只能说初期预判元清茂在有一些的核心策略上，正在沿着上一任的李秋喜定下的策略往前去走，而至于他自己还会有一些什么的新的这个策略出来，那么我们需要拭目以待。这样的情况同样出现在茅台，我们看第五任掌门人的时候，他的策略是什么？也是逐步才释放出来的。好，所以核心团队的角度来讲，李秋喜在过去的十年给到山西汾酒还是打下了一个非常不错的一个基础，然后接下来的这个元清茂我们拭目以待，看看它会怎么样把这个山西汾酒带到这个，其有没有可能带到前三的位置？因为山西汾酒现在在白酒的这个赛道里面，目前的综合实力还没有排到前三。

好，这是我们看到团队核心团队方面的这个情况，接下来的话，作为消费品的这个赛道，我们立马就希望关心到什么，关心到它在市场上整个的这个市场份额是怎么样吧。
看完团队以后，它是个消费品的赛道，所以我们很关心它在市场上到底有多大的势力范围，所以再看它的市占率。

市场占有率这一块角度来讲，我们都知道山西汾酒是北方的，几乎就是第一大酒，然后在山西本省的这个渠道，它的市场份额是绝对超过了50%，但是我们现在要看到的是什么？李秋喜任内就已经提出了要第二次回归到全国，就是要从原来全国都知名的这个汾酒，后来发展成了只在山西有势力范围，现在要重新变成什么？重新变成在全国有影响力，他要在全国去拿市场份额，所以你看全国的这个数据的时候就不那么美妙了。

其实这张数据我们刚才给大家看了 2020 年的板子，是吧？今天我们不仅给大家看 2020 年的板子，我们还会给大家看 18 年的板子和后面的 2021 年的板子，你看了这个动态的市场份额的这个变化，你就能看出一些东西来了。我们看到在 2018 年的时候最大的是剑南春，然后 2020 年也最大的是剑南春，你看两边都是最大，但是剑南春的市场份额再往下掉，虽然掉得不多，掉了一个百分点啊。好，再接下来的话，那个排名在第二的这个喜酒，是吧？它的这个往下掉的，这个往上升的这个程度非常的迅猛，从这个 18 年的 13 个百分点涨到了 18 百分点，我们待会说这家公司的，不是这家公司，是这个品牌，喜酒这个品牌。好，接下来我们会看到 18 年原本第二位的梦芝兰掉队了，怎么样？从 15 百分点下降到了到 2020 年只有 11% 个百分点，所以这个那个突然一下洋河河，洋河的梦之蓝是往下走的，剑南春略微有一些往下氧气往下降，然后往上涨的最明显的就是喜酒，然后同时我们看到这个青花汾酒，山西汾酒的这个青花诶，涨得也非常快，对吧？从这个 18 年的 5 个百分点迅速地涨到了什么？涨到了 2020 年的7%，这是成长比较明显的，当然没蒙过西酒好吗？好，所以我们看到市场占有率这个变化了，但是虽然它到达了7%，它还是排在第几位啊？排在第四位。到了 2020 年，它在次高端的这个领域里面的市场份额仍然没有挤到前三，还是在第孩子只是停留在了第四位。接下来我们就看一下最新的这个数据，是 2021 年。

那么现在 2021 年我们非常吃惊地发现，一年的时间过去，喜酒涨得非常的快，从百分之十三的这个市场份额涨到了多少？迅速地穿升到了24%，那么也就意味着怎么样？他干过了剑南春，而剑南春在次高端的这个领域里面，已经相当长的一段时间是老大了。结果就在这一年的时间里面反差了，而且这个反差发生的变化非常大，这个剑南春掉了 6 个百分点，是吧？然后这个我们刚才看到的这个喜酒呢？等等一下剑南春的这个剑南春掉了一个百分点，然后喜酒怎么样？从 18 涨到了23%， 24% 涨了 6 个百分点，换句话来讲，它俩掉了个，你调的市场份额被我吃向，是吧？这两个掉了个，然后我们来关，再关注一下目前我们今天点评的什么点评的这个，这个汾酒现在目前处在还是老四，还在老四的位置，但是爬到了99%，是吧？又上升了两个百分点。

所以我们整个从 1820 ~ 21 年三个时间段的数据看完了以后，我们看到了这个次高端的老大已经是一煮到了喜酒，同时山西汾酒在这个次高端领域里面的市场份额节节攀升，从 5% 爬到了7%，从 7% 又爬升到了9%，所以虽然还没有成为前三，但是要点赞他的什么瓜分地盘成长的这个能力是不是这样？OK，所以这是我们在市场占有率里面看到，尤其看动态的时候，能看出很多有意思的这个东西啊。

关于这个公司到底有没有专有资源，那专业有资源是过往的所有学员都感觉就有最有难点的地方，专有资源呢。我曾经给大家打了一句非常形象的比方，就是好像我们在从竞品的角度来讲，你有我没有的，那就属于什么你的专有资源，但是我有你没有，那OK，就是我厉害，我能做到的，你做不到的东西拉开了竞争差距，那么这个就是我的专有资源。所以实际上在评估专有资源的时候是非常重要的。

如果你能够很笃定、很清晰地看到这家公司的专有资源是否强大，那么你基本上就把握住了这个公司在这个赛道里面它的江湖地位。

这里面你一定要有一个方法论，就是跟竞品对比，没有跟竞品对比过的专有资源的分析，那就是两个字，扯淡，就是自己在骗自己。所以我刚才已经有提到，我们一定会今天把这个叫什么，把这个汾酒跟到次高端前面的王者剑南春去做一下对比。也会把这个汾酒跟到这个现在的他的这个王者喜酒去做一下对比，你对比完了以后你才能看到更加中肯的东西。好，那对比来了，今天时间有限，我们对比的相对来讲就比较简洁一点，如果我们在线下上课的话，我们整个这个对比会非常的深入，好，跟剑南春相比的话，剑南春这家公司特别有意思，它不上市，哈哈哈，对的，它不上市，你知道吗？好，但是这家公司它的时间历史非常的悠久，也有这个它相应的这个文化。好像这个剑南春叫茅五剑。

然后它跟好像杜甫有点关系，是吧？对，然后所以他的这个品牌里面流传着这个诗的这个文化，不管怎么样，沉淀了这么多年以后，这个剑南春是有非常好的这个用户基础的。然后你从它的这个量化角度来看的话，它有自己百亿级别的这个大单品，但是比对汾酒同样曾经有，也有这个古诗词的文化，里面叫什么杏花村啥？但是到现在为止，由于汾酒在品牌上经历过一些波折，所以到现在为止他还没有一个自己百亿级别的这个大单品，所以这个地方你就看到了一个很大的差别，产品力跟到品牌力上仍然存在一个比较大的这个差别。

好，那么第二块我们来看一下，我们跟把这个汾酒去跟到喜酒做一下，哪怕最简单的对比啊。我们刚才发现就是在次高端里面飞速在发展的，一个是喜酒，一个就是这个汾酒。但是如果你去看这两家公司，它能够高速发展，抢占市场份额的这个动机，动力因素在哪里？你会看到的是喜酒有一个富爸爸，你们知道喜酒的爸爸是谁吗？

给这个小伙伴点赞？因为我们刚才其实已经在那个市场份额的那个数据表里面，数据的那个圆饼里面看到了比较大的是剑南春喜酒，然后这个汾酒是后来追上来，对吧？完了以后还有一个竞争对手相对也还算是比较强大的，是谁啊？是这个洋河，对吧？所以目前洋河今天我们时间有限，没有去排，但是注意一下我们在后面的训练营，我们会安排这一家公司的这个评估，好吗？我们会安排这家公司的评估，好拉回来，现在我们把跟喜酒的这个对比稍微讲透一点，那喜酒它的定位是在次高端的这个领域里面的，那么由于它的爸爸就是茅台，所以它有天生的自带什么品牌的这个优势啊。

很多人会感知到他是茅台集团里面布局在这个次高端白酒细分赛道的一个棋子，所以他自带了，在次高端里面自带了一个富二代的这个。打一个比方富二代的这个光环，这是一个，第二个的话，不要认为就是这个品牌的这个光环没有什么作用。其实在这几年你去看喜酒的这个整体的这个市场份额上得比较快，跟这个是非常有关系的。而且我一，我之前在研究这个茅台的时候，由于他们在现在目前还是一个集团公司，所以他在渠道上他是有一个相互的这个协同，可以协同打法的，协同打法在一些经销商的这个扩充的这个过程当中，是可以借助什么？借助茅台集团的整体的优势来获得更多的渠道的这个资源的好，所以这几年它的渠道上得非常的快。

那这一家公司由于它目前是归属在茅台集团里面的，所以它也没有这个上市，但是从去年就是 2021 年，我们在研究这个赛道的时候，我们大概得到了一些这方面的一些这个资料，就是表达这个喜酒可能未来会就是独立上市。其实就有可能会独立上市，但是毕竟现在还没有独立上市，可能有的小伙伴会说这个跟投资有什么关系啊？他是竞品，他们上没上市跟今天分析这个汾酒有没有关系啊？注意有关系大家会就会讲到，尤其是大家会在回答这个叫好像会心一笑的这个问题，我会跟这个就刚才带的这个点会有关联度啊。

所以我们粗略地把这几个竞品比对了一下，跟到喜酒，跟到这个前面那一家是什么来着？剑南春去比了以后，对吧？三家放在一起比，你就发现关于的这张我们看一下，这一张我们要看一下，所以大家看到了在整个的喜酒，它的外省的收入的占比是持续提升的， 16 年到 2020 年是持续提升的，而且喜酒目前角度来讲的话，它也有一些产品过了百亿级别啊。

好拉回来，那现在目前我们看回到汾酒在跟竞品对比，完了以后你再来总结它的专有资源，你发现就没有那么的漂亮了，就没有那么漂亮了。从产品的角度来讲，它缺乏这个百亿的大单品。此外，我们如果是深入地研究它的产品线的时候，你会看到最近 5 年时间的它的高成长性主要得益于什么？它的这个波分系列、波芬系列刚才我已经在开篇的时候已经讲过了，是属于这个山西汾酒集团，打哪一个端呐？打中低端的，所有的产品的价格都是在 100 块钱以下，是打低端的。

所以从这个角度来讲的话，它的产品既缺乏百亿大单品，而且在最近一段时间支撑的，最近这几年支撑它的成长的那个产品线是一个低端的产品线。那有人说低端产品线就低端产品线，是吧呃？只要把销售额做上去不就好了吗？有成长不就好了吗？不要着急，很多东西它是有关联的，你要系统地来看问题。那么我们知道低端的这个产品线曾经还有包括多此多个子品牌，是曾经让这个汾酒它的品牌形象比较稀释。人家搞不清楚你到底是高端，你是还是次高端，你还是大众化的这个产品，所以既然这个山西汾酒已经要定了自己的策略，从普通普罗大众的这个人民的酒变成有名的这个酒，他要重新逆袭回来。

那么这个时候你的波芬大卖特卖，虽然你是占据了这个市场份额，但是你有一个双刃剑，立马就会看到负面是什么影响了你的品牌回归的这个策略。因此如果你不断地在动态地研究这个赛道，跟踪这些重要的公司的时候，你会看到这个山西汾酒在品牌上的策略又开始调整，他不再提什么两头抓着，然后提升，中间他现在提的是什么？要控制底部，也就是要控制多酚大卖的情况下对它的品牌的这个影响。重点是放到哪里去了？开始聚焦地去打次高端，然后高端里面的青花是为了把品牌调性整个再往上拉一下，但是它的聚焦点开始要加强，什么这个中高端、次高端的这个产品线，所以你看到它的品牌的策略又在发生变化，那反过头来我们就已经看到之前有些品牌的策略它是不奏效的，不太奏效。

那么你们现在目前还没有研究这个茅台跟五粮液，所以你现在是感知不到，就是从品牌力的角度来讲，现在你还没做这些比较，所以你还感知不到汾酒的这个品牌力，其实目前是还是有待那个提升的，的确是有待提升好，那么关于到渠道的这个环节的话，其实我们刚才已经看到剑南春依然是占到比较大的这个比例，而喜酒是非常强劲的一个竞争对手。

所以目前角度来讲，山西汾酒在 2017 年它的省内的和省外的比例差不多，五九四一开， 60% 是省内的，这个营收带来的 40% 是省外。那么 2021 年你已经发现它对全国的扩张是取得了什么一定的成效，变成了 40% 省内，然后 60% 省外。可是越往外走，它就会遇到更强的来自于什么？来自于竞品、喜酒的这些的挑战，所以他想实现二次的全国化并不是那么容易的。

当然我们并不是说不看好山西汾酒，而是说这一块还能够改变多大的比例？是不是以后可能三七开，或者是甚至是二八开， 80% 都来自于外省？那就意味着你要把次高端里面的这些前面的大佬，是吧？前面三个，还有三个公司在他前面，你要一个一个地去挑战，是吧？所以从这个角度来讲，我们梳理到这里，我们发现做完比对以后，它的产品、它的渠道以及它的品牌还没有形成足够强的护城河，并没有到达，就是拉开足够大的差距。然后我有，而你没有几乎他在做的事情，其他的白酒的酒企都在干，谁都在拓展市场的渠道，谁都在不断地升级自己的品牌的这个形象，谁都在想办法把自己的产品打造到百亿级别的这个大单品，所以从这个角度来讲，我们看到了它虽然有高成长性，可是它的护城河在次高端的领域里面还不是很强。

好，那现在我带回，先带回到分析的这个层面， 8 年 60 倍也好， 3 年 6 倍也好，其实我已经给出大家一个答案了，你们只是听课听得不够仔细，这个目前角度来讲，我们看到的是有两点原因。第一点原因是什么？这一家公司确实在过去的五六年的时间里面，它的成长性是不错的。我们知道就是在这个三公消费跟到塑化剂事件影响了白酒赛道差不多三年，唯一没有受到影响的就是茅台，因为茅台有找到了自己当时对抗这两个危机的一些方法。然后其他的白酒的这个公司都受到了非常严重的这个打击。但是我们从 16 年已经看到市场这个白酒的细分赛道，包括高端跟到次高端的这个细分赛道都逐渐的回暖了。所以 16 年到这个 2021 年，我们看到它的成长性非常的亮眼，除了 16 年，还稍微是恢复型的，只有16%。那么 17 年、 18 年、 19 到 17 年到 21 年，从 5 年的时间里面，几乎全部都是高达50%、60%，甚至70%。 19 年稍微低了一点点，也有30%，这个增速太快了。

这个增速非常的高，所以你这几天来我直播间的时候，是不是一直有听到我在讲一个点？我在讲说投资就一定要投有价值的这个成长性高的公司，而我在讲成长性高的公司，不是很多短线交易者天天在看的那个股价。我讲的是这个公司实实在在它的这个整个的这个经营面的这个情况，成长性要很不错，是吧？所以你看到它的成长性非常的好，而且是连续多年的成长性好。

那么第二个重要的原因是什么？我刚才都已经给了线索，居然没有一个人接得住，所以你们就可见你们的投资能力有多少了。另外两个重要的这个竞品都没有上市，在次高端领域里面的剑南春没有上市，然后喜酒也没有上市。虽然耳传是未来会独立上市，但是什么时候呢？毕竟现在还没有，在明年也还没看到，这八字还没有一撇，所以在资本市场上次高端领域里面的这种高成长性的公司它是稀缺的。而从这个资本的这个角度来讲，我相信资本背后就是投资机构或者是散户，就是有像我们这样的个人投资人，对吧？像我这样的个人投资人，我肯定是投优秀的这个赛道去布局优秀的赛道，而我要布局这个优秀的赛道的时候，我要干嘛？我就在这个优秀的赛道里面去找这些成长性很高，然后而且不仅是短期之内成长性高，你像墓园跌得是不是很惨？猪肉那边他为什么一下坐过山车啊？因为他的成长性不稳定，可是在有些赛道，他的底层逻辑以及公司运行的整个的这个状态，他就相对来讲怎么样，他就是很稳，它整体就是很稳呐。

所以从这个角度来讲，如果你找到这样的公司的话，那么在资本市场它又是稀缺的，它的回报就不低，虽然它不是次高端赛道里面的这个最优秀的那一个，但是它的竞品都没上市，这有时候就像我们看到了在通信领域的这个赛道，对吧？我们看到那个谁呀？看到的那个华为是不上市的，但是这个中信上市了，虽然这两家差特别的大。

我看过这个中信，我跟过大概中兴通讯三年的数据，三年跟踪了他，三年跟踪了，我都失望了，我也在，他老大跟老二怎么差那么大？可是在这个领域里面老大没上市，我们发现还是有很多的这个投资机构去投了这个中兴通讯这家公司，但是中兴通讯并不优秀，就资本市场回报一般，你们如果觉得很好，那就是你见到的好东西真的太少了。

好吧？所以我们刚才花的时间在哪里呀？花的时间是在哪里呀？在今天这一部分我们是带到了整体的这个小结。
