20231228公司-财务数据-腾讯

目前角度飘红飘绿，其实从某种角度来讲不是排在第一位的重要，而是这个资产本身到底它有没有价值，它也没有发生变化，这个才是最重要的。

所以这一堂课我认为是抛砖引玉，我认为是一次引发，希望大家下去了以后能够把自己手里的这些标的都做一下整体的这个年检，做一下纪检。如果你纪检是做不过来的，至少你应该做半年检，跟年检是两次，好吗？好，我们今天是拿企鹅这一家公司，并且是拿这个 Q 32023 年度的第四、三季度整个来作为案例给大家带怎样去做体检？好？ 2023 年做体检的这个情况下正常。对于已经这个盘点过的公司的话，我们上来是怎么样马上抓总的面，是吧？所以马上先看整体的最整体的情况，包括营收，包括利润 Q3 腾讯的这个数据出来以后，首先单季度的话，我们看到它的这个 2023 年是 1, 546 亿，那么我们其实一直都很清楚，腾讯基本上都是 5, 000 左右的这个生意量是已经有了。好，那么相对去年的同一个时期，也就是 2022 年年的这个Q3，它的营收是增长了10%，虽然这个增长的速度是一个中速，但是我们非常非常开心地看到了什么，看到了它的利润的增长情况相对来讲是非常亮眼的，是吧？ 2023 年的第三季度利润达到 449 亿，然后整体是增长了39%。

大家请注意一下，这是在目前的 2023 年度全国范围内都在反映什么，相对来讲，复苏是比较温和，复苏的速度不是很快的。这个情况下，它的 Q3 的这个整个的这个总体的这个一数据出来还是挺不错的。好，那么除此以外的话，刚才大家已经意识到了，接下来就要看各个板块，也就是沿着它的主营业务的结构去看它的板块到底是怎样的。那么现在目前角度，我们在这里先迅速的拉起来一下， 2023 年的话，现在目前角度我们看到的这个增值业务是大概百分之还是半壁江山 49% 的样子。好，那这个增值业务里面主要是包括了他的最早的那个基本盘什么呀？网络游戏，然后数字服务这一块，你可以理解为就是产生的像我们买的那个 QQ 音乐等等这些方面的这些服务都是装在数字服务里面的。但是在增值服务里面重点是看它最传统的那个基本盘是什么，就是网络游戏好排在第二位的线，我们看到了是金融科技以及企业服务，那我们在黄埔的学习的时候已经很清楚金融科技这里主要指的是什么？是指的支付、理财、保险等等这些的业务。那么企业服务呢？是我们已经在线下讲过多次的这个课程，也就是涉及到什么企业的数字化方面的服务，或者说互联网走到下半场数字经济走到下半场产业数字化，用数字化的方式去服务于各行各业的这个企业。

这一些都是装在什么？装在企业服务里面的？那现在我们已经看到整个的比例是多少？是达到了 33% 到34%，所以这个比例我们已经可以看到两个大的基本盘已经非常明显，一个是传统的老业务，一个是我们知道是目前这几年腾讯不断在扶持的一个非常重要的新的板块，那么这个数据出来以后，其实在整个的这个财报以及对外的一些发布里面，我们可以看到这个腾讯的总裁刘炽平，他对于目前的整体腾讯的这个情况有一个评述，这段评述里面我们迅速地抓出关键词是什么？三季报出来了以后，他发表的这个观点里面，他看到了目前行业，中国互联网现在目前这个行业经历的是结构性的这个挑战。所以在这个阶段里面要不惜一切代价去追求什么，最大化地去完成转型转。向什么方向去转？是向高质量和可持续的这个增长方式去转。所以几乎所有的大的互联网公司都在不断地做自己的整个结构化的这个调整好，所以在刘炽平的整个的这个自我的评定，也就是腾讯的自我评定当中，关键词是一，这个增长要高质量。

这个增长必须是要可持续性好，那么现在目前角度来讲，整体包括腾讯在内的这些的互联网公司，它们的质量到底是在向好还是向差呢？大量的文献已经在告诉我们这一段时间，这三年的时间里面，各大这个大厂全部都有调整优化自己的这个主营业务里面的一些结构性的问题，然后也有进行一定的这个裁员，裁掉了冗余的这个人员。

那么为什么会裁掉容移的人员呢？就是去核定公司里面所有的这个项目，这些项目对于助力于这个利润的这个增长，助力于这个效率的提升是不是有帮助？如果不助力于这个利润的这个提升的话，就会砍掉，而不是像以前摊子都摊得特别的大。所以刘炽平说的这个高质量和可持续，我们在数据层面其实是找到了一定的这个支撑的依据的。比如说你看这就定向、定性、定量结合了，比如说我们看到目前角度来讲的话，在 2023 年前三季度，以这个腾讯、阿里这两个最大的这个巨头，再加上现在新晋的一个电商的领域的这个巨头，我们数据拉出来看了以后，你会发现腾讯的利润毛利率是高达 45% 到 48% 这个区间段，那么今年阿里的情况稍微要差一些，在 36% 到 39% 这一个区间段，拼多多是今年的整体表现。把自己电商的这个板块以自己特色式的方式做到了相应的极致。所以它的毛利已经达到了 61% 到70%，这个毛利率是相对是比较高的，那么到目前为止的话，我们因为同时要做自己的，我们都是每个小伙伴，每个投资人都是知道是要做这个资产配置的，所以到目前为止大家都一定程度跟随 s 宝藏世界学过什么多个的什么不同的赛道了，发现了吗？对，所以即便你没有任何就是做这个纪检的作业，你也应该根据以往我们学习的这个常识，是知道这个毛利是属于是比较高的。所以从这个角度来讲的话，在最近这三年的时间里面，受到这个反垄断的这个监管巨大的这个打压，还有包括这三年疫情的这个影响的情况下，好互联网的整个大厂虽然经历了一定的这个波折跟低谷，但是我们还是依然看到了什么，我们依然是看到了整体的这个质量的显现逐渐显现出来了。好，那现在目前角度来讲的话，我们接下来往下走，这是一个整体，任何的这个季检，任何的年检都是先从总体的情况稍微先拉一下，看一下整体的。那么接下来的话，我们今天在下面的年检就分成三个部分，沿着它的业务的主要的板块往下去切，分别去检查，分别去体检他身体的各个部位。所以今天我的课程名称是什么？我说是体检，是吧？深度的这个体检。那体检我们知道，如果我们自己去医院的话，它也是对你身体的各个部位进行检查的，所以我们沿着它的这个主营的业务结构往下去切，看一下每一个大的板块能看出一些什么，最终看到它综合的核心竞争力到底是一个什么样的，停留在什么样的情况。

对于腾讯企鹅的老的基本盘游戏的板块，我们看到的是相对来讲已经开始在回温了，回归到两年以前的整体逐渐的这个水平。那现在目前角度来讲，我们迅速地看一下整个游戏的基本盘，在第三季度的这个财报当中体现出来总的盘子是 460 个亿，那么这 460 个亿的话，它的增速是达到了7%。还是那句话，这个增速并不算特别的迅猛，但是至少是回升了，止住了之前我们看到的这个跌的这个颓势。那么现在目前角度来讲，游戏的板块已经重新回温了，虽然整体的增速还没有上到的这两位数，但是我们注意到就是看游戏现在我们是需要分成这个国内的市场跟到海外的这个市场来看的，为什么？因为在上一次的这个课程当中，我们在盘点这个上一次的行业当中的这个黑天鹅事件的时候，其实我们已经看到国家上一次的这个讨论稿引发了游戏的这个地震，因此游戏产业，游戏的企业应对行业监管的趋严，他可以选择的是什么？一方面是有更多的业务线，更多的这个现金流的这个产品线。另外一方面是什么？在游戏板块一定要扩大，海外市场一定要积极出海，所以我们在这一次的这个公司的纪检当中，看游戏这个版块是最容易受到这个政策监管的，就是企鹅的盘面里面，这个盘面是最容易受到监管的，所以我们现在目前一定要把它拆开来稍微看一下，那么拆开来以后非常明显，其实这个数字我在上一次讲行业盘点的时候，做行业的整个的这个检查的时候已经带过了，是吧？那么现在目前角度来讲，大头仍然是国内 327 个亿的这个生意，那么相对来讲国际的生意现在是133，但是一个非常可喜的一个数据所体现出来的是什么？当国内的增长只有 5% 的时候，国际的增长是高达两位数啊。虽然还没有达到20%，但是高达两位数，大家请注意，现在目前全球的经济依然是处在比较低迷的这个状态，所以国际海外的市场能够有 14% 的这个增长还是相当不错的。那么如果去看它的整个的这个发布的这个财报，一般都会去解读一下，诶？为什么这个国内市场做了有五个点的增长？为什么这个国际的市场做了有 5 个点的增长？财报里面一般都会解读一下，所以这里我稍微帮大家提炼了一下，然后这里就不互动了，因为今天的时间是比较紧的啊。那么国际市场之所以有能够有 14 个点的这个增长，主要来自于就是它的一些新的什么，它的一些游戏的产品在国际的市场上表现比较好，所以在财报里面是点名表扬了这么几个游戏，那么国内的市场之所以也能够达到五个点的这个上升的话，主要是来自于三个原因。第一个的的确确，目前的话在 2023 年度看到中国国内的游戏行业正在回暖，不是只是个别的企业，而是整个行业都在回暖，这是第一。

第二个的话我们看到就是在 20023 年，这个腾讯相对的新产品，这么三个游戏，命运方舟等等这些还是取得了比较好的这个市场的这个表现。那么重点要提的是什么呢？第三个点，目前除了正式发布的这些的游戏以外，现在腾讯已经推出了很多叫小游戏，只要在微信端诶，可以很轻松地去玩的那种小游戏。那么现在截止到 2023 年的上半年的话，会看到这些小游戏，它的数量比较大，并且每一款游戏能够达到一个季度里面超过 1, 000 万营收，这样体量的游戏就已经超过了 100 款。所以整体借助这些的要素，那么现在目前看到腾讯它在游戏的板块在国内市场的这个业绩也取得了五个点的这个增长。所以现在目前在游戏的板块本来如果没有 12 月二十几号，就上个礼拜是 12 月 22 号，上个礼拜五突然出那个讨论稿，那么正常的情况下，大家觉得其实游戏的板块它的投资价值正在回温，是吧？因为市场会看到游戏整体行业已经回暖了，我这里讲的市场并不是指的是资本市场，我指的是什么？游戏本身经营的这个实际的这么一个行业，它的市场，它的整体温度已经回暖了，那么所以很多这个基于真实的行业市场里面的回暖，那么有一些投资人是目前本来是没有发生讨论稿的事情的时候，已经看到，或者是认为整个游戏的板块可能投资的拐点即将出现。那么前提条件只要是国家不出来打压，前提条件是国家能够怎么样稳定地去发这个游戏的版号，那么这个行业可能并不需要很长的时间就能够重新起来。好，但是的的确确咱们这个国家这个看得见的这只手出手的时候从来不跟你打招呼。所以的的确确我们也看到了 12 月 22 号上个礼拜五那个意见讨论稿出来的时候，大家也感觉挺横空出世的，所以当时是集体跳水，是吧？好估计，但是我不知道大家有没有留意到这个礼拜的新闻，有没有对于行游戏行业角度来讲比较利好的新闻呢？榜号的新闻是怎么说的呀？ 12 月 25 号国家又给你来了个突然，是吧，一口气给你批了 105 款的这个游戏的这个版号，大家注意，我也只是一个猜测，但是我觉得这个猜测可能是的的确确存在的。9月 22 号突然发那个意见稿讨论稿脚的整个的这个赛道就是直接就是跳水了，所以我不太清楚是不是国家新闻出版署，相对来讲终于懂得正常了一点，或者是矫枉过正了一点啊？所以是不是为了矫枉过正一下市场？所以在 25 号居然一口气出了 105 款的这个，发了 105 个版号，大家注意一下，这是我们国家第一次在单一个月就颁布 105 款的这个版号，所以这是非常少见的然后这个版号里面腾讯跟到网易作为这个游戏版块最大的两个巨头，现在目前角度来讲都拿到了相应的自己的新游戏的版号。好，所以游戏的基本盘是在回归的

腾讯跟到网易在整个的游戏的这个行业当中是数一数二的，但是不代表他们没有竞品。所以大家注意一下，再次强调做投资研究的时候，如果不做竞品的这个调研的话，是耍流氓好吗？我再说一遍，不做这个竞品调研的演也投研是耍流氓。所以目前腾讯是排第一位，网易是排第二位，但是现在在整个的游戏的这个赛道上，已经出现了一些新的非常强劲的竞争对手。这个是哪些公司呢？这些公司主要都在上海，所以他们号称是上海四小龙，包括米哈游、鹰角、莉莉丝、叠纸啊。你像我们原来的公司办公室就在莉莉丝的旁边，就在就跟莉莉丝是在同一个办公的这个楼里面，所以目前角度来讲的话，腾讯、网易这是两个原油的大家伙，然后这个米哈游叠纸鹰角跟莉莉丝都是目前在行业当中非常优秀的后起之秀，那么他们优秀在哪里呢？他们的优秀点是在于作为游戏，其实核心 PK 的是什么游戏？核心 PK 的第一个一定是这个游戏本身的这个创意。一个游戏好的创意，然后包括这个创意的呈现，对于这个游戏能不能成为一个爆款是至关重要的。

这个如果你参加过线上关于游戏这个赛道的这个股评的话，你应该是听过我们讲过这方面的课的，你应该也做过这方面的作业。那么除了这个 PK 创意以外的话，接下来就 PK 什么，其实就 PK 游戏的整个的发行非常的重要。那么现在目前角度来讲的话，这个米哈游叠纸鹰角莉莉丝他们的长项是在哪里啊？他们的长项是在游戏的创意，比如说我们在上一次课当中就提到了。噢，那还是讲云计算，举了个例子啊。讲云计算的时候，当时举了一个例子，举的是米哈游的这个例子，比如说米哈游的这个原神这一款游戏是非常受到这个玩家的这个热捧，觉得这个游戏特别的好，在这几年的时候是玩家是特别特别，就是属于就是超级点赞这个游戏。但是我们也会发现腾讯相对而言的话，在最近这些年的时间里面，好像并没有出现新的这个爆款的，特别爆的大爆款啊。

继王者荣耀跟到和平精英以后，到目前为止，腾讯虽然有很多游戏出来，是吧？每年也有新游戏出来，但是并没有出现现象级的这个大爆款。同时在行业内腾讯其实在做这个创意的时候，它是有一个策略的，因为腾讯多的是钱，腾讯多的是钱背后支持的这些的团队。所以腾讯以往的做法是在游戏的赛道里面，谁哪一个小公司 idea 特别好，然后整个的创意特别好，出了一款游戏，这个游戏在市场上已经受到大家的这个喜爱了、青睐了。那好，干嘛腾讯砸钱啊？然后去复制基本类似的这个游戏，但是即便如此，在米哈游出的这个原神已经好几年的这个情况下，腾讯还是没有能够去做出一款接近米哈游，或者是复制成功一款腾讯版的这个米哈游。所以目前如果是看游戏的这个竞争的话，你会发现腾讯目前在整体的游戏的创新的这个角度来讲，在最近这几年的时间里面，似乎好像稍微有一点点往下再走，但是你如果去盘点那它这个游戏核心的这个策略，因为游戏的这个打法里面是需要这个游戏团队极其具有创意性，所以创意这个东西它不是一个标准化的东西，是吧？就好像我们搞艺术的人，他不是一个标准化的产品能够出来的友好的创意，那出来了就是出来了，所游戏里面有时候也会做一大堆，以后才能出那么一款现象级的这个爆款，那么腾讯怎么去面对类似于像这种创意性极强的米哈游这种类型的这种公司发起的这个挑战呢？那么目前我们在这个研究腾讯的这个策略的时候，看到目前它的策略是什么？是做大品类的DAU。

什么叫做大品类的DAU？其实在线下的时候我们就讲过，你比如说王者荣耀，你比如说和平精英，他们都有非常大的用户的这个基数 base 很大，那怎么办呢？我就把这一些最大品类曾经的大爆款的这个游戏，把它的价值压榨到极致，把它的价值发挥到极致，给他再做一些衍生的，然后尽可能让这些曾经的现象级的大爆款依然能够产生持续的可观的现金流，更到利润。

所以这是我们看到目前来讲腾讯在创意方面，最近这几年稍微感觉当中看到的整体的情况有点往下走，那么他弥补这一点的方式策略是做大现有的大爆款，做大现有的大品类的DAU，这个 DAU 就是我们经常讲的互联网里面一个很重要的指标。什么呀？日活，看这款游戏平均每天的这个活跃用户量有多少，那么现在目前角度来讲，这是我们看到这个在游戏的板块 a 面是已经回暖了，整体企鹅的游戏板块已经回暖了， b 面略微看到在创意的方这个方面略微有一点点往下走，好吗？好，那么现在目前角度，这是我们对于腾讯的最早的这个基本盘游戏的盘点。

我们在这个地点的时候看到了腾讯的重心正在发生转移，虽然在这个面板上我们看到整个的数十经济是包括了经、金融科技数十，数十，为什么叫数十啊？它这个数是肯定代表什么？数字经济是不是？然后现在目前角度来讲，无论是这个具象的企业服务里面包括哪些很细项的东西，它都属于在什么数字经济的这个领域，所以在我们看到的那个报告当中写到的是数十经济。那么现在金融科技以及企业服务简称数十经济，这个数十经济虽然还没有大过增值服务，但是已经占上了 1/ 3 强，是吧？已经达到了 33.6% 到33.7%。

并且我们在上一次课已经给大家讲到了这个数据，已经连续 10 个季度，你看到金融科技跟到企业服务的这个板块是连续 10 个季度贡献超过了30%，占比超过了30%，那么就意味着 10 个季度是多长时间？是足足已经跑出了两年半，所以我们认为这个板块已经作为腾讯的一个新的重心已经浮现出来了。

当我在讲到腾讯的重心在发生转移的时候，我希望大家能够回忆起我们在黄埔的 16 期还是 15 期？我忘了，应该 16 期是肯定讲过的，在 2022 年，我们当时在线下做多，在这个黄埔的这个课程当中给大家在讲腾讯的时候，讲了腾讯的整个的三生三世，讲了腾讯怎么样去在外围环境、市场环境发生变化的情况下一直在做调整，它的重心有过我给大家梳理过调整过多少次，到现在为止在我看来调整了 5 次上市的时间，目前角度来讲还就是小 20 年吧。小 20 年不到，是吧？小 20 年不到的这个情况下，他已经调整了重心是 5 次。

那么这里我们迅速地花 2 分钟给大家回忆一下，第一次调整是从电信增值服务最开始做，电信增值服务转向什么？转向到互联网领域来做增值服务，这一次调整完了以后，令道腾讯在三年的实践里面市值上涨了多少呢？上涨了 16 倍，所以在这三年的时间里面，腾讯的资本市场的负荷回报是高达多少？高达160%。

那么第二次的这个重心的转移是从互联网的增值服务才开始转移到现在的老基本盘网络游戏，那么这一次的重心的这个转移，目前角度我们曾经给大家看到过数据，在七个月的时间里面，你就看到腾讯完成了这一次转型以后，它的市值增长的增长又增长了将近 1.5 倍。由于是七个月的时间里面增长了 1.5 倍，所以在这个阶段里面它是负荷回报高达五倍，这是他的第二次转型。

那么第三次转型我们看到的是什么？这个时候我们发现腾讯已经开始主打社交这一个板块儿，但是主打社交我们知道其实最早的主打社交是QQ，所以我们发现它到了这个第三个阶段，是把社交从 QQ 开始有，除了有 QQ 以外，开始怎么样？开始推出了这个微信重新的升级跟到布局到了整个的社交网络，那么在这种情况下，我们看到 12 年的2月到 2014 年的2月，总共是两年的时间，非常快速地把微信推出来了，并且非常快速地把这个微信当时的这个日活跟到月活做到了几个亿。

在这样的情况下，它的第三次转型，第三次重心的转型也成功了，那么它的整个的市值增长在两年的时间里面翻了 2.3 倍，翻了 2.3 倍，负荷回报是高达49%。好，那么现在目前角度来讲，第四次不算一次，很大的啊。但是我们看到腾讯是在自己的电商的板块一直是做不出成绩，所以他回过头来好好地审视了自己真正最强的基因还是在哪里，还是在这个连接在社交，所以他借助自己的社交的基本盘去推出了微信支付向金融科技的领域去迈进了。同时在游戏的板块又打造了自己的超强爆款，就是王者荣耀，所以借助这一个重心的，这一次的这个转移成功的话，我们看到他第四次是从 2016 年的 6 月份到 2018 年的 1 月份，在这一个时间段里面大概一年半左右的样子，它的市值又增长了 1.7 倍的样子，负荷回报是高达93%。

所以目前角度来讲，这是前面的四次，那么四次完了以后，现在整个的腾讯正在经历的是什么？第五次的整体的重心转移，也就是刚才我们甚至在这里看到的重心转移到数十经济，其实仍然是停留在什么？第五次的重心转移。第五次的重心转移在黄埔的线下课程早就已经给大家讲过了，现场就已经讲过了，游戏毕竟是有 AB 面的。虽然游戏是科技的，很多时候科技的孵化地，游戏是科技的这个试验场，但是游戏它的另外一面壁面的的确确是属于什么？是属于娱乐业的，所以在这种情况下，它还存在一定的影响孩子学习，然后有这样一些非常顽疾的社会民生问题，所以版号收紧，国家的政策趋严，监管趋严，这是非常正常的一件事情，而且在我们上次课盘点的时候已经发现不是抑制一不是这一次啦，搞了好多次了，这个监管不断地收紧，搞了好多次了，是吧？ 19 年、 2021 年、 19 年之前还有201、 18 年左右的样子都收紧过，所以我们已经看到这个趋势游戏，网络游戏虽然非常赚钱，网络游戏虽然是腾讯相当长一段时间的最大的现金奶牛，但是肉眼可见它的监管就是会趋严的。

在这样的情况下，腾讯的团队同时已经预见到了 2015 年已经出现消费互联网这个红利，已经开始不是增长非常迅猛了。能够预见到消费互联网是一定会见顶的，所以其实早在 2015 年，整个的腾讯团队就已经开始思考什么要开始去布局产业互联网，要开始切入数字产业化，切入数字经济产业化这个下半场，这是很早这家公司就已经看到的现在这个当下仍然是在第五次转向产业互联网，但这一次的转向它需要比较长的时间。我们在线下也讲了为什么。因为当转向这个产业互联网的时候，它的整个要做的事情非常的多，比如说 15 年已经看到会有这么一个趋势。那么 17 年腾讯提出了当转到产业互联网的时候，它其实是开始要抓这个 ToB 的这个业务，那要对应去准备 ToB 的整个的组织架构好，到了 2018 年的9月 30 号，是吧？然后腾讯搞了一次非常大的 930 的整个的这个架构，嗯，好，所以现在目前角度来讲，大家发现了吗？这是一路走过来的，那么今天到目前为止做了这么多的准备， 17 年开始打， 18 年做了整个架构大调整。

然后走了这么长时间，金融科技和企业服务的这个业务板块比例不断地提升到了30%，占上30%，从第一次占上 30% 到现在占上30%，已经有 10 次季报是这样的数据了，已经有连续 10 次季报是这样的数据了。所以这才标志着腾讯新的重心已经浮现出来了，就是以金融科技跟到企业服务为主力板块的数十经济。所以现在目前角度来讲的话，当你看到他有这个板块的时候，你还那么慌张吗？你慌什么？所以大家注意我刚才已经带到了什么呀？我现在已经带到了腾讯的整个的重心，无论是看数字的定量层面，还是看这个定性的报告的层面，我们已经看到它的新的重心已经浮现出来了，由于在 10 个季度里面都已经有了 30% 的这个高占比好吗？好。

那么现在目前角度来讲，除了这个重心以外，在 2023 年大家还看到了什么新的可能性？整个的 BAT 里面第一个对大模型做出反应的是谁呀？其实是不是BAT？是 360 的，周鸿祎是在 2022 年就开始在业内甚至是公开的平台上宣讲ChatGPT，美国有一个 ChatGPT 多厉害，这个大模型我们中国人就没搞出来，研究方法跟人家不一样，就开始讲这个东西。然后到了 2023 年 2 月份， ChatGPT 的 3.5 进来了以后，第一个站出来说我马上要搞大模型的是谁？是百度，所以文心一言是第一个推出来的。但那之后我们在前面的产业课已经给大家带到过了，已经全国范围内已经有 200 个大模型在运转，这其中所有的大模型当中，大家最关注的是什么？大家最关注的是大厂的大模型，因为整个的大模型在运转的时候，在训练的时候需要巨大的算力，需要投入大量的这个资源，所以目前角度来讲，在看大模型的层面，说实话就是看大厂，不需要看什么特别小的厂。
那么腾讯直到 2023 年的 9 月份，他是发表这方面观点，是发表得真的比较晚的，百度发表完了，然后你看到了这个阿里也发表了。但是腾讯直到了 2023 年的 9 月份才站出来发表了，他们花了几个月对这个 ChatGPT 大模型进行了一些在公司内部的深入的这个探讨。然后马化腾最终站出来发表了对这个事物的判断，他认为这是几百年不遇的，然后类似于发明地店这种级别的工业革命，所以就讲到了这个东西它的价值跟意义非常的巨大。所以目前角度来讲的话，这一段的这个观点是在 9 月份才发布。那么现在目前腾讯的确有自己的这个混元大模型，但是注意一下，如果你看报告看得多了，你就会意识到，其实目前来讲腾讯在大模型的这个板块是一定有开始行动，但是真的取得了什么突破性的进展吗？没有。如果咱们看这个文献多了，咱们就应该能够判断出来什么事情是这家企业已经开始意识到，什么事情是这家企业不仅意识到，而且开始行动，什么事情是不仅他开始行动，而且他已经取得了成果，什么事情是他取得了成果，甚至是已经站到了第一线的阵营？这是通过看大量文献以后，你跟踪行业赛道的进展，然后你通过看文献就能看出来的。

那么根据我现在看到的文献，这件事情只是说明腾讯已经充分地意识到什么，意识到大模型对于大厂是必须要拿到的一张门票，大模型对大厂是必须拿到的一张门票，你没拿到这张门票，你未来在整体的这个 AI 的领域、数字经济的领域，你是极有可能会被淘汰掉的。所以我们在这里讲到说接下来从长远的角度来讲的话，腾讯在发展过程当中，我们适当的要关注一下它在大模型的这个领域到底发展的怎么样，但目前为止并没有真正实质性的太多的这个信息出来，好吧？好，这是 2023 年的新的点。还有一个点是非常值得大家去关注的，就是目前角度来讲，我们非常鲜明的看到了微信的视频号已经开始发力了，我个人作为一个财经的博主投资的这个博主，由于我们公司的整个的视频是同时布局在抖音平台跟到这个视频号的平台的，微信的视频号的这个平台的，我们知道腾讯的视频号其实在 2022 年已经开始发力了。但是到目前为止，如果是看整体的财报的数据的角度来讲的话，现在目前角度你明显感知到的是它现在不仅只是在视频号上发力，它是整体在加速。

当然当我们说到整个视频号在加速的时候，我希望大家要意识到不是只是视频号在加速，而是什么呢？而是整个的微信的生态圈，而是整个的微信的商业化正在加速。商业化微信的变现，微信的生态圈的变现，微信的商业化正在加速所以基于到现在的整体的这个腾讯的财报，我们看到微信商业化的变现正在不断地加速，那么在他的财报当中甚至给出了一个非常具象的数字，是什么？视频号的播放量是上升了50%。同时还要提示到大家，整个的微信生态圈不是只有视频号。因为我们看到的所谓什么叫生态，就是它的各种各样的创新型的工具组合起来了以后，形成了帮助企业去形成商业的闭环。

我刚才在讲，我说 s 老师本人在抖音上也开号，在视频号上也开号，大家发现了吗？除了抖音公域流量很猛以外，你发现上课你发现开会你发现只要是在相对的私域的环境里面要做的事情，发现没？都是在微信、腾讯，在他的这个平台，在他的生态圈里面，因为太方便了，是吧啊？微信上除了有视频号可以展示自己，然后还可以用小程序去推自己的产品，推自己的这个服务，然后还有公众号可以去沉淀自己的用户，然后还有企业的这个微信可以去做会员的整个管理等等。所以全部的这些工序组合起来了以后，在整个的微信生态圈里面已经形成了太方便的一个什么一个变现的闭环。

那么目前角度来讲，在我们盘点了它的季报以后，我们非常非常明显地看到微信商业化将是企鹅在短期我们看到的是它短期当中增长的这个引擎，或者如果你要问这个企鹅在接下来的这个时间里面，几年的时间里面，它的这个增长主要是来自于哪里？我的核心观点就是一定是在微信的商业化。

注意，当我们讲到 ChatGPT 的时候，我们是在告诉到大家， ChatGPT 也好，大模型也好，这些都是会长期影响到什么企鹅的，长期去影响到企鹅的这个这发展，但是在短期之内你希望看到你手里的这一个资产，你看到企鹅的这个增长还能够比较好。你一定要高度地去关注他的微信商业化做得到底怎么样？因为在最近连续几个季度的季报检查当中，你像你们现在目前很多次都没检查。但是我几乎每个季度我都检查，我已经会发现从 2022 年的下半年开始，你长期跟踪的时候，你就看到整个微信的商业化变现，整个就是这个短期阶段里面企鹅最重要的增长的引擎。

目前年检出来以后是情况是相对还比较OK，相对是稳中有进，是吧？发展还算是比较稳，而且还是有自己的进步的，这叫稳中有进。

但是同样的注意一下，年检也好，季检也好，有时候你是真的能够看到它的情况在变坏的，是吧？可能赛道的层面变坏了，或者是公司基本面的情况往下去走了。所以大家要注意，年检跟季检太重要了

好，所以现在目前我们花了两部分的这个内容，先看了基本盘，再看了腾讯的整个新的重心里面，既看了它的数十经济的全盘，也给大家抓了一下现在看到的长期的新的可能性， ChatGPT 大模型、会员大模型以及短期的增长引擎、微信的商业化变现。好，这一些情况都已经清楚了以后，那么基本上我们对这家公司现在是有底的。

那么作为盘点年检跟到季检到第三部分，各位小伙伴一定要做一个动作，这个动作就是再次以更新后的状态去思考这一家公司它的护城河到底是什么？这一家公司的护城河到底是什么？他的专有资源是什么？什么东西是这一家公司有，但其他家公司没有，或者其他家公司虽然有，但是这一家公司是遥遥领先，是最强的。

到底是什么东西？然后它这个很宝贵的这个核心竞争力到底在时间的这个推移过程当中是变强了还是变弱了，是吧？那么在这里的话，如果是参加了做多中国行福建那一站的小伙伴，记不记得我当时讲了一课，里面有一张PPT，我说其实绝大多数的公司是时间的敌人，或就是说时间是绝大多数公司的敌人，为什么？因为长期以来能够保持这个公司持续的这个叫什么？活力？创新力，并不是所有的公司都能做到的，是绝大多数公司都做不到的。

你看有多少公司能够不断地创新，能够保持 day day up？几乎大多数公司都是做不到的，绝大多数公司百分之九十几的公司都做不到，所以在现实当中你会看到时间几乎是所有平庸公司的第一任，所以每一次做完这个年检、半年检，你都要站在当下的这个时点，去思考一下我手里持有的这家公司，它的护城河变了吗？它的专有资源变了吗？是变得更强还是变得更弱？我们在线下曾经讲过腾讯的核心的这个护城河，就是他一直在坚持在做连接这件事情，一直在做整个的社交网络。无论是在 QQ 时代还是在微信时代，它都一直在做社交网络，而我们知道社交连接是整个互联网的所有的商业模式当中最牛逼的一种商业模式，是吧？为什么说是最牛逼的商业模式？我们曾经还在线下给大家讲，我说一旦社交你就不止一个人，你社交过程你有什么？你有自己的家庭，你有自己的朋友，你有自己的同事的圈子，你有自己的这个所谓商业创业当中的人脉的圈子吧。这些都是要社交，这些都是要讲话的，这些都是要沟通的。

所以从这个角度来讲，在所有的互联网的商业模式当中，一直以来都认为连接社交网络这些是模式之王，如果说这是模式之王的话，你会发现企鹅的头顶一直带了一个非常尊贵的王冠，带了一个非常尊贵的王冠，这也是我们在线下反复讲这家公司的时候，跟到大家讲，我曾经有一次给大家在哪一期讲了这个信仰底仓，是吧？我说你的整个的资产配置当中，一定要有一些公司是达到信仰底仓的级别。然后当时讲这个课的时候就有小伙伴说什么叫信仰底仓，所谓的信仰底仓就是你会看到它的基本盘，它的护城河，它的专有资源太强了，强大到这家公司。你像我们在茅台上就看到这个情况，就是它的护城河太强了，以至于它可以作为消费类赛道里面的什么信仰底仓，当然前提是你是在便宜的时候买进去，而不是在 2, 600、 2, 300 这种价位上，就是估值四五十倍的这个情况下买进去，是吧？好，拉回投篮。

所以在数字经济，在互联网的这个板块里面，腾讯凭借做社交、做连接，头顶一直带了一个王冠。那么现在，目前我们刚才谈到了微信变现如此重要，微信的商业变现如此重要，其实核心就是什么在借助这一顶王冠去做变现，说他王冠是一点都不为过的。那么目前角度来讲的话，在财报当中也更新了整个微信作为流量池最核心的这个部分，是吧？现在 QQ 虽然也是流量池，但是在所有的流量池当中，微信显然是最为重要的那个流量池，这个流量池的月活用户数已经达到了 13.36 亿中国也就 14 亿多点的人，是吧？所以当你看到他在 13.36 亿这个档位上，它还增长了2%，所以你就意识到几乎就是全中国人都在微信上。

那么大家如果今天把整个的这个年检、纪检全部连贯起来，看你有没有突然发现正是这个流量池？正是这样一个非常非常核心重要的流量池，在持续不断地为刚才我们盘点过的两个大的板块，一个是传统的基本盘，一个是新的这个重心在不断的输血啊。我们讲到网络游戏的时候，我们是不是讲到国内的这部分的增长？其中之一是什么？是小程序上面的是微信的小游戏，在微信上还有很多小游戏，所以我们刚才讲到这个腾讯的创意能力已经相对来讲在最近这几年好像有点走弱，可是他怎么去把自己的大爆款继续做强？DAU，其实这个场景展开来一点就是什么有微信在。

然后这个英雄联盟也好，和平精英也好，经常在这个微信端想办法推一推他，是不是就把 DAU 又做涨做上去了？所以你会看到这个微信作为流量池核心，流量池始终都在给他的这个传统的这个基本板块，网络游戏不断地在输血、输入资源。那么对于数十经济角度来讲，刚才有一页 PPT 其实也告诉大家也在对它数学，是吧？是哪一页我们在这个地方给大家展现了，是吧？我们给大家展现了所有的这个企业在这个微信端运行有自己的视频号，有自己的公众号，有自己的小程序，还可以在这个微信的生态里面去投这个落地页广告。

这全套的工具都有，内部开会用腾讯会议，是吧？等等等等，所以这些工具全部都有，所以你会看到整体就是借助微信的整体的资源，全中国人民都在微信上，就在这个微信的生态圈里面浸润着，所以这个生态圈持续的在为现在最重要的两个板块。现在现金奶牛是网络游戏，另外一块明日之星增加的这一部分正在不断冉冉升起的是它的数十经济，所以整体都是来输血。讲到这了以后，我们发现其实腾讯的核心的护城河并没有发生变化，那么现在目前角度来讲，我就要问大家今天最难的一个问题了。我们盘点到这以后，似乎作为这个公司的股东，我们心里好像安心了一些，是吧？我们发现它的整个的护城河并没有发生并变化，还是那个东西强的东西，还是那个社交，还是那个连接，这个东西没变啊。可是我想问的是，虽然没变，虽然还是这个五，是这个东西，是这顶王冠，可是它到底变强了还是变弱了？回答变强了的小伙伴，不好意思，你们的答案也暴露出了你们的问题，你们的答案暴露出了什么？就是在做年检跟纪检的时候，你们真的不太关注竞品的这个研究，我们说在互联网的领域里面几个大厂同时都要看一下。

那么这几个大厂包括阿里，包括腾讯，包括这个叫什么？这个现在新晋的一家拼多多，也包括美团这一些的大厂都可以看一看，是吧？还包括什么呀？是不是只包括上市的公司啊？只看上市的公司，不是吧？我们同时一样告诉大家，其实也要去看一下没有上市的互联网的这个大厂，那现在目前我提示的是谁呀？你们应该看看谁呀？来，各位小伙伴应该看看谁好给到这个巴菲孙涵芳，每次都被你绕晕了，大家已经想起来了，是的，我们要去看一下字节，我们要去看一下字节。

好，那么现在目前角度来讲，字节虽然没有上市，但是字节的一些数据跟到信息其实在线上是可以看得到的。今天我就抛砖引玉，引发大家对这个点的关注。字节我们在跟踪他的这个过程当中，我们发现其实虽然张一鸣在去年所谓的退居二线隐没到后面去了，但这家公司并没有放慢自己的这个要求，放低自己的要求，放慢自己的这个步伐。那么 2023 年上半年我们会看到字节的营收已经超过了这个腾讯 2023 年的上半年，也就是第一季度、第二季度两个季度的数据拉出来以后，你看到字节的这个营收达到了 540 亿美金，腾讯是达到了 410 亿美金，是吧？好，那现在目前角度来讲，大家不禁就要思考了，腾讯它的商业模式都是属于皇冠级别的，是属于模式之王，那为什么在 2023 年的上半年的这个情况下，营收却没有跑过字节呢？有没有小伙伴思考过这个问题？如果现在我把数据告诉你了，没上市的公司更加的凶猛，其实 2023 年真的互联网赛道，嗯，依然是非常非常的卷，在电商的领域，这个拼多多凭借电商，是吧？超越了阿里的这个市值，它只有电商这一个版块，但是它就把凭借电商把低价这个事儿干到极致，它超越了阿里的市值。

当然我一直在说，如果是这样也在反过头来说明现在阿里的确太被低估了，但是我们拉回头来，我们看字节跟到腾讯，有很多地方这两家公司也是 PK 的，比如说在视频的领域，字节有抖音，腾讯在大力的发展视频号，而这两个平台注定就是在短视频的领域，电商的领域在接下来一定是要 PK 的，是这样吗？所以从这个角度来讲的话，请问为什么 2023 年的上半年，腾讯的商业模式如此之好，但是它却没有超过字节的营收？

腾讯在折腾电商的时候已经是早好多年的事情了，是吧？那么在那样的时间段里面，其实字节当时还没有做，短视频，也没有做短视频的平台有的是什么？有的是头条，所以目前角度来讲到底是什么原因导致到了今年出现了整个的营收反了？明明是腾讯以前是更大的，什么原因有没有人知道？刘龙飞说应该可能是抖音的带货跟到广告，其发力获利多好。

现在目前角度来讲，回答这个问题，我可以说现在你如果只是站在今天刚刚开始研究这两家公司的对比，你是肯定回答不出来的。也就是说你在研究的时候，如果只切了一个切片去研究的话，你是肯定回答不出来的，所以你们的答案有人想到了海外业务，想到了全球业务。这是一方面，但是更为主要的原因，我现在告诉大家，如果你连贯研究的话，核心最重要的一点是今天微信的商业化，今天微信变现的这个进程加快是什么时候发生的事儿？不也就是 2022 年、 2023 年才开始加速吗？在那之前，微信在张小龙的这个主导下，是不是强烈反对这个微信的变现呐？强烈反对这个微信的商业化呀？所以为了把微信的这个所谓的这个社交的生态经营好，为了让大家都把这个地方当做一个社交的地方，极大地去压制了它的商业变现。

那么这件事情是一直持续了好几年，直到 2022 年才发生变化，但是真正的诱因是什么？真正的诱因是什么？真正的原因是什么？好，现在我们时间拉快一点，真正的原因就是 2021 年整个的互联网的赛道被强监管、反垄断以后，所有的大厂都需要调整，因为所有的大厂都面临了这个监管的压力带来的负向的这个影响。

所以我们这几年看它的数据都是慢慢回归回来的，是吧？有一段时间都有一定程度的不好，再加上三年的这个疫情，因此在这样的情况下，腾讯不得不最后打出自己手里短期内唯有的这么一张牌。注意我刚才说的话，基于 2021 年开始的全国的反垄断，对于互联网的强监管，反垄断基于 2020 年到 2021 二 3 连续三年甚至三年多的新冠疫情，黑天鹅的这个负向的这个影响。这些大厂的数据都不是那么的亮眼，在这样的情况下，腾讯不得不打出自己在短期之内最后的一张底牌，就是微信生态的变现，就是我们刚才在这里讲到的。什么呀？这一页微信商业化的变现必须要加速。

在短期之内，这是腾讯最重要的一张底牌了，赶紧把它打出来，把整个的营收，把整个的利润，把整个的生意的质量，把整个的生意的结构全部重新调整上来。所以目前角度我们看到这样说，曾经有人点赞说张小龙维护整个微信的这个生态社交的这个环境的纯净化，是给他点赞的。但是从投资人的角度来讲，其实之前我就觉得是不是稍微有点太过度了？因为当你这么去干的时候，当你一直在强调说我的微信生态不能够搞得很商业化、乌烟瘴气的时候，抖音天天在搞商业化，是吧？抖音从内容开始发力，然后内容上怎么样去变成了内容的电商带货？然后又怎么去激发我们这样的博主天天搞直播变现？你看 s 老师都被抖音绑架了。

是的，天天要上抖音，恨不能，所以在腾讯如此非常非常说我要维护微信生态圈的纯净化的时候，它的竞争对手完完全全不讲这些，迅速的、猛烈的冲击、整体的变现，所以在这两年的时间里面，你非常明显的看到什么抖音大踏步的变现往前去走，无论是广告，无论是电商，无论是本地生活发展得如火如荼，那么为什么会这样？我们今天讲透一点，除了企鹅以外，所有的互联网企业都是流量即可，只有企鹅是坐在金矿上，是流量负数。
所以企鹅是天生掌握了中国的流量，其他家包括阿里在内，包括抖音在内，包括拼多多在内，流量都是要从外面抓取，从外面获取都是极氪流量即可。所以现在打架大家打出关键词流量负数对比流量即可。在流量上就是企鹅跟非企鹅，企鹅就是流量复数的，然后非企鹅全部都是流量即可的。所以我们的企鹅就坐在金矿上，一直在强调微信生态圈很重要，然后就让自己的流量从某种角度来讲，变相的在贬值。

为什么在变相的在贬值？我们曾经在线下讲过，我们说企鹅的流量是成本最便宜的，几乎就是免费的社交带来的巨大的流量几乎获取就是免费的。阿里也好，抖音也好，拼多多也好，美团也好，所有的流量在扩张的时候都是要买的，都是要花钱的，都是要付费的，所以这些付费的这个流量就让这些的企业干嘛拼命的想办法提高变现的效率？而我们会看到坐在流量金矿上的企鹅是非常奢侈的，是吧？所以这两年从某种角度来讲的话，在前面，在我看来这个微信是一定程度浪费了自己的流量的这个优势，然后在发展节奏上，在流量变现的整体节奏上是慢于向抖音、字节这样的公司的，这就是我对这件事情的解读。

因此回过头来，今天我们在这里当讲到了整个这个公司的护城河的时候，是它的护城河没有变，还是那个东西，是吧？它最强的那个基因没有变，还是那个东西是什么？是连接和社交网络。但是虽然这个东西没有变，可是它的竞争对手在流量变现上做得实在是太强了，以至于它这个慢慢腾腾地浪费流量资源。在流量资源变现上动作相对来讲曾经比较慢的这么一个企鹅，让我们看到的是什么？无形当中就是这么宝贵的流量反而让它贬值了。好在是现在目前整个的腾讯，整个的这个腾讯系都知道要快马加鞭地把这些该补的东西要补上去。所以回答腾讯护城河的时候，我想让大家感知到对护城河的思考是要深度的。

当你在回答一家公司的护城河的时候，你除了思考这家公司本身，你一定要思考整个这个业态里面，整个这个互联网的这个领域里面，其他家公司到底是在怎样博弈？是在怎样竞争好这个问题最后一个问题是有一点难度的，如果你听得蒙蒙叉叉也很正常，思维不断地去训练，有一天你的思维的深度也会达到相应的更高或者更深的这个水平，然后接受自己有一个成长的一个过程
