2023.12.24产业-游戏业监管后评估腾讯

我们今天会花一个多小时的时间给大家，因为上个礼拜五我其实已经做了一期关于游戏的，就是游戏的这个回撤，上个礼拜五有一部分的学员在这个公寓的直播间已经听了一小节啊。那么今天我们因为是在私域讲话更加方便一些，所以我们今天会在这个环节适当地深入展开来，所以一方面看一下整个游戏行业现在监管的这个态势，另外一方面我们去到就是这一其中的一些龙头公司，我相信我们现在在直播间的有一些黄埔的学员，或者是黄埔甚至是合伙人，大家都是比较关心这里面的龙头，它的生存态势是怎么样的，也希望大家在听的时候全程积极地互动。

秋娥姐，拿出你的笔记本，像两年多以前拿个笔记本做笔记好吗？好，现在目前角度来讲，在上个礼拜五的话，我们看到的整体情况是游戏公司集体跳水了。集体跳水的这个程度我们现在只是把其中的前两家公司拎出来了，一个是网易，一个是腾讯，那么一个跌了 1, 100 亿，一个跌了 3, 300 亿，所以两家公司夯不当，加起来的话就差不多跌掉了 4, 400 亿的这个样子。然后大家有留意到两家公司跌的跌幅是一样的吗？来互动一下。

腾在游戏行业赛道，为什么腾讯只跌了负的12%？为什么网易跌了26%？将近好，现在大家注意一下，有的小伙伴表现相对来讲是比较不错的啊。好，现在严鹏点赞这个刘先生，刘飞宇点赞，好， Flora 点赞。好，现在目前已经有的小几个小伙伴已经反应过来了，说这个网易的游戏占比是比较高的，对吧？但是腾讯的话非常明显，还有企鹅是还有其他的业务的。好，我们待会展开来。那么这个地方现在所有游戏谷的跳水不止他家两个，是吧？还有谁呀？还有这个三七互娱，几乎所有的游戏公司全部都跌停了，那么谁惹的祸呢？大家注意，很多人说是政策惹的祸，注意严谨的说法是什么？一个意见征求稿惹的祸。什么意思？这个还没有完全形成为政策，它是一个草稿，它是一个征求意见的草稿。那么现在目前角度来讲，好征求意见的草稿往往也预示着接下来可能监管会收紧。所以我们今天在整个的直播的一个多小时的时间里面，我们会层层地推进。这又是一个非常明显的案例，看得见的手，政策的那一只手开始作用于行业本身，所以我们第一趴肯定是要对政策来进行解读，划出政策当中的重点，然后看看这个监管的力度到了什么程度。那么现在目前角度来讲，根据大家在礼拜五所了解到的信息，这个政策有几个大的重点。

好，各位小伙伴积极参与互动，现在目前这个政策大概有哪几个重点？请注意，千万不要只是说老师你礼拜五讲过了。限制每日登录，限制首次充值，不得设置每日登录，不得首次充值、不得连续充值。啥？不要讲这些，所以目前来讲整个的这个意见稿有没有人去稍微查阅一下？这个意见稿里面如果要拎重点，大概能拎出几个重点来，注意在这个地方我阅读完了相关的这个政策以后，这哪怕只是一个草案，我给大家拎出了三个重点。

我给大家小结了三个重点，注意，这是我小结的第一个重点。是什么呢？草案的方向非常明显的在杜绝过度性的消费。那么比如说这里面刚才已经有提到了不允许什么诱导性的奖励，所以杜绝这个过渡性的消费，那么非常明显地看了这个原文的意见的话，摘几条。

其中的第 18 条我在礼拜五的时候讲过的，是吧？非常明确的限制不得设置每日登录、首次充值、连续充值这些诱导性的奖励。同时要必须要设置用户的充值限额。好，这是第 18 条，那么再看一下第 27 条，非常明确地指出了不得诱导网络游戏用户过度的消费，所以你会看到这个意见里面的几十条里面至少有两条非常明显的指向了是什么严禁过度消费过程当中杜绝你作为公司企业做这个诱导性的动作，是吧？所以这是第一个重点，那么现在目前角度来讲的话，目前这个重点应该是大部分的人都应该知道的，好吗？好。第二个重点，现在目前角度来讲，点赞这个刘龙飞。点赞刘龙飞。

第二个重点是什么呢？第二个重点是杜绝囤积版号，杜绝囤积版号？什么叫杜绝囤积版号？那么之前的黄埔的这个课程，我们在研究互联网的公司里面。

以企鹅为代表的这些公司，他们的游戏的版块。

产品出来必须是要拿到版号的，所以这个版号相当于是游戏行业的牌照，是吧？是游戏行业的牌照来把，杜绝囤版号，打弹幕做笔记。

杜绝囤版号。OK，好，那么现在目前这一是在哪里出来的？会看到在其中的第 12 条已经指出了网络游戏出版和运营单位取得网络游戏的批准文件以后，应该按照批准文件的要求，自批准文件签发之日起一年之内组织游戏出版运营。啥意思啊？给的这个版号，你一年之内必须要把它用掉，如果你不用掉的话，超期了，不好意思，作废了，你这张版号就废掉了。

所以这个其实是在严禁什么？严禁企业手里去囤大量的这个版号，然后给自己的新的产品、游戏慢慢去用。所以目前这一次的整个的这个征求意见当中，虽然没有那么明确地去收紧版号的这一个监管，但是变相地令到整体的这个版号在使用方面不像以前那么无拘无束，它已经有了一个时间上的枷锁，就是一年的时间线，这是一定程度的收紧，好吗？好，所以现在这是第二条，第二个重点。那么现在目前角度来讲，第三个重点有没有人能反应过来第三个重点是什么？好，时间比较紧，不互动了，抓紧时间。第三个重点就是你会非常明显地发现整个政策草案的监管的重点仍然在未成年人，并不在成年人。

所以你会看到整个在意见的第四个章节有大量关于未成年人的严禁，是吧？不得向未成年人提供什么什么不符的、付费的服务，不得向未成年人提供随机的什么什么的抽取服务。不得未成年人打赏，不得向未成年人提供这个什么什么的账号。下面我们刚才讲的什么这个需陪练、带玩，都是从某种角度来讲，未成年人是有限制的。完了以后怎么样？我陪着你，我是成年人的账号，我可以陪着你进入到这个游戏的世界里面去，所以你会发现整个的这个草案的第四章是大量围绕未成年人展开来的，所以目前我们会看到如果你把这个整个的草案稍微阅读一下的话，你会发现它几乎几个重点已经非常的立体了。

这个立体大家发现了吗？如果说杜绝诱导性奖励它。杜绝的是指向性的，是过度消费，它并不是说你不能消费游戏，是吧？好，如果说这个现在目前版号也不是说我全部给你严禁了，我就不发版号了，而是我杜绝你企业去囤版号，你该用就用。那么如果说现在监管的目标跟到群体的话，并不是成年人，依然指向是未成年人，所以我们把整个的这个草案，哪怕只是在网上去搜索一下，阅读一遍下来，基本上也可以阅读到这其中的几个大的重点。当你把这些重点摘出来了以后，我们的目的是什么？还原这个政策草案，正在讨论他的监管到底是要干嘛？他的监管目的到底是什么？你阅读就是为了了解这个监管的政策，如果成立，如果通过他的目的到底是什么，以及他接下来对行业到底有什么样的影响？注意在这个环节里面，现在目前我们在这一屏里面问出了两个问题，一个是监管的目的是什么？一个是对行业有什么影响。

注意这是两个不同的问题，虽然我放在一瓶了，当我放在一屏的时候，我在代表向所有的投资人在引发大家一个思考，一个政策出来了以后，那么我们会看到至少有其中的两方。一方是什么是监管方，一方是什么是被监管方？所以目前角度来讲，这两个问题哪个是监管方主要的问题？比如说监管方他到底要实现什么目的？这一个问题是提示大家去从监管方的角度去思考，那么下面这个问题是在提示到大家，你要去针对被监管方去想想这个政策如果可行，如果开始正式的运行了以后，那么对行业里面所有的玩家会带来什么样的冲击？是正向的冲击还是负向的冲击？是比较轻的冲击还是比较严重的冲击，对吧？所以从这个角度来讲的话，这两个问题看似比较接近，但是其实它的角度是完全不一样的，好吗？注意如果是从政策方的这个设计者的角度来讲的话，我们非常明显看到政府的目的是什么。其实在原文里面已经提得非常的明确了，就是推动高质量。

可持续发展，加强行业的规范管理。这是在这个通知当中，这是在这个意见当中的原文。

一个字我都没有改，那么这两句话在表达什么？通过加强行业的规范管理。

目的指向是推动这个行业高质量的可持续发展。这就是政策里面原文写的，所以当我们想了解这个政策的指向目的的时候，你就是好好去阅读这个政策文件就可以了。好，当然这是阿忠哥书面上表达的它的意图是什么？那么看完了这个以后，我们非常需要的是站在企业端，因为我们是投资人，其实这里面今天在这个课堂当中有三方，大家发现了吗？一方是政策的制定方、监管方，一方是被监管方，是吧？被监管方呢。被监管方是什么？是企业第三方是什么？在这个课堂当中第三方是谁呀？有没有人意识到第三方是谁？来我们增加一下对于思考问题角度的这个训练啊。

在这个课堂当中，我们现在在这个内容讨论过程当中，我们发现有三方，刘合一点赞，马上反应过来了，是的，第三方就是我们这些投资人。好，我们看明白了阿忠哥的目的，那么我们接下来要看一下企业在这当中会受到怎样的冲击。那么现在目前根据这个政策实施下来了以后，其实已经有很多很多的政策的详细的这个解读已经出来了，那么我们现在目前看到基本上它带来的最直观的影响。如果用行业里面的人，比如说有已经采访了这个腾讯的这个高管，也有采访了可能就是游戏行业里面的一些的专业人士。那么无一例外，基本上都谈到了哪些方面。谈到了这一些的做法将减到游戏公司的活跃用户，对吧？因为你现在不允许做这个设置，不允许做那个设置，不允许每日登录，每日的每日登录的设置，每次充值的设置，还有连续充值这些诱导性的奖励，这很多的政策，这很多的奖励都是基于新用户的，所以在这样的情况下，他就会减少什么新的用户，减少活跃的用户，以至于影响到减少付费的用户。

那么整个的这些影响从某种角度来讲，应该说国家出台的方向是要影响游戏的商业模式，不能走向太过度无限地去追逐这个商业利益，是吧？我们知道游戏它是成瘾的，今天在直播间里面有一个小伙伴上来就打出了游戏是成瘾的。它是顺人性的。

往往你可能玩下去，不管是年轻人玩，还是这个祖国的花骨朵，还是目前角度来讲，甚至是一些年龄比较大的成年人，可能玩起来都是没玩的。所以从这个角度来讲，它顺应人性，它是成瘾的，那么这些的动作出来了以后，其实大家会看到减少活跃用户，减少付费用户，这些都会让游戏的厂商去思考。我得要适当地去调整一下自己的商业模式，不能太过于地去追求商业化的利润好。

那么现在目前角度来讲，这是我们花了一些时间摘出了三个重点，摘出了这些的重点政策对于行业可能性的影响。接下来我想问一下 2023 年我们现在所面对的这一次草案和讨论，请问这是游戏行业的第一次监管吗？如果是，请你打是，如果不是，请你回答出在你的认知当中，游戏行业这几年有哪些的监管？大概发生在什么年份？好，如果你认为这不是第一次监管的话，请你根据你的学习的认知积累，回答一下，这几年在哪一年还出台过其他的游戏监管。
好，游戏版号的停发应该已经到 2017 2018 左右的样子了，是吧？还有吗？近几年还有什么吗？哪一年出台了什么？应该说版号停发是对这个行业最大的打击之一，是吧？那是几年以前发生的事情。好，那么现在目前角度来讲，大家注意一下，所以我反复都在说，研究行业赛道的时候要精通于行业赛道的历史。

这里再次显现出了对赛道的历史的研究方法。注意，这里我帮你们摘了几个重点，除了 18 年之前由版号停发的这个事情以外，接下来我们看最近的大概 3 ~ 4 年的时间，那么首先已经有人已经讲到了这个在几年以前，应该确切来讲应该是从 2019 年就已经出台了针对未成年的未成年人监管的一些政策。这个政策的关键词是什么？是实名验证，通过建立这个实名验证的系统来控制未成年人上网玩这个游戏，所以这是 2019 年的核心政策。

好， 2019 年版号还要在这之前了，所以前面是版号停发很严重，是吧？那么 2019 年开始对这个未成年人强监管体现在什么？实名验证好，再过了几年以后发现这个东西也不管用啊。为什么？因为有些未成年人会拿着成爸爸妈妈的这个手机来玩游戏，所以从这个角度来讲，我们看到 2021 年还在不断地加强，那么到了 2021 年，监管的这个重点是直接开始监管到了整个未成年人的玩游戏的时间。那么这里比较长，我们摘几个重点，比如说在 2021 年的版本里面提到了只能在周五、周六、周日法定节假日，你才可以给未成年人去提供这个游戏的服务。

好，除了这个时间限制以外，甚至是从几点到几点能够提供这个游戏的服务，比如说晚上的 20 点到晚上的 21 点这个时间段可以提供游戏服务。
除此以外，在 2021 年再次强调了什么？强调了实名认证。

所以从这个角度来讲，我们看到这里我们会发现 2023 年的这个讨论， 2023 年的这个草案其实并不是包括这个 2023 年正在征求意见的这个通知。说句实在话，在行业里面你觉得它真的算一个非常严厉的一个监管吗？来，当你把这个版号的实名验证的，包括限制这个未成年人玩游戏的这个时间，这所有的东西捋了一遍以后，我们再来看这个所谓的征求意见稿里面所提到的这些所谓即将要去是推行的这个监管，请问真的是非常非常严厉的吗？相对来讲来现在目前角度先回答我的问题，阿平你稍微等一下。现在目前角度来讲，大家已经开始回忆起来了，因为至少我们在 2020 年已经开始有这个黄埔的线下的这个课程了，而我们在黄埔线下课程的第一期的课程里面，就是黄埔一期的学员就已经跟随我们在学习整个的互联网的这个赛道，以及这里面的公司的一些知识。所以从这个角度来讲，大当大家把历史也回忆了一下以后，你会看到其实 2023 年真不是第一出，而且从程度的角度来讲真的不算非常严厉的，最严厉的其实是版号的停发，这个是最严厉的。如果你去回回去看，在版号停发的那几个月的时，大半年的这个时间里面，你会发现游戏股的这个重挫也是发生了，是吧？所以从这个角度来讲，我们横，我们整体纵向的历史拉出来了以后，我们大概就知道这个政策它的力度到底有多大了，即便是全部通过。好，现在，所以大家现在走到这里以后，请问你的心情是如何的？你们老老实实讲一下，你们的心情是如何的？好，现在目前来讲的话，小 a 老师注意一下，就是所有的这个现在目前先告诉我，你们现在听第一趴，我们把整个的政策的这个最近三四年的历史走过一遍以后，你的感受是什么？赶紧打你们的感受。

这是第一趴，第一趴讲完了以后，我们第二趴开始进入到企业的这个盘点。好，有人说心情平静了，有人说心情舒缓了，有人说自己踏实了，有人说淡定了，有人说轻松了，有人说挺好的。刘鹤一，你为什么是挺好的？哈哈哈，你为什么说是挺好的啊？这一点我有点感觉很奇怪。
老师，我们那回答一下那个阿平的问题。
阿平，好，我就我来回答，稍等一下啊。好，有人说舒服了没有？赶上最严的，大家要去思考一下，刘龙飞，互动一下，就算你赶上了最严的。如果我们现在目前把当时版号停发的那一段，其实我们在黄埔线下的时候，我记得我给大家讲过这个，以企鹅为例，我讲过它在整个发展历程当中受到的几次大的挫折，是吧？总共五次大的挫折，每一次大的挫折它的这个都是有起伏的，但是每一次起伏它穿越过去了以后，它解决了问题以后，它都会迎来一次反转。

我记得有一次黄埔 13 期还是黄埔 15 期还是 16 期，应该是 13 15 16 期其中一期专门讲了腾讯的整个它的挫折是大家注意一下，你们所有不回来复训的都是损失非常严重的，因为没有一次黄埔的课程是完完全全一致的。每一次的内容都会有迭代，每一次的内容都会结合当下大家所遇到的这个情况，有内容的升级，每一次的内容也会针对性地解答大家内心的一些问题。
展开来讲所以目前角度来讲，就算我们遇到的是最严重的那一次的。

如果我们盘点完了，我们知道他有能力去穿越。然后我们跟随。伴随他一起穿越了，你手里这支股票你拿到的倍数也是很可观的，是吧？好，所以拉回到现在目前角度啊。好，现在目前角度有人说赶上了才好，是你们在教室里面都是非常，嗯，轻松自如、淡定的。但是我知道你们跟小叶老师打电话的时候，那个状态才是最真实的，嗯，是不是这样？是，好，所以现在目前角度来讲的话，我们看完了整个的行业的这个政策的演进史，至少是这三四年的，那我们现在目前角度中间穿插回答一下阿平的这个问题，接下来的话大家同时可以去思考一下，政策盘到这个程度以后，那么你要说它对于企业没有任何一丢丢的影响，那也是不可能的，是不是这样？所以从这个角度来讲，如果你是腾讯的当家人，如果你是网易的当家人，你会做出怎样的应对跟调整？注意不要把企业当作死人。

企业是活的，尤其是上市公司，尤其是我们如果之前选的都是一些有质地的上市公司，请你千万不要把上市公司当做是死人，你需要去了解他会做怎样的这个优化，怎样的调整，好吗？所以目前如果你是网易的这个一把手，如果你是这个腾讯的一把手，你会做哪些政策上的调整？请在弹幕上作答，好吗？
接下来的话第二趴，我们迅速地进入到面对这样的这个政的政策收紧的这个趋势，游戏企业的应对措施是什么？应对的策略的角度来讲，已经有小伙伴反应非常快，所以一定要游戏出海。

那么现在目前角度来讲，大家回应我一下这个游戏出海这件事情，是企业们现在才干吗？还是前面已经干了？是现在才干，还是现前面已经干了？回应一下好，除了出海以外的话，刘龙飞还说要积极地验，把这个已经有限的版号去充分地用好。点赞啊。实际上如果我们现在是腾讯或者是这个网易的老板的话，我们一定会在现有的这个游戏上想办法把它价值最大化，比如说这个腾讯的这个几款英雄联盟等等。像这样的一些非常经典的和平精英，是不是还有包括其他的企业？你像米哈游的那个原神，他们都应该想办法把现有的爆款产品更大化的价值发挥出来，这是一定要去做的。

此外一定要出海，这个大家也想到了，那么现在目前角度来讲，有没有其他的重要的策略？除了这个以外还有其他的策略吗？来，注意这里，大家就要看到你们看这个政策的时候敏感度还要再加强一些。大家回想一下，在我们开始学习互联网公司的时候，大家有没有发现 s 老师其实在上课上完了以后，让很多的小伙伴意识到，你不要太轻易地去投一个业务单一化的互联网公司，有没有记起来我们在线下学习的时候，我们讲到互联网公司的布局的广泛，布局的够大，往往对它的投资价值是做加分的。你们现在把当时我们在线下讲的那个点和今天所看到的就政策方面的导向收紧的这个方向结合起来思考。

你看现在目前角度来讲，游戏虽然它有助力于科技发展的那一面，对吧？礼拜五我在讲游戏是一个怎样的产业？ AB 面一方面有娱乐的这一面，甚至是过度的情况下会影响到国运。但是另外一方面它也可以怎样有利于技术的孵化，高科技的孵化，所以它是有 AB 面的。

可是由于在国内目前看到的游戏对于社会民生的影响是非常大的，如果你自己家里有孩子，你是不是也非常头疼？孩子如果不好好读书，沉迷于游戏的这个场景，这已经成为了一个很大的社会问题。所以在这样的情况下，国家一而再、再而三、三而四地推出了这个监管，并且监管的程度是在收紧的。被大家回想了吗？我们在线下的时候，从来不建议大家特别执着于投一个单一业务的互联网公司。

在这个地方你就看到我们提出的建议的价值了。所以如果你看到这个政策，你就会意识到最好这个互联网的公司它是个游戏公司，但是它最好要有别的业务啊。游戏这个东西有 AB 面，是吧？然后 a 面是现在国家要打击的，过度的游戏是国家要打击的，而我们也知道中国整个就是一个政策式。

当一个产业政策出来的时候，鼓励你就给到你很多的资源，让你去发展，不鼓励你，哪怕只是放了一点信号，都可能让一级市场投资人，让二级市场投资人，包括让企业都感觉胆战心惊，这就是中国的特色。所以从这个角度来讲的话，最早我们在研究企鹅这家公司，如果它只有游戏的这个产业，如果它只有游戏作为唯一的主营业务，你们觉得这个公司会进入到黄埔的案例当中吗？你们就你们觉得，我告诉你们是不会的，我们当时在讲这些案例的时候，看中的就是。像腾讯这样的公司，类似于水电煤，类似于航空母舰，它还有强大的其他的收入来源。所以当时间来到 2023 年，当这个政策不断在监管在收紧的时候，你会发现腾讯不是今天才开始准备有其他的收入来源，人家早早的已经有大量其他的收入来源，所以再次的回想一下开篇我们看到的那个跌幅的这个程度，是吧？回想一下那一页，现在思考一下同样是处在游戏板块的两家第一第二的企鹅跟到网易，到底谁抗风险能力更强呢？

来好好的思考这个问题，终于能够借助几年的时间，把一些曾经点点滴滴给大家讲过的一些东西能够全部串起来，组起来。所以大家注意，非常喜安。这个答案是什么？企鹅的抗风险的能力是远远要大于什么？要大于网易抗风险的能力，然后数据上非常直观的就体现出来了，是吧？在同样一个事情回撤影响带来的深度，腾讯12.3%，网易是接近26%，这就是背后的逻辑。

好，那么现在目前角度来讲，那我们接下来就看一下，如果我们看到对应的策略，首先是尽可能地扩大其他的收入来源。第二点是在游戏的板块要开辟更多的海外的战场，那么我们来看一下，比对一下这两家公司整体的这个情况。首先从其他的收入来源的角度来讲，请问有没有人知道网易目前游戏占比它的总的营收大概是多少？我的问题抛出来了，现在起有没有人知道网易的整个的主营业务当中，游戏大概占比是多少？来，各位小伙伴好，刘和一的反应是最快的，点赞。刘和一来注意几乎应该是在 80% 左右的样子，来，各位小伙伴， 80% 左右，现在 80% 霸屏走一走，这是网易的整个游戏，就是唯一，它几乎唯一的一条大腿。好，那么接下来我们看一下腾讯的情况，现在目前我今天撸了一下这个 2023 年度的最新的这个数据给到大家， 2023 年，好，这个数据现在目前角度来讲大家会看到。首先我们今天就聚焦游戏的占比大概达到了38%，同时大家注意一下它，腾讯在金融科技跟到企业服务的这一块的占比已经达到了将近34%，所以你会看到饼图里面这两块已经差不多大了，我们今天不理其他的东西，我们就看这两块相对于两块最大的游戏，作为最早的基本盘，现在的占比是38%。

然后金融科技跟到企业服务，作为腾讯后来不断在加码的金融科技，就是我们经常讲到的。比如说阿里有这个淘宝的，阿里有这个叫什么？这个支付，那么腾讯是不是也有支付？沿着支付又有什么？又有理财、保险等等这些金融产品的这个服务，那么企业服务这一块就是我们在线下给大家讲的，腾讯已经切入到整个的叫什么产业？互联网下半场产业互联网给企业提供各种各样的数字化的这个服务。

所以现在目前这是腾讯的第二大基本盘，那么这个第二大基本盘已经上升到了将近34%，这是一个比例的数据。好，现在如果喜欢看数据的小伙伴，你应该在这个里面已经看到 s 老师给你们摘了另外一个重点。另外一个重点是什么？在 2023 年的第三季度，其实腾讯的业务是非常好的，是整个的修复在最近这几个季度里面是非常好的，那么游戏上升了7%，增长的这个速度达到了7%，当然还远离我们的增速的这个标准。但是我们看到金融科技跟到企业服务的这个板块，它的增幅已经达到了双位数，并且是16%，是吧？所以从这个角度来讲是好事还是坏事啊？它的第二大基本盘的这个增幅速度是保持在双位数，甚至超过了15%，是好事还是坏事啊？显然是好事。那么在这一张图里面，我还给大家专门加了一个数字，数字上的重点是什么？腾讯的金融科技跟到企业服务已经连续 10 个季度占比超过30%，那这是什么意义呢？也就是说现在它的第二大基本盘几乎已经是 1/ 3 强，稳稳地站在了 1/ 3 强。 10 个季度是什么概念呢？十个季度就意味着在 1/ 3 强的这个位置上已经站上了两年多呀。

所以大家把这三个数据放在一起解读了以后，你怎么理解？企鹅整体上来讲不是只是靠游戏的，嗯，最早的时候它是游戏发家，游戏的占比相当的大，现在不是了。企鹅现在已经不是只是靠游戏了，其次，它的第二大基本盘已经稳稳的占上了 1/ 3 强，两年多的时间算不算稳定？这两年多的时间是什么时间呢？同样是在新冠疫情的三四年的这个时间里面，能够在整体经济下行的情况下能够占比 1/ 3 强，说明这个板块对于他的业务的角度来讲已经算是基本比较稳了。

第三这个增速还不低，达到了双位数，虽然没有达到20%，但是比自己的第一大基本盘跑得还要快哦。所以从这个角度来讲，我们这一页数据就看到了腾讯它的整个的基本面是相对来讲是比较让人感觉到放心的。各位伙伴们，你看到这一页数据，你就应该感知到这么一个 1.0 时代的水电煤，它的基本盘还是让人比较放心的，是吧？好，这个 Flora 说了非常形象，他说企鹅毕竟还是有几条大腿，点赞我们的 Flora 很形象。好，接下来的话，我们在这个地方总共要给大家展现的是三页数据。今天时间是有限的，然后今天我们在这里给大家展现三页数据，我专门挑了三页的数据出来，那么第二页的数据既然我们把业务结构看完了，是吧？然后我们知道企业的应对措施必须是有其他收入来源，同时还要游戏出海，所以我们要看的第二页的数据一定是去看它的海外情况是怎么样的，是吧？那么现在大家注意一下第二页，我们现在简单的看一下，依然是把 2023 年的现在公布的最新的三季报的这个数据拿出来看。

我们会发现目前角度来讲的话，整个游戏里面，现在腾讯它的国内的占比仍然高达78%。但是它的海外已经快占到 1/ 4 强了，达到了22%，这是一个比例的问题。其次大家注意一下，在上一页我是不是有公布游戏的增长比例来，现在大家在这一页数据里面找出来，腾讯游戏的增长比例在 2023 年三季度是多少。走一走，注意数据有时候很容易带飞，所以你们跟着指挥棒走。现在把这个好都反应过来了，游戏整体的增速是7%，注意笔记本上写好了。

来，接下来看一下，专门我们看了一下海外板块整个的游戏的增长比例是快于整体的游戏板块的，发现了吗？海外的板块是达到了14%，也就是说海外的增长是明显快于国内市场的增长的。因为把两边全部加总了以后，整体的增长才7%，所以我们可以理解海外的增长是远远超过了什么国内的这个增长。
 
那么这个从这一点角度来讲，是不是映射了其实腾讯的这个脑子，企鹅的脑子是非常清楚的，他是知道要去发展海外市场的，大家有收到吗？应该说我无缺，你的话应该是说海外的整体增长比整体游戏整个大板块的增长是快一倍，所以它应该比国内的增长快不止一倍，这是我们看到的，所以目前我们从这个数据应该知道腾讯企鹅的整个团队核心的管理团队是知道应该把方向往哪里打的好。

现在目前角度来讲，这是第二页数据，那么第三页数据如果你要看的话，你会看什么？注意今天咱们的整体的这个聚焦点是站在行业的角度来看，这一次所谓的意见，所谓的这个讨论，这个征求稿，它可能对游戏行业带来怎样的监管力度？在这样新的监管的这个框架下，这些龙头公司生存的状态会是怎样？所以我们在第二趴已经进入到企业的这个环节，如果你要去查第三个数据，你会去查什么数据？
大家注意一下第三组数据基于我们在前面看到在 19 年、 2021 年以及 2023 年这三年的时间，这么多次的监管重点是谁呀？重点是未成年人呐。所以从这个角度来讲，稍微再去查一下整个在盘子里面，这个目前角度来讲，未成年人占到企鹅的盘子有多大，查一下是不是所以点赞刘和一，我们在某一个直播间里面全程这个问题回答对的刘和一，然后另外一个直播间里面现在目前角度来讲，回答对的是无缺，他想到了未成年人，是吧？然后其他的直播间都没有回答对的，OK，所以目前角度来讲，我们迅速的去做一下调研，我们会发现的是什么？截止到 2023 年的第一季度公布的这个数据，那么企鹅的未成年人的这个占比情况大概是怎样呢？如果根据玩游戏的这个时长来进行调研的话，会发现占比大概就 4/ 1, 000。但是更为重要的是对于营收的这个贡献，我们会看到未成年人给到腾讯现在目前带来的整个的这个营收大概是 7/ 1, 000。

我记得 2021 年的时候我们也做过一次那样的调研，我记得当时的数字好像是大概是百分之 1.8 左右的样子，所以我们会看到在过去的两年到三年的时间里面，无论是游戏的时长，还是这些未成年人给到这个腾讯贡献的营收都大幅度的下降。当然有人会说这些孩子现在都很狡猾，现在都用爸妈的这个手机在玩游哒，所以从这个角度来讲的话，是不是这个数据有假？爱怎么有奖？同志们，你翻个 10 倍，0.4，0.7，翻个 10 倍，也就是7%，我有说明白吗？所以要清晰大逻辑跟到小逻辑，即便这个数据里面现在可能会有一些的这个叫什么水分，但是不重要，现在这个比例都非常的低，这就是企鹅的整体的三组数据。

那么现在目前角度来讲，大家注意一下网易，我们基本上调研完了第一个数据就没往下走了，为什么没往下走？我刚才已经说过了，是吧？国家对于整个的游戏的这个监管来自于游戏有基本的 AB 面，那么现在目前角度来讲，监管肯定是要监管的。所以我们就看谁在这个领域里面现在抗风险的能力更强，抗风险能力不强的不用在他身上花时间了。

虽然我们也知道很多男生喜欢打网易的游戏，认为网易的游戏比这个腾讯的游戏做得更好，但是我们的角色在这个教室里面，在资本市场上我们的角色不是玩游戏的那个人，我们的角色是投资人。所以边做调研就已经在做减法了，所以有时候做这个调研不是那么累的，不是说你所有公司都要查那么多的数据，对吧？你查完了，网易现在还有 80% 这么大，那他这个受打击的面会比较严重一点，那OK，好，放下吧。那么对于小企鹅的角度来讲，你看完了他的三组数据以后，你发现了吗？你内心是什么感受？请大家再输出一下，弹幕上输出一下这一组，我们看了企鹅的主营业务现在情况如何？我们看了它的游戏在国内国外的整个的这个占比，不是占比国内和国外整体的比例，还有成长的速度。

然后我们还看了第三组数据，未成年人现在在游戏的企鹅的游戏的基本盘里面到底是多大一个比例啊？所以三组数据现在目前全部都搞完了以后，现在答案应该很清楚了。每次我们在面对回撤的时候，我是一直都有一些方法论，去做一些调研，然后来做自己的投资决策的。但是我希望是我们的学员能够更多的人能够具有这些的能力，所以大家应该很真实地告诉我，就是你在面对回撤，比如说整体的回撤这两年也是比较严重的，是吧？不仅是哪一个赛道都有回撤，还有什么？有些人买了公募的，有些人买了私募的，产品都有回撤。

所以在现实的这个投资的这个道路上，你们到底遇到了怎样的这个困惑？你们要真实地打到弹幕上，我已经做到了大量的这个输出。但是我反复输出的时候，我会感知这些能力仍然是在我身上一遍又一遍地讲用什么样的调研方法，一遍又一遍地讲做完了这些调研以后怎么去看问题。但是这些东西好像还是谁输出就在谁的身上，所以大家可以在弹幕上去讲一下，你遇到的真实的难点是什么？哪些是你投研方面的难点？哪些是你获取知识的难点？哪些是你实践上的这个难点，好吗？可以在这个弹幕上去互动好吗啊？那么今天我们前面花了点时间探讨了行业政策，这一次的重点是什么？探讨了企业应对的策略是什么？
我希望在这个地方让大家去思考一下，你在价值成长投资的这个道路上已经走了几年的这个时间，真正的难点有没有意识到在哪里？好，现在大家把自己的内心的想法打到这个弹幕上，就是你觉得践行价值成长投资实践当中你感知到的这个难点到底是在什么地方？你打到大幕上，我在等大家的答案的同时，我适当的往前带一点，好，我们知道价值成长投资我讲过三次，给大家讲过它有五个大的基石，这五个大的基石是首先第一点是什么？我们的身份要搞清楚，我们是股东，所以我们一直要坚持去选择有价值的投资标的，去判断这个公司的内在价值。

第二个是什么呢？第二个点是要强调的是基于判断了内在价值以后，尽可能的去用 3 毛钱、 4 毛钱去买一块钱的好东西，做到安全边际很足，这是第二个基石。那么第三个基石是什么呢？第三个基石是懂得利用市场情绪，或者叫利用市场先生，OK，那么第四个点是老爸提到的，任何投资人都有能力圈。

最后一个基石是我曾经给大家做过的一个补充，我说我把我过去 9 到 10 年的整体的投资的经验沉淀下来了以后，在目前的这个体系上增中国特色时的是想是什么？是做多中国跟到做多，成长一定要做成长，一定要去找到这个国家，它的哪些行业将是高速发展国家的整个的政策将鼓励它高速发展。

所以整体在中国进行价值成长投资的时候，我曾经给大家拎了这五个要点，那么现在目前这五个要点里面哪一个要点对于大家的角度来讲，发现了是真正难做到的？作为股东去判断这家公司内在价值，选择好的标的。然后作为这个投资过程当中，我们知道所有的投资要成功都是低买高卖，是吧？低买进高卖出，所以安全边际要足，利润空间才会大。

第三个要点是在市场上知道我们跟市场之间的关系是什么，市场先生一直是癫狂的，我们要懂得利用市场先生的这个情绪，是吧？他乱出价，我们根据他的整体的报价才知道我们应该做什么，是吧？他癫狂的时候，他非常夸张地认为一切都很乐观的时候，我们反而要保持谨慎。他特别悲观的时候，我们反而要理性的去乐观。所以在第三点当中利用市场情绪，这一点是我们看到第三要点，第四要点清晰的看到自己的能力圈。

第五要点在中国不仅要投价值当中高增长性的赛道、高增长性的公司，现在目前角度来讲，哪一点是对大家来讲比较难做到的？或者哪几点是你觉得比较难做到的？在这个地方互动一下，可以直接打哪一点、哪几点好？有人打出了一跟4，有人打出了三好。现在每个人当再次回忆起价值车上投资的五大基石的时候，每个人可能都会觉得自己的难点不一样，但是我今天想结合就是这一次游戏股带崩港股的这个案例，我讲一下我对大家的观察。在这个案子当中，如果你是非常忐忑不安的，他就暴露出了你的三是做得非常差的。如果你在游戏的这个带崩港股，同时把你也给带崩了，这个场景当中发生了，对你来讲发生了请注意一下，那就说明什么？你的第三点做的是非常糟糕的。但是注意一下在整个的价值成长投资的这五大基石当中，这五个大的基石不是没有关联度的，大家要去思考为什么你做不到利用市场情先生的情绪，为什么你是跟着市场先生这个癫狂的市场先生屁颠屁颠的就跑了？我们现在直播间里面的大量的学员，我很不客气的讲，几乎少有发自内心，是真的是理性的，很多都是跟着市场先生跑掉了。

有的人在最近一两年的时间里面，可能前面还有那个理性的状态，越走到后面信心越低迷，低到已经尘埃里了，以至于现在目前角度来讲，好不容易美国已经不怎么加息了，是吧？但是突然一下国家内部又发生了这么一个政策，直接又把大家手里的这一，这个手里拿的这个企鹅给干崩掉了，是吧？我都不知道你们礼拜五是什么样的心理状态，但是回想一下，在这一刻里面你跟市场先生之间是什么关系啊？你是利用了他的市场情先生的这个情绪，还是也跟着市场先生一样去癫狂去了呢？你不用回答我，你就自己问自己，你对自己要诚实，那么为什么大多数人做不到利用市场先生的情绪，它不是孤立的。

你们再次回答我这个问题，你有多长时间没有对企鹅进行纪检跟年检了？当你们没有对企鹅进行纪检和年检的时候，那么也就意味着你们对于当下的互联网赛道是不清楚的，当下的游戏的赛道是不清楚的，当下的竞争格局是不清楚的，当下的这家企业在最近这两三年的时间里面发生了什么变化是不清楚的，当下的这一只企鹅现在哪里有了新的增长点？新的增长点发展的到底有多好？给这个企业带来了怎样新的这个生机，你们都是不清楚的。

我今天这一堂纪检的课，为什么后来决定专门要给大家开一堂企鹅的纪检？就是因为在一个多月以前，我已经开始在盘点这家公司了，我已经开始做我的纪检了，我在我的纪检过程当中盘出了这家公司很多的新东西。以至于我今天讲这一堂课的时候，我都没办法塞进来，内容太多了，我发现等我把行业政策给大家讲清楚，企业的基本应对讲清楚，本来第三趴是要带企鹅的纪检的，但是我发现内容太多了，嗯，所以没办法塞进去，临时最后决定把它专门再批出来，放礼拜四专门讲一堂课。

而我们今天的学员，不要说纪检里面还有哪些新东西你是不知道的，就刚才这三个数据，针对这个政策你应该去调查的三个数据都没几个人能够完全应对得上。所以当你说你很难做到逆向投资当中的他人贪婪我恐惧，他人恐惧我贪婪，不是你不会背书，而是你前面的整个系统都做得比较拉胯，是吧？你没有去做纪检，你没有去做年检，你作为对持有这家公司的股东的角度来讲，你对他当下的内在价值是虚的，你根本不知道好在什么的地方，当下好在什么的地方，从当下到未来还能好多长时间？你也不知道在这样的情况下，你怎么可能做到坚定的在目前所有其他人都恐惧的时候，你去贪婪呢？而且当你对它的内在价值根本就判断不清楚的时候，你怎么知道现在目前它在 10 倍到 11 倍的估值到底算贵还是不贵呢？你根本就回答不出来。

所以整个的投资它是一个系统工程，所有的系统工程里面整个要形成一个完整的闭环，时刻都要去掂量你手里的这个资产价值如何，基于这份价值才能够去谈估值。基于价值跟估值都看准了，你才能知道市场先生现在到底是过度的悲观了，还是过度的乐观了，你才能够基于他的癫狂再去做你的决策，当他过度的悲观错杀了好资产的时候，就是你该出手的时候。当他过度的乐观了，即便是手里拿的是一个好资产，也要该卖出，这就叫利用，这就叫利用啊。

可是利用前提条件是你要搞清楚，你都搞不清楚，你利用个毛啊？因为你连标尺都搞不清楚在哪里，所以整个就是一团浆糊，说白了就是浆糊。所以现在目前角度来讲，今天所有讲什么 3 搞不定的，其实你一跟 2 都不会做得很好。所有现在目前角度来讲，这些的问题最终都需要我们在不断地践行过程当中始终问自己，我的能力圈在这个案子上到达几何了？啥问题都回答不出来，就等于你在这个公司上你的能力圈清零了，你重新退回到零的程度，这就是本质，然后就开始浮动。你们要去思考一下，如果你每一个公司你都是这样的话，也就意味着你过一段时间，你对所有你曾经学习过的赛道，你对于你所有去持有过的这个公司，你的能力圈都会再从本来有一公里了，可能缩回 500 米，然后缩回到 100 米，越缩越小。不要以为能力圈是只会变大，no，能力圈也会变小。

不要质疑我刚才说的这句话为什么，因为相对于每一个静态的人，这个世界永远都是在变化的，赛道在变化，公司基本面在变化，如果你做不到与时俱进的去成长，与时俱进的去变化，那么不好意思，你的能力圈一定相对于这个变化的世界是在缩小的。就好像我非常能感知，到 2020 年我第一次讲黄埔一期就开始讲这个互联网赛道的课，到今天为止这个赛道发生多大的变化呀？两三年的时间发生多大的变化？前段时间我们在讲算力的时候，听过算力课程的小伙伴会发现，当我讲算力的时候，我又带回到了互联网领域、数字经济领域的云计算，因为都有关联度。而在两年以前、三年以前给大家讲过算力吗？没有，所以目前OK， anyway 了。

好，所以现在，目前你们刚才都点了一二三四五个基石，哪些基石你做不到？其实我是要告诉到大家，所有的基石你哪一个点做不到？它都是会关联的，它会导致你的整个系统都往下崩塌。就是这样。今天好像看上去在这个案子当中只是引发大家去思考为何你做不到利用市场先生，这只是一个现象，过一段时间再发生一件别的什么的事情的时候，它又可能会引发到你，看到你在这五大基石里面只要有一个点没有做好，你都是崩塌的，因为这五大基石是关联起来的，是关联的。好，好，现在目前角度来讲的话，好，我。

看到那个孙航芳，她的这个点就是她是认为难点是不知道什么时候补仓，他又说面对所有赛道毁撤的时候，自己手里的子弹有限，又掌握不好哪个赛道补仓？如果每个赛道都补，可能子弹又不够。

你们现在老觉得是子弹的这个问题我真的说句实在话，我讲得难听一点，如果你们把你们手里多余的房子卖掉，多出 100 万、 200 万，你们真的知道该怎么投吗？帮忙调一下好吗？把猫放出去好吗？我今天其实现在目前真的这个，你说是你的这个子弹的这个问题，真的是你的子弹的问题吗？说句实在话，所有在讲子弹有问题的这个小伙伴，有一部分如果相对来讲这几年的收入不是特别增加的，我相信子弹的的确确存在问题嗯。

但是我也了解到还有一部分人，你们的子弹的问题的背后可能还有两种情况，一种情况是什么？一种情况就是你最大的资产配置都没有做好，我们这里不点名不道姓了，好吧？一种情况就是你们最大的这个资产配置都不一定做好了，这是第一，第二个是什么呢？第二个就是我们现在看到有一部分的这个小伙伴的话，目前角度来讲资产配置的比例是有问题的，前面一个错犯了以后，半天从那个坑里是爬不出来的，是吧？比如说现在有相当部分的小伙伴就是在本来该相对均衡去进行配置的时候，比较大的仓位去 all in 到一个赛道或者是一个公司，然后现在目前角度来讲，整体的这个就会导致什么？这两年虽然各个赛道都有一定的这个回撤，因为我已经讲了，今天中午我已经讲了，是吧？这两年基本上美国是在向全球发起了这个金融战，的的确确存在这个要素，但是所有回撤的这个赛道里面，回撤的这个程度也有不同的这个程度，有一些小伙伴还没有等这个金融战来之前，就因为资产配置是不够均衡的，导致自己已经相当于被套住了。

已经因为重仓一个股票，重仓一个赛道，导致自己严重的申套变成了一个骑墙的状态，骑虎难下，上也不是，下也不是，然后正好又遇到在实际的现实主业的这个生活当中，就是经营的这个整个目前国家这三年经济下行，宏观经济压力整体都比较大，各行各业可能都会看到修复的情况不是那么的快，现金流恢复的情况不是那么的快，增长的速度不是那么的快。所以整个的系统工程环环相扣，经济条件稍微好的时候不做资产配置， all in 一个赛道犯错。

然后紧接着整个经济下行开始比较严重了，手里的现金流又不够了，是吧？然后现在想怎么折腾又折腾不起来了，那么如果有遇到这么多、这么多、这么多已经现实的这个问题，应该怎么样去面对呢？从我的角度来讲，我发现心能够静下来的人是不多的。我这里也不点名道姓，我知道的东西比你们以为的东西要多。你们每一位小伙伴请听好 s 老师对你们的了解比你们以为的要多，心不尽。所谓的心境是指的什么？聚焦的选择出自己要真正发力的点，哪些是你要真正发力的点？在我看来，如果你的主页不错的话，你要在你的主页上好好的去发力，去复利。除此以外，把你剩余的精力就聚焦在学习上，我曾经给大家分享过我自己，就是因为在 9 ~ 10 年前创业跟到婚姻都出现了双杀，人生进入到低谷，第一笔投资投 1, 500 块钱，我觉得挺好，为什么？因为你手上没有钱的时候，你什么都不能干的时候，反而让你意识到你除了学习你不能干什么别的你除了精进自己的能力你不能干什么别的也正因为你不能做什么别的你把焦点放在了提升能力本身，扎扎实实的在零成本的这个情况下，尽可能让自己的这个叫什么？能力提升起来，当你再出手的时候，你做出来的投资的决策理性程度、对你的友好程度，可能远远比你手上拿了一大堆的银子。然后心情浮躁的不得了，什么东西都没有研究得很透，然后稀里哗啦的一顿乱出牌，可能效果更好。

所以有时候我会感觉人生跟世界对我们每个人都是公平的。当老天让你在低谷里面走的时候，就是有意让你去接受各种各样的磨练。如果你能够接得起这个磨练，你重新从这个低谷当中走出来的时候，你会发现正是在低谷的时间段聚集了大量的势能。这就像我今天中午也跟到大家讲过，我说 s 的宝藏世界在过去的两年的时间里面，从来不忘逆向投资，自己不断的做课程的整个的优化，训练营的这个优化，以至于到今天我们放眼一看整个的价值成长投资的这个赛道，我们已经熬成了唯一的一个非常强势的独角兽，没有之一。

所以从这个角度来讲，不要执着于，就是说好像只是自己的子弹方面的问题，不是我对大多数人的观察，你们的问题都仍然是系统性的，不是单一个点的。我希望大家沉下心来，深深地去思考一下，尤其是你今天在这堂课当中的这个表现，我问的问题你都接住了吗？你的思考基本上跟得上吗？甚至你思考到了我今天这堂课还没有提到过的一些问题吗？如果三个都是没有的话，你们的问题绝对不是只是在子弹上，好吧？
