2024.11.24季检-迈瑞医疗-公司护城河

这一次的年检跟季检呢？我们轮到了在医药生物或者是医药生物里面的细分板块来给大家做示范，就是在医疗器械，非常显然，我们是今天要聚焦在对迈瑞医疗这一家公司进行整体的这个年检，跟到这个纪检。在这一波的牛市，9月 24 号正式拉开帷幕很多人都非常期望，就是整个的医药生物，包括医疗器械在内的整个大的医药生物的板块能够有所起色啊。那么但是非常非常的这个奇葩的一件事情是什么？在这一波的牛市当中，很多很多的这个赛道和细分的板块都有动静，唯独是医药稍显沉静，如果你把医药的整个大板块里面上市公司相应的一些数据来进行统计的话，你会发现到 Q 32024 年度的第三季度总体的营收，我这里不是讲的某一家公司，不是只是在讲迈瑞，而是在讲整个的医药的大板块，它的营收全部加总以后，同比 2023 年的三季度它是大概下降了0.2%，就是同比那么扣飞的这个净利润它是下降了13.5%。

这是我们把整个医药的整个大盘子拉出来看一下，所以它的整个的经营的基本面显非常显然还不够好，整个大的这个板块，那么如果是看环比的话，它是下降了2.9%。什么叫环比啊？就是 Q3 跟到 Q2 比，同比是指的什么？ 2024 年度的这个第三季度跟 2023 年度的第三季度去比就叫同比。那么环比就是我跟上一个季度去比，所以环比它还在下降，环比是营收整个盘子下降了将近3%，利润整个盘子下降了将近21%。好，这是整个大盘。所以从这个角度来讲，我们理解说在这波牛市里面，医药仍然没有起来，其实背后它还是有一个对应的关系的。好，那么聚焦来看一下。在这整个面当中，在我们面对面进行学习的时候，我们是很清楚迈瑞医疗这一家公司，我们之所以把他形象的这个打比方叫做好学生，那么根据大家之前的这个学习的记忆，请问为什么我们今天把它打比方叫做好学生？原因是什么？

是因为在过往的历史发展过程当中，这一家公司的整个的业绩的增长成长性是相当稳定的，就是因为他的表现非常的稳定。

首次，第一次在单一个季度出现了什么利润的下滑，那么它的下滑幅度到达了多少呢？下滑幅度是到达了9.3%，同时营收只是非常单薄的一个增长，几乎等同于是原地踏步走，是吧？我们已经看得很清楚，单一个季度的数据在9月 30 号为止的三季度的，单三季度的数据里面，营收只是微微增长了1.43%，然后利润是下降了9.31%。这是它回到整个的大 a 上市以后，我们看到的第一次出现了增速下滑。

诊断完了它的标的失速的原因以后，我们核心还要去看什么呢？看这些的变化有没有导致这家公司整体的护城河发生了这个变化？它的护城河是像原来那样相对来讲坚不可摧，还是已经被打开了一道裂缝，还是彻底的已经崩塌了？我们要去判断它的标地，整个标地的这个护城河目前角度来讲情况到底怎样？所以这是一个相对来讲更加全面性的一个体检，在这个层面。
好，那么这两方面做完了以后，我们才会去思考如何去调整自己的这个仓位，要不要调整，如何调整等等等等。完了以后你本应该要自己去做的事情，如果你现在还不知道要怎么做，你今天一定要打起精神来，先进入到第一趴标的失速的原因。

我们一般打开了整个的这个同化顺，迅速就能够去找到相应的位置，去看它的一些主要的数据。那我们知道其实迈瑞医疗它作为哪怕只是国内的这个医疗器械的一哥，但是它已经开始有了自己的海外业务，虽然它很多的强项。面对面学习的时候，我们知道它的排名，在国内很多的项目里面它是排在前列的，但是实际上在最近这些年的发展里面，它的海外也不断的在进行拓展。所以我们很清楚，截止到 2024 年的最新的这个时间点来看的话，基本上是六四开， 60% 是国内的业务，然后 40% 不到是海外的这个业务啊。

大概是这么一个配比，那么首先我们看到在这个季度出现了增速失速，增速这个出现了负向的这个情况，到底是国内还是国际业务拖累呢？是海外业务拖累还是国内业务拖累啊？海外业务占到40%，国内业务占到60%。好，你按这个结构去打开了以后，你发现非常清晰是什么失速的？是国内的业务，海外的业务相对来讲是高增长。

那么这里我给大家看的数据对比是这么看，首先我们看到的是整个迈锐的总的盘子，如果把前三个季度注意，我们上来第一页给到大家看的是第三季度单季度，注意这一页是单季度，这是信号已经有负向增长了。那么到了这里的话，我们在判断的时候，这里我给到大家的是前三季度的数据，那么在前三季度里面营收其实是大概 8% 左右的这个增速，那么这 8% 左右的增速必然就是由它的两个大的板块，一个是国内板块带来，一个是国际板块带来。所以我们看到的是什么？国内板块的增速只有1.9%，但是海外的整个营收的这个增速是达到了18.3%，虽然它只是占到了四成的整个的业务，所以综合起来看，由于占到 60% 的国内营收只有两个点不到的增速，因此它拖累了整个公司在营收上的整体的增长。以往的迈瑞可以以高达 20% 及以上的速度奔跑，但由于国内营收几乎就是在这个财年的前三个季度里面，几乎就是在原地踏步走，所以整体的拖累了迈锐的整体营收好。数据层面我相信现在目前角度来讲大家都是会看的，是吧？毕竟都已经干了这么长时间的投资了，都是会看的，那么在出现了我们不喜欢看到的这个数据的时候，不好的数据的时候，立马就要去问原因是什么？

正常的情况下对于股东进行的业绩说明会，他都必须要披露的，他必须要有一个官方的说法要出来的。那么这里我给大家就摘了一段这个业绩说明会当中的这个官方的，也就是迈瑞的官方的这个解释说明阐述关键词，大家注意一下，在阅读的时候是需要真的有比较强的阅读能力的，由于我高光了一个点，实际上人家业绩说明会当中讲了三个方面的原因，导致他国内业务的这个失诉，第一个点就是行业进行反腐的这个整顿，然后在进行这个反腐整顿的时候，他肯定要查过来，查过去，是吧？你这些采购订单到底有没有问题？合不合规？然后这种情况下就会导致正常的采购流程开始放缓，所以这是第一方面的原因，我没有高光的不代表它不是原因。

第二个方面的原因我们知道其实整个医疗的基建国家是在推进的，有专门的地方专项债和财政的资金是和整体在医疗的领域进行整体基建，它是挂钩的。但是现阶段出现了地方专项债跟到财政资金的不足，所以对应在医院建设这一块有推迟，这是第二个方面的原因。

第三个方面的原因就是跟整体的经济出现了下行。经济下行各方面都出现了消费的一定程度阶段性的这个降级，所以你会看到在需求方面，在医疗的需求方面也会区分为什么刚性跟到非刚性必须要治的病他还得去治，但是没有必要一定要去的治，去治疗的这个病，一些小病等等等等，非刚性的它有可能就不发生了，那么必然也会催生对非刚性医疗需求，他往下走，那么也就在业绩说明会里面，现在非常明显给出了三个方面的原因。

当然在我们进行了整体的排查以后，我们迅速的就能知道这三个方面的原因当中最为重要，影响最大的负面影响最大的原因是什么？是第一条是直接由于整个行业在进行反腐的整顿，置缓了医院医疗体系里面的采购合同的这个推进，是吧？然后往下去走。

财经新闻里面实际上大量的信息都有提到过，国家一直在做一些方面的政策推出，包括什么？包括以旧换新，最近一年多的时间里面，各个领域都在以旧换新。

什么这个家电以旧换新，什么从这个燃油车换成新能源车？这也是属于设备层面的以旧换新，还有医疗器械的基建里面。医疗领域的基建里面也存在以旧换新，这都是在财经，咱们早上的财经新闻都有的。

就是目前来讲，医院如果你符合条件，你这个设备是该要换了，你就可以去申请，你就去申请，走完流程以后，你换了以后，其实国家还给财政补贴，就这么事儿，这就是以财政补贴来支持以旧换新啊，就这样，然后这个量还挺大的。然后现在目前角度来讲这个量，现在目前根据披露出来的这个数据，比如说就以今年为例，到今年 9 月份左右的样子，医院的整体的以旧换新、更新设备的这些项目的批复是超过 1, 000 个项目。然后这 1, 000 个批复的项目里面，可能第一批能够落地的设备就能够拉动 600 亿的整个的这个产值。

然后这 600 亿现在目前来讲，如果落地的话，大概率时间是在 2024 年的第四季度落地。那么当这个第四季度落地了以后，它可能对于相应的一些的这个器械的厂商能够形成正面的积极的这个影响。大概是在 2025 年，大概是这么一个情况，所以从这个角度来讲的话，整体我们看到的是什么？噢，原来这个标的我们现在在纪检的，这个标的它失速的原因现在就是，噢，国家在搞以旧换新，本来是个好事儿，是吧？要以旧换新，但是以旧换新完了，推进的过程当中，既然你要拿国家的财政补贴，你就要走相应的这个程序，在这个程序的过程当中，大家国家担心会出现这个腐败的这个问题，实际上有没有我放心的告诉大家，一定会有，什么时候不钻空子，什么时候都在钻空子，哪个行业不钻空子，哪个行业都在钻空子。

就像光伏出现过骗补，然后这个新能源车也出现过骗补，然后现在以旧换新的层面的这个财政补贴难道没有人去骗吗？一样有人骗。所以在这种情况下国家就要反腐，在这个领域就要反腐，那么流程就会比你正常，医院里面花自己的钱去拍设备做决策可能要更漫长。这就令到了整个的器械的厂商相对来讲它的业务就会受到影响，就这个事儿，就是这个事儿。

第一趴很简单，拿到结果了，那么第二趴我们要去思考的是，你不能止步，你要去深度的去思考一下这个直接原因，它是昙花一现的原因，还是有可能会持续影响这家公司的原因，我有说明白吗？你不能只有第一层次的思维，你必须要深度的往前再深入一下，你要去思考这个原因是昙花一现，影响这个标的公司还是有可能长期持续的会去影响这一家公司，然后除了它影响的这个时间的长短以外，还要去思考影响的这个类度是属于这种叫什么呢？稍微碰了一下还是属于，就是会伤筋动骨，对于一个公司的核心竞争力的影响是属于就稍微就是在面上碰了一下，不妨事、不妨碍，还是整个就伤筋动骨，让你可能就是直接就瘫痪掉了。

我们要判断程度，要一要判断对这个竞争力影响的时间，另外一个要判断对于整个竞争力影响的这个程度。所以大家先根据自己做完的这个调研讲一下这是长期的影响还是短期的影响来，现在先打出来是长期影响还是短期影响来。

其实我们在判断这个事件对于它核心竞争力的影响是什么的时候，我们首先要好好的去想想，或者回忆一下，当初我们在买下这家公司的时候，这一家公司到底有怎样的核心竞争力？你看今天到现在为止，大家答过来，答过去，我们正在讨论这个事情，对护城河的伤害有多大？时间有多长，还没有任何一个人去沿着那在伤害什么？在影响什么？请大家回忆一下迈瑞医疗，它的真正的护城河，它我们在当时拍下它是因为它的护城河至少在那个时间点是非常强的，那它的强大的护城河主要体现在哪些方面来？所有已经学习过的学员，不管你是什么年份的，好好想一想，还回忆得起来吗？迈瑞这家公司，它的整个的护城河是什么？他的核心竞争力的重点是什么？他强是强在什么？武功？你肯定要先回到这个原点呐。

你们刚才都短期长期啥好了， 这个企业的整个的销售，它的销售的整个的渠道销售当中的服务销售，围绕销售所展开来的所有这方面的这个能力。所以我们说现在目前角度来讲，我们看到像所有搞创新医疗器械的这些的公司，它都必须要投入研发。他不投入研发他就没有很好的这个产品能够推出来这样的研发下去了以后带来的是这个公司内生性的核心竞争力。那么讲到他的销售渠道，他的销售的这一套东西的时候，我们会发现由于整个的医疗器械的赛道细分赛道非常的多，是吧？然后这些领域的公司，包括全球的巨头，历史上都是通过并购的方式，直接把其他跨领域的一些的器械公司并购进来，既可以拿到相应的一些产品，也可以直接把对应的这个销售渠道给并进来。所以我们会看到绝大多数的这个医疗器械的这些国际上的巨头，包括国内的巨头都在不断的通过这个并购来完成整体的这个外延式的这个拓展。所以我们核心讲到了它的研发，它的并购。

那么现在目前角度来讲的话，当我们知道了这一点以后，来迅速的做一下简单的这个检查，那么我们会看到其实一直以来很多人都质疑迈瑞医疗是不是真的能够搞研发的一家公司，这个我们在线下的时候就打击过这一帮人了，都不看数据。实际上迈瑞医疗整个它的研发几乎一直是常年是在 10% 左右，而哪怕连国际巨头在内，他们的研发器械类的这个研发几乎是在 7% 左右。所以迈锐现在目前角度，它的研发的这个占比是高于国际的这个巨头的，那么即便到了 2024 年度，这个做法依然没有改变。比如说 2024 年过去的这个三个季度里面，它的研发的占比仍然是高达将近10%。所以从这个角度来讲，我们看到的是现在目前哪怕是很粗线条的去进行一下盘点，你也会知道它在内这个内生性的这个核心竞争力的这个打造方面它是没有放松。

从 2021 年到 2024 年它的并购至少比较明显的有三件事情发生，分别是并购了海泰生物，还有一个德国的一家公司，以及目前来讲这个汇泰医疗今年的新闻里面就出现过，早上的财经新闻里面就讲过迈瑞医疗并购了这个慧泰医疗，那么通过这些并购它去到了哪些领域呢？比如说这个化学发光的原材料领域，它开始变得他把这一家并进来，海泰生物在这个领域是比较强的，直接并购进来，那么这个德国的公司是为了拓展一些国外的一些的市场，在海外的这一块供应链加强。

然后慧泰医疗是直接借助这家公司开始能够怎样拿下心血管里面的这个板块，所以从这个角度来讲，在过去的三年多的时间里面，这个迈瑞医疗仍然在持续并购，所以我们其实在线下讲过在整个的医疗器械的这个板块就会出现什么横者恒强啊。他越强，他手上的资金，他手上的可运作的这个资本就越多，然后不断再去并购，那么在历史上这已经是迈瑞医疗可能全部三十几年下来的话，他已经不知道并购了多少东西了，所以我们也不太需要太过于担心他能不能吸纳这些公司啊。我们知道它在美股上市的时候，凭借在美股上拿到的这个戎来的资金，实现了十几次的这个并购，那么从这个美股退市了以后，再进入到整个的国内的资本市场上，估值达到了新高，达到新高以后拿到的融完融资进，拿到的这个资本也进行了很多的这个并购。从某种角度来讲，我们甚至可以认为迈瑞医疗在并购上的能力是比较强的，并购完了以后去吸纳这些的资源，吸引纳这些公司的能力也是比较强的。好，那么现在目前角度来讲，截至到这个在今年年初并购完了惠泰医疗以后，它的财报里面所体现出来的整体的相关的商誉的数据是达到了 100 多亿人民币， 112 亿人民币。好，那么这个地方的话请注意一下，之前的精华课是专门讲过商誉的，如果对商誉还蒙圈的，对商誉的这个简直还比较蒙圈的，不好意思，今天不跟你们展开来讲了，我只想告诉你们，你们已经错过了不知道多少好东西，是吧？那现在目前来讲，我们只是现在，目前围绕迈瑞在做完了整个的惠泰医疗的这个并购以后，它的商誉现在全部总计是 100 多亿人民币， 112 亿人民币，折合美金是 16 亿。

那么现在目前直观来看的话，这个金额大不大？其实是不大的。为什么不大？因为同样对比，横向对比，这个包括美敦利，然后这些的大的国际上的医疗器械的龙头公司，巨头的公司几乎全部商誉是在 400 亿美金以上的。那当然有的小伙伴会说，迈瑞现在目前可能营收只是人家的 1/ 10 或者是几分之一，那你就算放个十倍，是吧？他的商誉目前角度来讲都不算高。所以从这个角度来讲的话，他现在所做的整个的这个并购所带来的商誉其实是一个客观的东西，真正害怕出现的是什么哈？商誉的这个减值啊。但我今天也不展开了，现在目前你们再不听的话，那就活该，好吧？那么现在目前角度来讲的话，这个商誉也很正常。

那么现在目前看完了它的整个的这个核心竞争力的两个大的组成部分以后，你相不相信这家公司在接下来的时间里面，它会作为中国的课代表挺进到全球医疗器械的TOP20？在这个点上相不相信其实就是核心。目前来讲的话，我们无论是这个药里面的企业，还是目前的这个叫什么这个器械里面的企业，中国的企业都还没有挤入到全球的前十。那迈瑞医疗目前跟国内的其他的医疗器械的厂商拉开了极大的这个差距，就他跟第二名、第三名、后面的第十名 2 ~ 10 名相比，仍然差距非常大，它在国内它是遥遥领先的，那么在这样的情况下，我们看到的在国内的所有的企业里面，它能够代表中国成为未来的 TOP20 之一，成为未来的 TOP10 之一，它的概率是最大的，他也确实把这个作为自己企业的目标，然后仍然在沿着不断提升研，通过研发提升自身的能力。在通过并购外延时的这个核心竞争力的提升，沿着这些道路往前去走，这个是看得非常清晰的。

好，当我们再次回忆了关于到它的核心竞争力是什么，以及也看了从现在这个阶段角度来讲这两大板块的核心竞争力现在目前来讲强不强，有没有受到影响的情况下，大家才能够回答刚才的那个问题，就是什么问题啊？也就是目前的以旧换新，目前的医疗反腐对于这一家企业的核心竞争力到底会是短期还是长期的影响，到底会是目前是很深的这个伤筋动骨的影响，还是目前其实影响不大，你才能回答得出来。

我们认为应该说整个的行业整顿的这个影响，它从时间的维度角度来讲是一个阶段性的影响。来，现在把时间维度的答案打出来，请打阶段性影响。在你们打阶段性影响的时候，你们有没有发现其实我在讲阶段性的时候跟你们的观点是不一样的，是阶段性影响。什么叫阶段性影响？你能够确定的知道的是它不会影响这个企业 forever 一生，是吧？如影随形，影响你的余生。它是阶段性的，但是我没有说它是短期，因为这件事情这个阶段性影响的长和短由不由迈瑞决定，非常明显。

不由迈瑞决定什么影响？这个影响由谁决定啊？其实最终还是由国家在决定啊。是不是这样，是属于行业当中的影响的因素，这个因素不由迈瑞自身决定，这是行业当中的因素，是政策对于行业的影响。这个阶段会持续多久，迈瑞说了不算，你没法通过判断迈瑞的这个核心竞争力来反推说它是短期的，这是个行业当中的事情。收到了吗？这就是我跟你们的答案不一样，本质上不一样的地方，所以我只能中肯的说，现阶段它是个阶段性的影响，但我无法说。唉，现在目前来讲，这个医疗反腐一个月就过去，还是半年过去？还是一年过去？我不知道好，那么现在目前角度来讲的话，这是时间维度，你看到它的影响，那么从这个影响的深度角度来讲的话，目前我们看到的它绝对不是一个伤筋动骨的影响。为啥？因为这个政策不可能一直存在，如果这个行业当中的政策一直的存在，那好了，那他对于迈锐的影响就是伤筋动骨的，是吧？而且不是对迈瑞一家会伤筋动骨，它有可能对这个行业里面所有的器械类的这个企业都会造成影响。那正因为国家的目的是要以旧换新，切望财政补贴能进来支持到这个医院去进行某种消费的行为，打个双引号，让医院去进行消费的这个行为，它本身对这个行业是利好，所以从这个角度来讲，它的时间不可能很一直存在，也不可能很长，所以它一定不会对迈瑞医疗造成伤筋动骨的这个影响，我们只能这么判断。

好，那现在目前角度来讲，我们把对于这个造成失诉的直接原因找到了，然后对他的影响力做了判断以后，我们发现是不是有一个点仍然不太笃定啊？什么点不太笃定我们知道了他不会伤筋动骨，这个是已经很确定了，但是对于这个阶段性大家发现了吗？没有人能够说准。一定是很短的一个月，还是中长期的半年，还是甚至长期要超过一年，没有人能够完完全全说得准。 
