2024.07.16股评-泰格医药-公司护城河

中关赛道面之后，下面是相对微观的层面，公司的这个护城河，公司护城河里面我们上来是先抓人，因为事情都是人干的，不是事情在干，所以先抓人。尤其对于民营企业创始人是那个 number one 创始人决定了这个企业一切的核心。然后在创始人当中为什么我会抓叶小平？来，大家看一下它的背景，你就清楚为什么 s 老师在这个股评当中抓的是叶小平，叶小平 60 年代，也就是说现在目前年富力强，重要的是两个方面的大背景。一个方面的背景是什么？他是英国牛津大学的免疫学的博士，所以他其实是属于在医药赛道里面的一个专业专家型的这个选手，这是一个大的背景，那另外一个大的背景是什么呢？他过去在外资公司里面工作了相当长的年限，什么西安杨森、施贵宝、罗氏都是非常大的制药公司，然后他所历任的工作都跟到药品的注册相关。换句话来讲，以前他就在甲方公司在干跟 CRO 相关的事情，所以它对于中国，在中国的市场上怎么去完成药品的整个的临床试验，到上市审核太清楚不过了。因此你会看到在那么多的公司有的做了整个的这个叫什么产业链上的，像这个药明康德、李格夫妇他们做的是全产业链。

但是泰格的创始人决定聚焦在小而美的黄金段，因为这跟他的能力圈高度相关，是吧？叶小平的整个的这个墙的最强的背景就在哪里，就在目前要这个泰格聚焦的什么临床 CRO 的领域，所以我反复在课程里面都跟大家讲过了，我说一个创始人几乎就决定了这个公司的一切，决定了公司的使命愿景及决定了它的战略方向，决定了它的战术上的这个重点在这个案子当中体现了淋漓尽致。

所以泰格在战略上选择聚焦在哪里临床，然后在这些年在干的过程当中，它在整个的临床 CIO 是在中国，不仅市场份额刚待会儿大家会看到数字，而且它的的确确是享有最多的很好的这个客户，是吧？创新型临床 CRO 几乎参与了国内大量药企在创新领域的这个临床 CRO 的这个工作。

好，那么现在除了他以外，他的搭档曹小春，我们在给文献的时候也给大家阅读了，是一个非常好的一个打，是一个很好的partner，但是核心灵魂人物非常显然是谁啊？是叶小平好，除此以外，在文献当中大量的资料都提到了他的团队，为什么要提到他的团队？很显然 CRO 这个领域靠的是什么？靠的就是人呐，人以及相关的专业，所以能够把整个的 CRO 这个赛道里面的这个效率提升起来。

我们经常在这个赛道里面会看到一个关键词叫人效，人效要是人才来了以后要有效率，所以你会看到他做了很多关于人才的培养管理，甚至到股权激励，跟我们公司非常像，我们公司不一样的地方是什么？我们的公司是满一年的情况下就可以进入到股权的，这个激励都是为了留住人才，是吧？所以这些都是在文献当中提到的，事情层面我们讲得快一点好，这也令到他的人才相对来讲稳定性，还有包括效率的这些的测评数据在文献当中给的都比较高，好当他的人才非常强的时候，那么我们看到它在市场上的这个江湖地位，我们经常说市场占有率是衡量什么？衡量这个叫市场的江湖地位的，对吧？那么这里文献报告当中给出了一个是 CRO 大一点的整个的这个市场份额，一个是细分领域的临床 CRO 的这个市场份额。

那么虽然在整个大的 CRO 的赛道里面，我们知道排名在第一位的一定是全产业链布局的耀明，然后泰格只是站到了第三位，然后市场份额在 6% 不到，但是一旦去到他们最强的领域临床CIO，它的这个市场占比就排在了第一位，是13.4%。这些数据都很好理解，如果你前面理解了这个赛道怎么回事，你又看懂了这个创始人，那么核心角度来讲，这只是外显而已，所以它的市场江湖地位在细分领域是相当可以的。好，那么第四个是什么？我们认为这是有这个研发属性的赛道，跟白酒赛道不一样。白酒赛道你看不看研发没所谓，但是这个赛道一定是要看研发的我们其实每年都发现他们的这个研发、这个投入都在营收占比都不超过 10 个点，这是一件非常非常离奇的事情，但是当你搞清楚了研发外包服务公司跟到自己的客户之间的关系，你就发现这个底层逻辑这么明白，所有的大的药企或者是创新药企，他在做研发的时候，他找外包服务公司的时候，他是要支出这一笔服务费的。

那么在甲方公司这就属于研发投入，那么到了乙方公司是属于什么？是列入到它的收入项下的？我是甲方，我找 Jason 来帮我做外包服务，我花了钱，然后这个时候是我算我的研发投入，但这笔钱如果有 100 万给到了 Jason 他所在的 CRO 的这个公司，一旦到了他的这个公司里面，就变成了这个公司。 Jason 公司的收入，那么什么样的情况下会出现对应的研发收入呢？就是他给我做了一个案子，这 100 万里面。不好意思，Jason，你有一个小项目没达标，没帮我搞定，你要退钱给我，你没有净利，你失误了。然后我要就是扣掉 10 万块，这个时候他就需要在这个业务收入里面拿 10 万块钱出来，可能是要再回到甲方公司或者是怎样，所以这个时候这种因为失败而导致的这笔收入不能确认会变成 CRO 企业的所谓的研发投入。

当你理解了这个场景以后，那么文献当中讲得非常的清楚，这就是为什么 CRO 企业你去看研发的投入，它反而是越低，越说明这个公司是牛逼的。我印象里面讲得清清楚楚、明明白白，你们今天现在目前来讲，没有一个人明明白白讲清楚，所以你们不关心这个企业到底在挣什么钱，这个赛道的公司到底在怎么挣钱？为什么说他挣钱的模式很香，是吧？所以刚才的这一个比例我们看到了清一色的都好低，都低于 10 个点。然后药明康德是整个大赛道里面的老大，四个点，泰格医药是临床 CRO 领域的排名第一的这个状元，然后 3.5 个点都不高。好，这个搞清楚了以后反而发现这是对的，这是不错的地方。
好，这个讲清楚了，那么研发这一块清晰了。好，那么最后就是回到了，再往到主线上，你看到了公司层面，我们关心这个团队怎么样？只有好的团队才能干出好的这个事儿。我们关心这个团队干出来的事儿在历史上有没有得到验证，所以我们会去看团队干出来的事儿，最直接的去看什么在市场上的江湖地位，是吧？好，这个市场上的江湖地位到底好不好，也代表是那是过去的历史，所以我们还要看它可不可持续，如果是一家技术的这个公司，大技术的公司，首先看看关心一下他研发投入怎么样，有没有在好好干活，有没有做尖端型的技术的研发，所以这些都是现阶段可以非常明显的外显，去看这个企业竞争力强不强的方方面面。

但是我们是不是还要求大家，最后由于赛道很多都不同，公司的这个最终的核心竞争力的这个判断，希望大家能够对专有资源来进行判断，所以在标准里面专门拎了一个专有资源，不管他在哪些不同的赛道，要看哪些不同的方面，最终一定要去总结一下这个公司他有没有拿得出手的专有资源。

我有，你没有，或者你有我更强，远远的要强过你。判断专有资源的时候，你必须要进行竞品对比，你不做竞品对比的话，你就是耍流氓，是吧？所以这两个小伙伴刚才回答完全正确，那在这种情况下，我们在阅读文献资料的时候，现阶段大家是特别没意识，就是但凡讲到另外一家公司的时候，还感觉可能跟这个公司也没啥关系，听的时候也不是那么听的时候，看的时候也不是那么的在意，但是你看我们现在在文献里面经常就会给大家把竞品的文献都准备好，这就是我们的目的，而你要打开你的小天线，带着你这根主线，是吧？你没有对比就没有伤害，你不能说你自己是这个全球的球花，其实你丑的都跟什么一样的？如果没有对比，你真可以说自己是球花。所以从这个角度来讲，带着意识，带着对比的这个主线去看资料、去找重点。

那么这个时候，现在目前我就要问大家了，我们至少要把泰格和谁对比你看我反复都说了，只有是初级的这个投资人才会所有的东西都是非常非常的单薄的，就没有稍微复杂一点的这个维度的，都是很单薄的啊。药名强，药名强，泰格强，泰格强，就这样的。

好，现在目前角度来讲，我们先开始客观地做一下这个对比。资料里面，你如果在读的时候，其实你抓重点无非就抓到了，首先发现它俩其实根本就不是完全在干一样的事儿，是吧？并不是说一个苹果在跟苹果对比，实际上我们相当于是在拿苹果跟水果对比，大家理解一下我这个话，我们在这里的对比，看完文献以后发现不是苹果对苹果，我们发现是苹果跟水果在对比。

好，现在为什么这样说？资料里面非常明确的告诉我们药名它是产业一体化，它围绕整个的 CRO 到 CDMO 全部都布局，而且药名不仅是临床的前这一部分他以前就有，他现在还把手伸到了临床这一部分，临床前以后就是给动物去做试验，做药物的筛选，这些事他都干，也就是那 30% 的部分他都在干，然后现在把手还伸到了那个 70% 的那个部分。

好，除了 CRO 干，还把后面的那个工艺的优化、生产制造他都想干，所以它的策略叫全产业链布局，然后要产业一体化。那这样做的这个好处非常明显，以后你不用找别人了，你找我就行，我什么都有，从头到尾，从头管到脚，从生管到死，是这么一个状态，所以阅读这个文献并不难，一想就知道了，它的目的太明确了，是吧？在所有的业务板块都有的这个情况下，客户的粘度是逻辑上、道理上应该是很强的，而且相互还可以去引流，这是好处。

那么泰格难道就没有优势了吗？那么泰格非常明显，在他发展的这十来年的这个时间里面，他就聚焦在他最擅长的临床 CRO 的这个领域，所以它体现出来了从一期、二期、三期、四期整体的角度来讲，每个项目的这个经验非常的丰富，然后整体的这个能力非常的强，所以当做了这么一个对比以后，客观发现你不能说苹果比水果更好，你也不能说水果就比苹果更好。是的，因为它俩其实从某种角度来讲不是完完全全一样的。而本质上你看到的是两种商业模式的对比，泰格跟耀明代表了在这个赛道上的两种商业模式的对比。所以我刚才提示各位，你们的思维非常的肤浅，我问一个问题是在给你们挖一个坑，看看你们是不是就是属于这种很绝对化的这个思维。果不其然，大部分人都跳进去了，连一个限定词都不写，就是绝对的认为药名强，认为绝对的 tag 强，连个限定词不写。有的小伙伴好，稍微好一些会提到在临床 CRO 领域态格更强，它就加了个限定词，那么这仍然是浮在面上的一个分析，真正意义上你会发现其实是两种商业模式的差异。

两种商业模式的这个对比，冯建，好家伙，好，什么两种商业模式呢？我们看到的是泰格在做的是临床 CRO 药明康德是CRDMO。啥意思？是 CRO 加上 CDMO 两个词儿拼起来， CRO 跟 CDM 都在做产业一体化，那么现在目前角度来讲的话，我们看到背后的核心是什么？临床 CRO 搞的是什么？在这个技术的领域啊？医疗的研发的技术的领域，我输出了我的服务，它的整个是打专业，打服务是，这是它的底层逻辑，然后它的投入主要都是投这些人才，它相对来讲是什么？是轻资产的投入，但是 CIO 再加上个CDMO，当你一旦加了 CDMO 以后，你有没有发现它其实要管生产制造，所以你看到了整个的药名，它是相对的重资产的投入。

直播间里面如果有一些老韭菜以前也关注到这个领域，你就会看到耀明经常在资本市场上要去融钱，融了钱以后他要干，因为他要搞CDMO，是吧？他要建厂，都是重资产投入，所以看上去他俩都在一个大赛道，但是由于他俩的打法一个是小而美，一个是大而全，背后的底层逻辑已经存在了巨大的差异，一个是在输出技术、输出服务、输出人才，然后它相对轻资产。另外一个是除了技术服务人才以外，还要有很重的制造方面的输出，所以它是重资产的这个投入，这两家公司从某种角度来讲彻底的是不同的商业模式，很大的不同的商业模式。

好，那么现在目前来讲，很多小伙伴说啊，我好像听明白了一点，但是我还是关心终极的这个结论，那到底哪个好？到底谁是黑谁是白？我反复讲过，我说在投资的这个领域没有绝对的黑与白，任何事情都有 AB 面。尤其在不同的时间段，在外界环境不一样的这个情况下，你会看到两个模式它的优缺点在不同的阶段里面会产生不同的对比的结果。

好，现在目前大家思考一下这两家公司它不同的商业模式，现阶段结合整个的外围的环境，你能够初步的判断在现阶段到底哪个模式相对会更优一些，千万不要绝对化啊。你们在线上可能打过格力那家公司，格力跟到美的在对比的时候，现在大家就是说美的很厉害，方洪波很厉害。屁话，你都后视镜是吧？如果翻到前面的时候，格力相对聚焦只做空调，把空调做到极致，产生了它的优点是什么？毛利率远远不是，远远是高过美的好几个点，然后呢？美的什么都干，小家电也干，空调也干，啥也干，然后还要出海，所以在上一个阶段的 PK 的时候，这两种模式在对比的时候，格力体现出了盈利能力更强，那么那个阶段在成长速度都还比较高的这个情况下，格力的市值是一直都大过美的好。

但是当新冠疫情来了以后，然后空调不能上门安装了，就这么一个小小的变化，是吧？就导致什么美的优势就发挥出来了？我卖不了空调，我可以卖小家电呢？我卖不了空调，我卖个小家电，然后销售额受到的这个负面影响小多了。然后格力只有国内的市场，国内市场一封了这么长时间，然后国外的市场美的还在卖。所以在新冠疫情以后，抗压能力阶段性地体现出了，美的远超格力。那么在 2020 年以后，你看到美的市值蹭蹭就上来了，就反超了隔离。

所以一个商业模式都有 AB 面，没有绝对的好与坏，在不同的时间段跟不同的环境里面，你往往会看到这个商业模式它发挥出不同的这个价值。那现阶段我们回归到当下这个阶段， 2024 年，咱们从 2024 年开始进场，准备正儿八经好好做投资的投资人。 2024 年的这个时间段，你认为上帝天平会更加偏向于谁一些？我们已经知道它是水果跟苹果之间的关系，那现阶段我们再看它们暂时阶段性的优劣性的时候，是要结合整个跟这个赛道相关的外围的这个环境的，是吧？好轻资产，泰格药名很全，但是目前的国际形势来看，特朗普上位以后，药名会受到一定的冲击。

好了，现在目前角度来讲，大家发现了吗？只要你有正确的思考问题的思维方式，你有正确的看赛道的方式方法。其实我刚才就反复在给大家讲赛道里面看问题的方式方法，研究赛道竞争格局的时候的这些方式方法，我提示了以后大家都找到正确答案了。非常显然，现在目前这两种模式里面，由于现在中美关系会趋紧，中美脱钩的概率变得越来越大。那么在这种情况下，刚才已经讲过了药明康德想要拿到美国的这个订单可能性是在往下走，未来美国的订单是在往下走，而他拿的大量的美国订单有相当的部分都是要去做那个CDMO，是吧？国外的大药企研发都搞完了以后，好啦。耀明、康德、凯莱茵你们都来搞搞这个CDMO，帮我们把它怎么样工艺优化起来，制造，把它搞完。因为你们是制造大国，我们美国已经制造业空心化了，是不是？所以在顺周期的时候，整个的药明康德扩大规模，至少扩大到了两倍。大量定增过来的钱都投入到了 CDMO 的这个领域去建厂，但现阶段一个经济进入下行，第二个中美关系相对比较紧张，中美脱购的概率变得越来越大。这个时候他前期已经投入的大量的这个重资产，现在在变成它的包袱，是个阶段性的包袱。所以从这个角度来讲，在现阶段里面我们看到，是吧？相比较泰格是百分之四十几的境外，我们认为已经很高了，但是一比较药名更高。哇塞，这怎么搞？ 80% 都是境外的，也就意味着整个药明它的 80% 的业务现在正是处在这个受到国际的这个因素的这个影响，它是不稳的，收入方面会受到冲击。与此同时投入的那些 CDMO 要搞的那些厂已经搞起来了，投入已经砸下去了，所以对于耀明的角度来讲，现阶段下行的日子是不好过的，那么阶段性体现出来，泰格会更加具有一定的这个优势。

好，那么现在目前最后关于到泰格的这个叫什么投资布局，简单地讲一下，因为这个在文献当中其实讲得很明白了，也很简单，一句话带过他搞这个临床 CIO 的，他不要太清楚这家，这家公司全是我的客户，哪些公司的药真的很强，做完测试以后对这个病人又安全，药效又很很又好，然后成本还低。

他太清楚了，掌握了这些一手的资料，极有利于它能够在医药领域的一级市场上去寻找到未来药品里面的大黑马，找出这其中的前期的投资的机会，所以它本身在这个角度上去延伸，去做一些投资上的布局，非常的正常。不止耀明，不止泰格在做，耀明也在做，同时当他变成了半个这个医药公司的爸爸投了钱，是吧？未来后面的所有管线的这些相应的这个 CRO 的这个订单也有可能得到一定程度的锁定，这一些在文献里面都讲得很清楚了，也很简单，我们就不在这里赘述了。所以在公司的层面，我们基本上是关心这个公司什么样的人能把事儿做到什么样的这个程度，做到这个程度以后可不可持续，是吧？可不可持续以外，整体角度来讲，跟竞品对比的角度来讲，它有没有达到一个人无我有的这么一个比较高的这个境界？所以这就是在公司层面我们在盘点的时候怎么样去抓重点，而当刚才大家如果有留意我的这条主线的话，你会看到在公司层面盘点的时候，其实同样是有一根非常清晰的主线在走的我给大家抓了三个最后偏公司层面的结论，在短期之内，泰格它是聚焦临床 CRO 的，并且它已经建立起了这里的优势，这一点非常清晰，所有的伙伴都看到了。

那么模式相对比之下不要进入到一个极端，如果把时间拉长了来看，那么耀明现在已经在做全产业链的布局，挺过了经济周期的这个下行，全产业链的协同效应如果能够发挥出来的话，这家公司也是非常有价值的。所以这是从长期来看，但是这其中现在有一个变数，这个变数就是在于如果美国的特朗普上台了以后，中美脱钩的概率会增大，那么那些在国外海外的业务占比较大的公司，它受到的影响它相对来讲一定会更大。而那些主要的业务还停留在国内的一些的公司，它所受到的这个美国的冲击会相对要小一些，所以大家会看到这个公司层面的小结，并不是一个就是非黑即白的这个状态，而是能够看到在不同时间维度下以及不同商业模式下更加客观的一个全方位的评估。

