2024.09.08季检-阿里巴巴-公司护城河

今天的这一堂课是关于到年检，关于到季检的，那么现在我先检视一下我们前面的学员，我投资人为什么要做年检跟到季检？什么叫年检跟季检啊？什么叫年检和纪检？来，为什么我们要进行年检或者是纪检，年检半年检季度的检查，定期性的这个检查，为什么要做这些事情？好，现在迅速的来回应我这个问题，因为公司不是一成不变的，赛道和公司都有可能会有变化。

今天这堂课我们分成三个部分，第一部分我先迅速的给大家讲一下我个人看到的非常好的年检或者是半年检的这个系统的方法论。我给大家提出了三个关键词，跟到三个层次，三个关键词以及三个层次，好吗？好，那这三个关键词呢？大家在笔记本上可以记一下，弹幕上也要打一下这三个关键词，分别是投资马步、基本大盘跟到财报口径。好，投资马步基本大盘跟到财报口径，OK，三个关键词全部打出来，好，那么这三个大关键词到底在发挥什么样的这个作用呢？第一我们发现所有不知道该如何年检的小伙伴，说明其实你学的还不够深度，你看我们在做第一次的这个公司的这个股评或者是决策的时候，我们反复都在说任何一个公司的评估都要有一个基本马步。这个基本马步是从什么？除了宏观经济，我们是专门有宏观的课程来进行盘点以外，我们往下走就是要看行业的面，看公司的基本面，还有看估值面，是吧？中观要看行业赛道情况如何。

微观层面要看公司的基本面如何，到了成本方面我们要看估值，所以是估值的成本面，所以这是我们要求大家反复在评估任何一家公司的时候，你都要动用的最经典的基本的投资马步。所以当一个学员说我不太清楚怎么去做年检的时候，就说明他没有学到精髓，它还不够深度。

其实你年检的时候还是要用这个马步的，你年检的时候依然是要去年检或纪检半年检，看这个行业赛道，这个公司所在的行业赛道，赛道的逻辑有没有发生变化？事实上我们在过往的历史当中看到了就有公司的赛道逻辑发生变化的，是不是吧？好，除此以外，看完了赛道层面以后再应该看什么？再看，如果赛道逻辑没有发生特别大的变化，仍然是非常好的。

OK，打卡过了，然后再到什么，再到公司的这个基本面，看它通过财报反映出来的整体的这个基本情况，是不是核心竞争力还是如此强劲，是吧？然后接下来就是判断什么，再次去看它的估值，因为我们知道在我们的后宫池里面有一些公司甚至是在等待状态，我们在等待某些公司落入到安全边际啊。

所以对年检跟纪检的过程当中，你当然要检视它的这个估值面，如果估值到了前面两个面也非常的好的话，那你其实就可以按执行层面去让你的这个资金就布局到这个公司上面去了，是吧？它落入安全边际了，所以我们刚才在讲，哪怕是在做年检跟半年检，其实你的框架就是在用投资马步。

好，现在请打投资马步解决框架问题好吗？投资马步解决什么？解决你做这件事情要有系统性的框架问题啊。好， get 到这一点了吗？来，迅速打出，打出关键词。好，那么现在目前来讲的话，第二个关键词是什么呢？基本大盘。那么基本大盘我们是指的什么？指的是现在目前我给大家举一个例子，我们在看整个的这个财报的时候，其实你会发现公司一定会把整个基本情况先跟你总体的汇报一遍，是吧？像股东或者想要投他们的这个股东去汇报一面，你比如说我们现在以今天的案例是以阿里为例，我们是以阿里为例来进行整个的案例教学。你比如说我们在拿到了整个阿里的一个一些财报以后，它是非常明显就会给出全盘的情况。好，现在目前我们拿到的是阿里的 2025 财年度的第一季报。

由于现在目前阿里主要还是依然是用的是美股的这个财报上的这个输出方式，所以你会发现它的财报的时间点跟我们在大 a 上不太一样，你像现在目前角度来讲，我们都已经叫什么？ 2024 年的这个上半年的半年报了，但是对于美股上的这个公司的角度来讲，走到这个时间点，它叫 2025 年的第一季报，实际上对应的是什么？对应的是自然年的 2024 年度的第二季度，所以我们可以大概能够理解到在美股上它的整个的财报的计时的时间跟到大 a 上不太一样，是吧？应该是 2023 年的 4 月份开始，一直到 2024 年的 3 月份结束。

这个是美股上的，算一个完整的财年度，我有讲明白吗？ 这是上一个残年。因此现在目前角度来讲，这个对于美股上现在是进入到 2525 年、 2025 年的财年，并且是第一个季度。好，这只是每个资本市场它表达财报的这个时间段是不一样的，但并不影响我们看内核。所以你看上来财报基本上它通盘的数据一定会告诉你，你看现在目前来讲，以阿里为例，它的营收在这个这一个季度是达到了 2, 400 多亿， 2, 400 多亿， 2, 000，这里已经全部都折算成人民币了， 2, 400 多亿的人民币，然后这个经调整的 e 贝塔是 450 亿，净利润是达到了 244 亿，将近 244 亿。然后我们还看到一个 NON gap 的净利润是达到了 406 亿。所以这都是现在目前角度来讲，财报里面上来就会把通盘的大盘面的情况迅速跟你全部做一遍整体的汇报，好对应这些营收跟到利润的数据。

我们看到的是什么？以阿里为例的话，它的营收在这一个季度里面是差不多 4% 的这个增长，当然你一看到 4% 你就知道这个增长相对来讲并不是特别的猛，对吧？然后这个经营调整的 EBETA 是 1% 的这个增长也就意味着实际上这个季度它基本上是一个持平的这么一个状态，那么它在看到净利润的这个情况，现在目前角度都是负的，所以你一看你第一反应是觉得他家的数据不怎么好，是吧？好，那现在这里请注意，在这里我们看整个基本大盘的是为了看清楚这个公司的整体的大范围的，就是它的面上整体的情况是怎么样。所以我们看这些整体大盘的这个公司的数据，就是看它先整体基本面情况到底怎么样。

大家注意，我们迅速的给这两个术语做一下这个科普，迅速的做一下科普。美股上的经调整的一贝塔是指的什么呢？是指的所得税前的这个利润。也就是说我们知道它的营收进来了以后，那么OK，在这个正常的情况下，最终我们财务上一直往下去盘，我们要扣除什么？要扣除税收？要扣除这个摊销，各种的这个折旧，扣除完了你会发现就是正常我们把这个产品卖出去了以后，扣除掉正常的生产成本。比如说我们做这个产品是用了一些物料，那扣除了这个物料成本以后，你一般会得到了什么？得到了就经营的利润。

但是这个利润再往下你可能要扣除税收、折旧、摊销等等等等一大堆这样的东西，再得到的一个利润，在美股的这个财报当中叫做精调整利润经营调整的一杯塔，那实际上就是指的是什么所得税前的利润，也就是这个数据，现在目前角度来讲是没有扣除这个折旧、扣除摊销、扣除税收的这么一个利润，这个数据它是比较好的，能够去评估整体公司的这个盈利的能力的啊。所以目前角度来讲，在美股上你经常会看到这么一个所得税前的利润，就所它的术语叫精调整一贝塔。

好，那下一个我们讲 NON gap 的这个利益净利润，其实你看完它的定义以后，你就会发现其实它非常像我们在这个大 a 上看到的某一个利润，叫什么？扣非净利润。你看我们经常讲净利润更和扣非净利润，一开始很多小伙伴不知道什么叫扣非净利润，其实顾名思义是什么？把那些非核心的业务，把那些非经常性的业务、非主营业务的收入去把它整体去扣除掉了，以后它反映出的是主营业务的板块带来的利润。那么这个时候我们叫在我们自己看大 a 的这些财报里面，我们看到的更多叫什么？购扣非净利润，所以这个 NON gap 的净利润，其实它非常像这个大 a 上的这个扣费净利润，所以它反映的是什么？反映的是公司的主营业务的板块，它的盈利能力、利润的好坏。

好，那现在目前角度来讲，当这两个术语简单的进行了这个科普了以后来现在我们能不能理解这个数字的大小的关系？营收当然是最大的数字。所以阿里在刚刚过去的一个季度里面，它的营收是去到了 2, 400 多亿，所以你可以毛估估就知道这是一个营收全年可以达到万亿级别的公司啊。

它的营收是 2, 400 多亿，然后在调整以后，就是这个我们扣所得税之前，扣税之前的这么一个 e 贝塔是 450 亿，这个利润数据是达到了 450 亿，好，那么净利润正常的情况下，你发现了吗？它的净利润居然比它的 NON gap 的净利润要小，为什么？因为阿里也涉及到了一些投资性的这个业务，但是这些投资性的业务可能给他带来的这个收益现在目前角度来讲可能甚至是负的。所以你会发现在这个季度里面它的扣非最下面是扣费净利润，几乎就可以理解为叫扣费净利润是 406 亿。但是到了最后的那个净利润反而只有 243 亿了啊。

好，所以这是它的大盘的这个情况好，看了这个大盘的情况以后，我们就会看到刚才我们不太满意的地方是在于什么营收的这个增长，现在目前角度来讲是非常非常低的一个增长，在我们看来是吧？只有4%，同时我们看到了这个扣非净利润是最下面的，这个是降了9%，也就是说由他的主营业务所带来的这个净利润在最新的这个季度里面甚至是为负的这个增长。然后如果现在目前角度来讲的话，不管是主营业务还是非主营业务，合起来所有的业务带来的这个净利润甚至是负的29%，接近 30% 的增长。

所以你看到这个全盘的时候，你如果是假设，我只是说假设你是这个阿里的这个总这个股东的话，你着不着急啊？你心不心慌啊？如果你已经是阿里的这个股东了，你现在是在做年检和季检的，这个情况下，你可能会有一点心慌，是吧？好，那现在目前角度来讲的话，这都是我们围绕看这个基本大面的。那现在目前我们再回到这个关于这个年检纪检的方法论，还有第三个方法论。

第三个方法论是落脚到了什么财报的口径，所谓财报的口径就是我们会看到财报当中会把所有的业务进行分解，你比如说阿里的整个的财报口径里面，你会看到他所有的业务全部展开来了以后包括什么啊？大的有淘天集团、淘淘天，然后阿里云，然后相对小一些的有什么？有它的国际的电商业务，菜鸟，还有这个本地生活以及娱乐，还有叮叮当当，还有很多小的放在其他类里面的。所以这就是阿里的整个的财报口径，同时这个财报口径里面一定会赋予这个每个细分业务详细的这个数据，会赋予它详细的这个数据。所以大家会看到整个的这个淘天现在目前是最大板块， 1, 130 多个亿的这个 1, 130 多个亿的这个营收，然后是负增长1%。那么第二个板块是云，也就是阿里云的这个板块，那么达到了 265 亿的这个营收啊。然后它的这个增长是在最新一个季度是六个百分点，那么国际电商业务看上去比较抢眼， 300 亿的这个营收是实现了 32% 的这个增长。菜鸟268%， 16% 的增长，所以大家会看到其实它的其他的板块都相对它的最大的淘天的电商板块要小太多了。发现了吗？几乎陶天是一家独大的， 1, 100 多个亿的生意，一个季度它就占到了整个阿里 50% 50% 的这个比例。那么云，阿里云，我们知道是这个阿里集团非常想打造的。

第二这个业务增长曲线，以及和后面的一些的这个业务板块几乎都只有 200 多个亿的生意。然后我们同时看到了，虽然陶天是最大的，但是非常明显它是一个拖后腿的，发现了吗？它是一个拖后腿的，就是它的增长在第一季度只是负的1%。然后其他的板块虽然整体的业务规模相对来讲小了很多，但是全部都是正向的这个增长，全部都是正向的增长。

所以我们现在目前角度来讲先带到这里，框架用的就是投资马步。然后年检和半年检的时候迅速的能够去看到一个全盘的情况，这个时候主要看财报当中一开始上来就会给你整个大盘的数据，这个公司全盘的数据，所以这是看全盘的，但是全盘好，全盘不好，都要再下去看它的各个板块的业务的情况到底如何。所以我们要进入到财报口径当中的细分的业务，并且要能够迅速的抓住这一些细分板块里面真正值得关注，值得重点分析的那些的重点，你只有到了这个层面你才能够真正的解读啊。我们说全盘数据不够好，是真的不够好吗？全盘数据看完了以后不够好是真的，就是已经拉胯的一塌糊涂，还是目前反而在某些特定阶段它反而是好，还算是好的？你不看到下面的细分，你是无法判断的，现在目前我们知道整个的阿里作为今天的案例公司，它是属于什么？属于互联网赛道的？属于互联网的领域的，大一点你可以说它属于数字经济领域的。那么首先既然我们框架上要用投资马步把三个面都评估一下，那我现在问大家了，这个公司所在的行业赛道现在有没有问题？你应该知道数字经济目前角度来讲是国家非常重要的经济引擎之一，所以从这个角度来讲的话，这个赛道目前在行业赛道层面是没有太大的这个问题的啊。

没有太大的问题，大赛道是没有太大的问题，所以我们今天第二部分和第三部分主要集中去盘点什么呢？主要集中去盘点公司的基本面是否依然向好，有没有改善公司的估值，现在到底如何去解读，我们主要看第二层次跟到第三层次。好，那现在目前角度来讲，既然进入到公司基本面的这个盘查了，那我就要问大家接下来的问题了，在公司基本面的盘查当中，我们看到了它的财报口径如此之多，为什么有很多小伙伴说年检纪检的时候感觉头特别大，特别累？是因为你抓不住重点，现在目前角度来讲，在你给他做年检跟纪检的时候，业务层面多到如此，请问全盘当中哪些是你年检、纪检当中要考察的重点？请你把它抓出来。

好，我们现在开始进入到公司基本面的这个盘查，既然行业赛道面问题不是很大，那么现在目前角度来讲，开始盘查公司的这个基本面。我们可以把他所有的业务全部进行分类，以后我们几乎可以把它分成三，分到三个抽屉里面。陶天代表的是阿里的基本盘，是吧？然后云，阿里，云代表的是整个阿里集团的第二增长曲线。那么除此以外，其他实际上现在目前都可以暂时归属到非核心业务，虽然这些非核心业务有的是有 200 多个亿的盘面的，有的是有 160 多个亿的盘面的，但是几乎在它的全部的版图上，其这些业务都可以归属到什么？归属到什么？归属到这个非核心业务。好，那么现在目前来讲的话，这就是我们需要具有的一种能力，就是你在做年检跟季检的时候，你看它的业务的整个盘面，你要有点结构感。你不要就是在这个层面一个一个去盯，你会盯得非常的累，毫无终点，会盯得很累。所以我们把它进行了这样的归类以后，我们就很清晰的要看到。

对于陶天我们要看一下这个基本盘有没有修复，对于阿里云一直以来就是整个阿里集团希望它能够成为一条陡峭的第二增长曲线，到底现在干得怎么样？那么对于它的非核心业务，如果你一直每个季度或者至少每半年盘点它一次，你是知道这些非核心业务之前很多都是在亏损的，那现在这些亏损有没有收窄？有没有这个降低？整个集团的这个包袱还是继续像啃老族一样啃前面的陶天的这个基本盘，是吧？所以三个板块要主要看的焦点，只要你把重点一拎，就会特别的清晰。
好，那么在财报当中辅之与注意财报当中是一定要看数据的，是吧？然后财报当中所反映出来的数据，对于整体的第一大板块基本盘淘天的板块角度来讲，如果我们要归纳一句话，就是在最新的一个季度里面，目前陶天的对应的是国内零售电商业务，依然呈现出来的是一个相对走弱的这么一个状态，所以刚才大家其实已经看到了，是吧？看到了陶天集团依然是很大， 1, 100 多个亿，可是负增长1%，增长是负的1%。

目前迅速的抓取两个重点的原因，第一个重点的原因是大家比较容易想象到的就是什么呢？讲到了行业内的这个竞争，非常非常的卷，是吧？我们知道他在最近两三年的时间里面，大部分的互联网的巨头都受到了这个反垄断的影响，有点非常萎靡，持续萎靡的这个状态。

但是在最近两年的时间里面，我们看到拼多多可以说是在资本市场上表现非常的亮眼，他在这个资本市场上表现的亮眼得益于什么呢？得益于拼多多所提供的这个电商是属于什么？相当程度地满足了消费下行的这个场景当中很多人的这个消费的场景，是吧？所以这两年拼多多都是三位数的这个增长，那么在这种情况下，我们看到了来自于拼多多的强烈的这个竞争，但除了拼多多以外还有谁啊？还有抖音巨大的这个竞争。

好，所以我们现在看到的是这个竞争异常的这个激烈在竞争非常内卷的这个情况下，最近一年多的时间里面，将近两年的时间，阿里是一直在不停的变换自己团队的这个阵型。然后在电商的板块辩证型了以后，同时提出了要提高这个用户的体验。所以在最近一年多的时间里面，你看到阿里做了很多这方面的这个工作。那么其中举例子来讲的话，这个电商用户的这个体验从某种角度来讲也是要给到相应的一些的这个补贴。然后整体角度来讲的话，我们所以会看到的一个层面是什么？通过给各种的提升用户体验的这个策略落实下来以后，貌似看起来这个订单的这个增量。

拉起来还可以 GMV 的这个增速拉起来也还可以，但收入现在目前和利润的整体的增速就比什么订单和 GMV 的增速要相对来讲要低，原因是什么？就是它通过各种各样的方式想办法让商户也好，让 c 端的这个用户也好，在整个的淘宝的这个体系，天猫的这个体系里面能够相对来讲就是生意做得比较好，但是如果在为了达到这样的目的的情况下，给予了相应的补贴，这种情况下就会呈现出订单起来了， GMV 也起来了，但是相对来讲收入的增速跟到利润的增速就没有前面的这个交易的这个金额起来的那么迅速。所以我们看到的是什么？看到的是整体它的营收在淘天集团甚至是负的 1% 的这么一个一个最终的呈现。

那么同时如果你去阅读了他的这个财报的话，他甚至还提供了一个数据，这个数据就是国内零售客户管理收入，讲白这个是怎么理解呢？现在目前角度来讲，我们看到的这个是指的是什么？在淘天的平台上，你像我们有一些学员是做电商做店铺的，是吧？那么店铺一般到了这个淘宝跟天猫的这个平台上是要干嘛？是要自己投广告的，通过广告来获取在这个阿里系的这个流量的，这个嗯，叫什么？就是争取到可以拿到付费买这个流量进来，但是现在目前整体由于第一个原因，我们在左侧给大家写的是一个更为宏观的原因。

在最近两年的时间里面，经济的确有一定下行的压力，消费确实处在不正的状态，需求各方面都是疲弱的。那实际上是大家并不说真没钱，而是不敢去花钱。然后很多时候由于对于预期的信心不足，所以大的消费和以前的一些相对来讲比较高额的消费都在相对走弱。那么电商层面看到的整体数据不是阿里一家不好，而是几乎所有的电商除了拼多多以外，都呈现出了一定的压力。

那么国内的整个的实物电商的这个增速相关的这个统计数据是有一些曝光的，你比如说在第一季度看到的国内实物电商的这个增速是达到 12 个点。但是到了第二季度已经放缓，到了只有六个点，那么到了 6 月份甚至出现了负向的这个增长，所以我们看到了宏观方面，大家刚才其实有的小伙伴已经意识到了经济的下行带来消费不振，带了来需求的这个走弱，这一些都会导致整个的大环境下的电商，它相对来讲数据就不是特别的好看。

除此以外，在行业赛道里面，由于竞争非常非常的卷，所以阿里还拿了钱出来进行各种的补贴，然后想办法把自己的淘天体系内的这个 b 端跟到 c 端， b 端的机构， c 端的用户整体体验都能够提升起来，做了大量这样的事情。因此看到虽然订单有一定的增速， GMV 也有一定的增速，但是从收入跟到利润的角度来讲还不尽如人意好，所以我们点评到这里的时候，实际上我们会看到的是什么？

你把这些背后的原因找到了以后，你需要了解到就是正综合来看解读，淘天集团现在是负的1%，那么请问你把这些综合因素全部整合起来，看来以后淘天集团现在目前是负的 1% 的增长，到底是一件很差的事情，做得很烂？还是说相对来讲还可以，至少维持住了它的基本盘是哪一种？来，现在请各位小伙伴根据刚才的整个的这一部分的这个解读，然后看一下，再次来看一下这个数据，好，现在大家就反应过来了，是吧？能在经济下行，需求不正，然后这个消费萎靡的大环境背景下维持住自己的基本盘没有明显的下挫，实际上是干的还可以的。

好，那么所以我这里就提示到大家，你们一定要在年检纪检的时候要用我刚才说的方法论，而不能够就停留在一个总的数据上。你用这样的方式，你是没有办法做到很精准的年检跟季检的，你得出的结论很有可能都是反向的。好好，那接下来的话我们盘点它的第二个大的板块，也就是什么它的阿里云。那么阿里云的话，你看完了整体的情况以后，如果你要总结的话，基本上可以总结的是什么？阿里云的整体的业务在一个积极复苏的良好的状态下，那么为什么说他是在积极复苏的良好状态下？那这里的话其实大家会看数据已经写得非常的明白，财报里面写得非常的明白，体量的角度来讲，阿里云的整个的营收是达到了 265 亿，这 265 亿现在目前角度来讲带来的是 6% 的整体的这个增长，是吧？6%的增长。好。

那如果是看完营收以后再来看整体的经调整后的一贝塔，你看到的是什么？你看到的同比的增长，也就是拿 2024 年我们讲自然季度，是 2024 年的Q2，我们讲自然季。如果讲美股上的这个叫什么财季的话，那应该叫 2025 年的Q1，是吧？不管是什么，反正我们同期去对比的话，它的经调整以后的 e 贝塔甚至达到了 155% 的这个增长，达到了三位数的这个增长，所以从这个角度来看，应该说它的复苏是非常的亮眼，即便环比。

也达到了 60% 的增长，好，整个这个业务是盈利的状态，有 23.4 亿的利减利润，是吧？然后这个数据呈现出来的增长性是更可惜。所以我们看到的量化数据是这一块很亮眼，那么这个亮眼的背后是什么导致它现在目前阿里云有了非常明显的这个复苏？好，为什么我用复苏来形容？为什么我说他是阿里云复苏，是吧？那么之前我们在原来的这个行业赛道的课程里面，其实给大家讲过的。

前面两年整个国内的云一直在打，一些竞争点是放在了这个类似于私有云，或者是一些政府项目等等。那么这种情况下，我们看到阿里也好一些大厂进入到这个领域非常的不擅长，是吧啊？所以从这个角度来讲，在过去的两年的时间里面，如果你一直在坚持对他家的业务进行盘点的话，你会看到的是过去两年阿里云的整体的业绩增长性是非常平庸的，因为当他们开始切入到了类似于像政府的一些的项目，切入到了一些私有云的这个业务的过程当中，其实是非常不适应的。

好，这个地方我们现在暂时不展开来，因为这里的知识点展开来就非常多啊。好，那现在目前角度，好，现在目前各位小伙伴，请现在目前把你认为的是什么给阿里云带来了这种积极的复苏。在这里给大家抓了三个重点出来。这三个重点，第一个重点是什么呢？在经历了两年的这个萎靡以后，实际上阿里的新一季的班子以吴永明跟到蔡崇信为首的心仪界的这个核心。
的。

leader 界定了什么呢？要以 AI 来驱动，主动的去放弃了私有跟到混合云的这个业务。好，这里就大家现在要意识到涉及到 AI 这一块的算力服务几乎全部要借助什么公有云来实施，所以目前角度来讲的话，我们看到第一个是阿里已经意识到不能把自己的精力现在大量的私有云跟到这些定制化的这个项目上，所以他主动去放弃了做私有云的核心业务，而是开始重新回到公有云的这个领域去发力，这是第一点。

那么第二点就是刚才大家很多小伙伴已经意识到了，伴随 ChatGPT 大模型这些在 2023 年开始有了大爆发以后，催生了对于算力巨大的这个需求，而这些算力的需求几乎全都需要用公有云的方式来进行远程的这个投放。所以 AI 的大爆发彻底的带来了算力的大爆发，而算力的大爆发又带来了整个公有云的整体的这个需求的大量的这个增量，所以这是第二点逻辑。

那么第三点逻辑其实我们是讲过的，但是这个知识点一般来讲，你第一遍听的时候你不一定能够抓得住。我们知道其实在最近这个大半年的时间里面，所有做云业务的厂商，无论是国外的大厂像微软，还是国内的这个大厂像阿里，都在不停地降价打折，提供语音服务的时候，都在对于自己的这些客户打折。那么我们有些小伙伴不太了解这其中的原因的时候，会很担心说这样打折的这个情况下，是不是就企业没有利润了？那么这里今天因为是年检，纪检的课程，没有办法把行业赛道里面特别硬核的知识在复习的那么细，我们简单的讲一下第三点就是什么呢？阿里在做自己的云业，云的这个业务扩张的同时虽然也在打折，但是维持住了比较好的盈利。

维持住了自己的利润，所以我们会看到的核心的点就出现在了最后就呈现在了这个数据，虽然营收只是涨了6%，但是利润同比是增长了155%，所以从这个角度来讲，我们在这个背后的数据解读里面给大家抓了三个重点，第一聚焦公有云业务，第二 AI 的整个发展催生了公有云的整个的巨大的需求量。

第三就是阿里做到了，我不仅在扩大规模，我不仅在给客户打折，但是我同样能够保证我很好的利润。目前角度来讲的话，在这一季的财报发布了以后，一般来讲都会有一些重要的沟通会议。那吴永明现在作为阿里这一届的当家人，他就其中就有重要的一句话的点评，他说阿里现在的 AI 的整个投资回报率是相当可以的。

大部分的算力围绕算力提供的这个产品上架了以后立马就能够产生收入，在这一点上是非常有意思的啊。因为我们其实看到在美国的云计算的大厂发表了一些相对保守的言论，但是在阿里的现在，目前的这个掌门人吴永明的这个描述当中，阿里好像这个它相应在提供云服务的时候，它的整个的变现，包括它的利润情况都是非常非常的，他们就觉得很良好啊。这是吴有名的这个评述，所以我们在盘点完了这一个第二增长曲线以后，我们可以看到第二增长曲线在经历了两年的低迷期以后重新回春，大多数小伙伴现在想到的是第二业务的这个增长将带来新的利润的这个增长点将带来什么？这个营收的快速的增长。请注意，你们一定要留意在盘点基本面的情况下，完了以后对于估值的整个的影响。

所以这里我要表达的点是什么？我要表达的点是当整个阿里的第二增长曲线开始回春的时候，真正意义上看到可观的体量，看到可观的增长的时候，你就要去思考对它的整个的估值是否会带来影响，好吧？我们刚才说整个的国际电商的这个业务现在目前同比增长了32%，但其实它还是亏损的，是吧？所以它的亏损在怎么样？在收窄，虽然它的增速现在目前是很高，但是它还是亏损的。然后本地生活其实就是对应的是美团的那一部分的业务，是吧？本地生活比如说饿了等等这些东西，那它的这个亏损也在收窄，是吧？收窄的对比我们看到的是什么？去年的同期还亏了将近 20 个亿，然后今年只亏 4 个亿了，所以大大的收窄。

应该这么说，然后大文娱呢？几乎各大平台都不赚钱，几乎都不赚钱搞这个文娱部分的都不赚钱，然后它的收窄收窄到了1亿元，那么所以目前角度来讲还有所有其他，就我们刚才讲到的一些小的这个业务全部都放到哪里了？全部都放到了他的所有其他里面，这个所有其他里面现在目前角度去年同期亏了 17 个亿，今年只亏了 13 个亿不到。所以看到他的所有非核心业务全部都在收窄，是吧？亏损全部都在收窄，我们知道在去年的时候，整体是阿里做了非常非常大的人员的这个调整，做完人员调整以后又做了 1 + 6 加 n 的整个的调整，那么所谓 1 + 6 加 n 的这个调整，当时核心点就是什么？不允许小弟再能够坐在大哥的这个肩膀上不断地啃老，啃啃大哥，啃啃老大哥。所以在阿里的体系里面之情非常明显，就陶天是一体，一家独大。陶天一家独大了以后赚取大量的营收，赚取大量的利润的情况下，后面的很多小弟其实是躺平的，相对躺平的这个状态。

所以刚才大家都用了什么拖后腿，然后这个减少了包袱这样的一些话来表达现在的这个变化。因此在过去一年多的时间里面，咱们看到阿里在组织架构上、人员上的大调整终于发挥作用了。 1 + 6 加 n 把小的全部拆掉，拆了以后鼓励他们，一旦你做好了以后你甚至可以独立上市，而如果你能把这个业务板块做起来，独立上市，你也会拿到相应非常好的可能从现金到股权的整体的、核心的这些的激励。

所以积极性迅速的打起来以后，大家看到一年的时间过去，对比下来的整个的这个亏损的收窄的幅度还相当的大，锅饭没得吃了，自己要自负盈亏，自力更生了，是吧？所以子公司个个都在减亏，阿里的肩膀上的负担就小了。

在这之前，由于所有的业务线除了陶天以外，除了曾经阿里云也实现过盈利以外，其他都是大幅度的这个亏损，长期持续的亏损，所以你会看到在估值的时候，你很难把它作为一个多元化的主体去估值。

明明阿里做了这么多这么多这么多的这个业务，但是很神奇的是大家脑子里面似乎只记得它是一个电商的，实际上阿里远远不止搞电商的，这就是因为它前面的那些子公司整个都在亏损。

所以在估值的时候很难因为他做了这么多的业务。把它当做一个多元化的体系来进行估值。往往就是在按他的电商来进行估值。所以一旦现在目前角度来讲，分拆成功停止，大锅饭减亏持续负担降低，甚至能够这个逆转开始盈利。用这个吴永明的话来讲，在接下来的两年的时间里面，不仅要扭亏为盈，而且要了大规模的去贡献利润，那这个时候整体阿里的估值逻辑又会发生变化。将按多元化来进行整体估值。这个估值背后有哪三个关键词？如果你在最近一段时间，每一次的整个的这个财经新闻都听了。

这三个关键词，你是肯定能够抓出来的。就在小莫每天给大家听的财经新闻里面就有三个关键词。三个关键词围绕估值，三个关键词。好，第一个关键词回购，第二个关键词入通，第三个关键词抄底。好，现在目前请注意最后一个关键词不是我要讲的重点，这是我通过财经新闻。

我通过小莫的财经新闻，我就抓出了跟到我们今天案例公司怎么样相关的估值部分的内容。那么第一个回购，现在目前角度来讲的话，其实阿里在最近一年多的时间里面一直在做回购的动作，我们知道其实大厂几乎都在不同程度的都在做回购。回购这件事情在过去的一年多的时间里面，阿里是不停的在进行回购的，我们甚至可以认为它是一个回购之王。为什么叫回购之王呢？首先我们看到在整个的 2024 残年度，也就是刚才我讲到了在美股上 2024 残年度对应的是 2023 年的 4 月份开始，一直到 2024 年的 3 月份为止。这一年的时间里面他拿了 125 亿美金来回购自己的股票。

这个金额是什么概念呢？这个金额我们做两个对比，一个就是在把美股上所有的中概股打开来以后，它是排在第一位的遥遥领先。就他自己回购自己的整个的金额是最大的。另外一个我们再对比一下美股上美国的公司。

你看这个阿里巴巴，它是电商起家的，它和从某种角度来讲它是非常像什么？它非常像美国的亚马逊，也是电商起家的，是吧？然后之后也因为自己的对于这个算力的这个需求，云计算的这个需求，所以他搞定了这个，搞了自己的亚马逊的这个云，也就是什么AWS，是吧？那么这家公司，这两家公司特别的相近，然后亚马逊从 2012 年，也就是十年前、 12 年前回购自己的股票，到现在为止 12 年的时间，总共回购的金额才 70 亿美金。所以你做完两个对比以后，你就发现阿里整个在回购方面，它的整个的力度有多大。所以这第一个回购。那么现在目前角度来讲，它做了回购以后，现在目前角度代表什么？代表这家公司的核心的团队，对自己公司的整体的这个核心竞争力保有非常强的什么信心？同时也认为自己一定是在资本市场上现在处在一个低谷的状态，所以会有大金额的这个回购。好，那么现在目前角度来讲这是第一个关键词。这是我们在讲估值的时候，估值背后有一些东西，每个阶段都会有一些估值的逻辑在，是吧？那这是一个估值的逻辑。

那么第二个是什么？上个礼拜是不是有入通的新闻呢？那什么是入通的新闻呢？现在我们知道阿里先开始由于最早想在港股上市，但是由于当时港股上没有同股不同权，所以 0 到了最后没办法去了哪里，去了美股上上市以后，阿里是一直想同时回到整个港股上市，因为这样的话国内的一些的资金就能够通过港股来投阿里，对于阿里的整个估值会更好，所以阿里一直希望能够在港股上完成上市。

所以他就在今年的8月 28 号从二次上市变成了什么双重主要上市，我还在我的视频里面给大家做了一下区分，什么叫二次上市？什么叫双重上市？好，那么现在目前二次上市是指的什么？阿里跑到了美股上市，然后它在美股上的股票可以通过跨境的资本市场在港股上进行销售。这叫什么？这叫二次上市，但是它的主要上市地是定在了美国，也就意味着现在目前角度来讲，双重上市发生了一个质的飞跃。是什么？双重上市意味着阿里已经同时符合了美股跟到港股两个资本市场上的审核的条件。

同时把美股跟到港股都作为了自己的主要上市地，这叫双重上市。只有完成了双重上市以后，他才有可能在经过了考察以后纳入到港股通。而我们知道国内的这个大陆的这个投资人想要去投这个港股上的公司，最方便的就是投已经纳入到港股通的这些公司。

你很方便。流动性立马就会打开来，是吧？因为国内资金南下就很方便了，所以现在目前大模也好，小模也好，这些金融投资机构就已经做了一个预测，少的情况下可能会流动的，南向的资金流动到这个阿里的股票上，可能达到 121 个亿的美金，而这 120 亿的美金如果是根据现在阿里的总体的这个流通市值的话，甚至有可能占到7%。当然不同的机构的预测还不一样，有的估计是7%，有的甚至认为会11%，但是这些不是我想强调的，我要强调的是一旦阿里能够纳入到港股通，那么流动性就会打开，流动性的打开对于这家公司的角度来讲一定是一个利好，一定一定是个利好。

那么现在目前角度来讲，关于到这个抄底，我就简单的说一下，我并不是在这里鼓励大家立马就去抄底，因为在阿里的这家公司，我们近待会留有三道思考题。这 3 道思考题，你能够清清楚楚的作答清楚了，你就知道这一次，现在目前角度来讲，你的年检纪检才算是真正意义上到位了。如果三个问题我不值得思考题，你回答不出来的话，你也不要因为今天我把阿里作为阿里公司，你就瞎买，是吧？前车之鉴，记得我说的话，我反复提示过，不能瞎买乱买。有人非要 80% 的仓位去买一家公司，亏什么？几十万的是你自己的事情，亏什么上百万的是你自己的事情，但凡是在线上瞎抄答案的都是你们自己的事情。好，所以目前来讲的话，正是因为整体我们看到阿里它的估值现在目前来讲大概十几倍。

如果你根据咱们的安全边际的这个三步设定法，很多小伙伴做完作业是知道的，是在这个安全边际范围内的。是吧。

除此以外，这是在 1, 000 万课程学习了，你动用三步设定法，你就已经很清楚它是在安全边界范围内的。同时在今天的年检纪检当中，实际上我给大家稍微撸了一下在最近的大半年的时间里面发生的一些重要的事情，和他估值相关的重要事情分别是阿里在大幅度回购，以及阿里即将加入到港股通，即将被纳入到港股通，这都算是相对我们投资人也好，对阿里也好，都算是比较利好的信息，是吧？那么正因为这些事情正在发生，所以我们现在看到已经有一些机构开始对这家公司进行了整个的这个叫什么买入的这个动作，已经进行了整个的这个买入，在个人投资人里面，我知道的段永平他有一定的这个买入，然后在这个个人投资人当中还有一位是非常在全球范围内，它非常有名，因为它是这个大空头那部电影里面的原型，我原来在视频里面说过它叫 Michael Bury，然后大空头里面的那个当事人它也是进行了整个的对阿里一定比例的这个买入。那么还有一些机构也基于阿里现在目前的整个的估值比较低，所以也做了这个买入的这个动作。

好，所以他们都做出了这个抄底。但是对于你个人投资人而言，你要清晰的意识到几个点，一，刚才我点名的个人都是属于手里的资金非常非常大体量的，是吧？段永平我们就不用说了，是吧？他的资金体量几十个亿美金，注意，至少几十个亿的美金可能还低估了。然后其他的机构投资人动辄是百亿级别，大的机构甚至是千亿级别。所以从这个角度来讲，是不是这些人、这些机构在抄底，你就应该抄底？

