2024.07.23股评-长安汽车-公司护城河

好，那么现在我们正式的进入到它的微观层面的这个小结了，好，根据整个的 S40 的黄金选股的 40 条标准，他上来是把这个现在目前的掌门人，这个人不算是创始人，但是他这属于这个公司现在的一把手，董事长姓朱，然后在这一大半年的这个时间里面，这个人还蛮出名的，是吧？为啥出名？不是因为他北京理工大毕业的。

不是因为它是一个技术上的牛人，而是在 2022 年 2023 年，其实这个长安已经开始跟谁合作了？要跟这个华为合作了，所以一旦跟华为合作，就在财经媒体的这个领域里面拿到了巨大的这个流量，是吧？然后跟这个华为合作了以后，甚至站出来还喷了一段时间华为，所以在网上在去年年底到今年年初的时候，这个人是获取了大量的流量的一个人，所以很多人以前不认识他，借助他喷华为的这个场景认识了他。

好，我们正儿八经的来看一下它的整体背景。好，空调帮我打到 25 度，谢谢。好的，好，正式看到的，在文献当中提炼出了这个三个方面的关键点。第一个方面的这个关键点是什么呢？这个人不是搞，应该从某种角度来讲，他不能算搞营销出身的，而是一个非常明显的理工的这个背景，对吧？朱华荣，他是一个理工背景，理工大学毕业了以后，你会看到他其实在 1986 年加入到长安的时候，就是怎么就一直是在科技的这一条线上凸显出它是一个什么科技背景？技术背景的这么一个领导人对于核心技术是非常重视的，对于创新非常的重视，这是它的第一个标签啊。

那么第二个标签是什么呢？在整个的这个长安发展的这个过程当中，我们发现长安相对于所有的这个其他的国有大型的这个车企，它是在排在中国国企里面的整车厂商，它是排在前三的，在这前三里面你会发现长安有非常明显的特质是什么？喜欢打开来对外去合作，是吧？喜欢通过合作不断地去吸纳。就是国外的一些技术，然后吸纳以后再进行这个创新，所以这个是我们在看它的相应的背景资料的时候，能够看到现在它有这么一个特质。

第三个我们会看到由于整个新能源车是在 2022 年开始进入到下半场的竞争，也就是智能化的这个竞争打完了电气化，打完了电动化以后得要去抓这个智能化。所以你看到了这一位掌门人朱总，他非常有魄力的，你如果不能干智能化的，你就下去，换什么呢？大换血就是为了把电动化和智能化的这些仗能够打印，毕竟你们如果看文献的时候会已经看到了什么新能源车，虽然是车，但是它在整个的这个内核里面跟到传统的燃油车是非常的不同的。

所以从这个角度来讲，我们看到整个的长安汽车在大力的要准备去发展电车，发展智能化的电动车的这个方向上，实际上首先是敢于在团队上开刀，所以这个人是一个比较有魄力的这么一个领军人物。所以通过阅读文献提炼出他的这个关键点，那么这个人实际上他的标签就非常的明显了。

好，那么这是我们看到的创始人在这个层面或者是一把手层面对他的整体的提炼，好这个小伙伴他在整个的一把手的这个总结做完了以后，他还对整个公司看完资料以后，他把一些相关的素材也放到了他的小结当中，比如说他记录了这个文献当中反映这个公司的发展历史的一些的资料啊。然后我们非常可能有的小伙伴对于长安不是很熟悉的，会感觉到可能很吃惊，原来这家公司居然是 1862 年，就是在清朝。当时这个李鸿章、慈禧太后，下面李鸿章在办这个洋务运动，就在那个时间段里面，李鸿章在办洋务运动的时候，居然就为了驱动这个中国近代工业的这个发展，那个时候就有了当时的这个长安的这个企业，长安机器制造制啥的这么一个企业，所以你会很吃惊地发现这家公司居然已经怎么样？有了百年的这个发展的这个历程，所以这个小伙伴还留意了一下这个公司的发展的这个历史，那么基于这一部分的百年的这个历史，他认为这家公司是有沉淀的，这种沉淀可能是在技术上的沉淀，这种沉淀可能是在品牌上的沉淀，这种沉淀也有可能是团队当中存在的狼性文化的沉淀。

所以大家都可以对比一下，就是你一在看完资料了以后，你一往往做的这个小结里面还能留下些啥啊？他对于整个公司的这么百年的历史沉淀下来的东西，他都做了一些的这个小结和梳理好，这是关于到人，关于到团队方面的。那么接下来的话，根据黄金选股的 40 条标准，我们通常会看这一家公司在市场上的江湖地位。来，各位小伙伴现在目前回忆一下，在人生 1, 000 万的这个课程里面，现在目前角度来讲，在讲市场江湖地位，这家公司在市场上到底大哥到底二哥还是属于这个第二梯队，第三梯队还是属于彻底的小弟，我们是看什么呢？

黄金选股的 40 条标准当中是要求大家通过看市场占有率、市场份额来看一家公司在他的行业赛道当中的江湖地位的，所以这个小伙伴很用心地把这个公司在乘用车的这个市场上的排名采集出来了，整个的乘用车它排到了这个第二名，所以我们已经反复讲过了，它其实是如果是把传统燃油车加起来的话，这家公司是非常强劲的。

是曾经卖到过，就是年销量达到 300 多万辆，大家要知道，其实要把车卖到 300 多万辆，它的高光时刻，长安在高光时刻一年要卖 300 多万辆车。就是燃油车时代，它还是国内比较强的这个主机厂，然后 TOP3 在前三的好，然后现在目前角度来讲的话，在 2023 年的这个时间段里面，我们看到它的整个乘用车市场里面，这个长安是排在第二位，仅次于比亚迪，但是去到了新能源车的这个排行榜，现在目前角度来讲，它的排名就没有那么靠前了，它就没有挤进前三，大家发现了吗啊？ 2023 年排名第一的肯定是谁啊？是比亚迪，然后排名第二的是特斯拉，排名第三的就是广汽安，那么长安汽车在新能源车在 2023 年销了大概 21 ~ 22 万辆，所以它排在了第六位，整个在新能源车里面的份额是 5% 的，这个水平。

好，所以这位小伙伴把这两个截屏还做下来作为素材，截屏下来以后提炼的写得很清楚，乘用车第二名，新能源车销量是排在第六位。好，现在这一块他也找出来了。那么在接下来我们经常会说，如果他在市场上还有一定的地位的话，江湖地位比较强的话，他这个江湖地位到底能不能稳固？很多时候我们要看他还会在持续做什么。如果他所做的事情跟到科技是挂钩的，那非常显然，只要跟科技沾边挂钩深度相关的赛道全部都要看什么？是不是要看研发投入啊？所以这个小伙伴把这个比亚迪的，把这个长安的这个研发投入，把它抓出来了，并且在这里还可能文献里面就提供了在研发投入上，其他的一些的车企整体的这个研发投入在 2023 年前三季度大概什么水平？好，然后看完了以后你会发现比亚迪的投入相对来讲在整车企业里面是最高的，其次是上汽，然后这个长安是排在中不溜的这个水平，是吧？那么现在目前他提炼出来的就是研发投入在同行当中处在一个中等的这个位置，这是我们根据黄金选股的四条标准，看到这个框架一直在走。

那么在黄金选股的 40 条标准里面，当看到公司基本面这一个环节的时候，最重要的，或者是也是有时候感觉到最难的部分，来复习一下。

反复都在讲黄金选股的 40 条标准，在第二个大的维度放了 9 条标准。这 9 条标准有两条标准去看人、去看团队了，有一条标准去看市场的份额了，是吧？然后看品牌了、看研发了，然后看互联网，如果是互联网公司还要看它的日活月活了等等等等等等，然后再到接下来就是要对它的整体的这个专有资源来进行综合性的这个评估。

几乎我可以明确的告诉大家，专有资源这一块就是要求大家去思考它的护城河强大到的程度到达了什么程度？到底是你我俩其实比来比去，最后也差不多，大巫见小巫，猪八商的猪八戒跟到这个沙盒上还是拉开了很大的差距啊。你有，但是我比你强很多，还是拉开到了极大的这个差异化，就是你一点都没有，只有我有，是吧？所以课程里面在强盗强调专有资源，往往是带大家去看到核心竞争力强大到什么程度，有没有达到我们最喜欢看到的是人无我有，一旦到达了人无我有，我有，你没有这么一个状态的时候，这几乎离垄断往往就不远了。

所以这个环节是学员在线上学习的时候，几乎我们看到的一个大的这个难点，对这个东西的理解很漠然。理解默然以外，在实际看文献的时候也不知道怎么样去提炼，那么现在目前角度来讲，其实没有什么可怕的，就是你围绕这家公司它的优势，你把它的优势把它抓出来，然后看看它这些优势之间到底有没有形成一张坚不可摧的这个壁垒啊。

如果这个壁垒在，那说明它的专有资源是有的。如果这个壁垒不仅在，而且非常的强大，那它的专有资源很有可能就达到了一个什么就是不可攻破的这么一个状态。那么这个学员现在在总结这里的时候，他放了两页PPT，第一页 PPT 他放了，他盘点他看到的两个这个他认为的长安的这个专有资源的亮点一个是什么呢？说它的产品，说长安的这个产品很不错，比如说它高光了，说围绕用户的需求、时代趋势的变化，然后怎样去做这个新科技的智慧美学啊。

另外他还强调了这个叫什么呢？产品里面，比如说他也在搞这个 L2 级别的辅助驾驶，啥啥啥遥控的代课泊车，啥啥啥这些智能的这个黑科技。显然这个学员也是在阅读文献以后，先是跟着文献在走的，是吧？也是跟着文献在走的啊。如果你现在目前角度来讲，大家如果是对智能驾驶比较了解的这个情况下，那么 L2 级别的这个辅助驾驶说句实在话，现在已经远远不是一个领先的这个状态了。好，那么这是他对于产品，他认为长安的产品还是很有产品力的。好。此外他提炼了另外一个点，什么点呢？就是关于到品牌，然后他就举例子了，关于自主的品牌，在燃油车时代，其实长安就是有一定的品牌的号召力的，然后到了电动车的这个时代，深蓝、阿维塔，这都是在市场上目前角度来讲知名度还比较高的，这些的自主的电动车的这个品牌，并且正好这几个品牌包括起源在内，正好是形成了这个长安的一个品牌矩阵，长安从低端到中端到高端，它都有很精心的品牌的规划，每一个不同的品牌定位在不同的档次上，所以他把这些就提炼出来了。他放在这里就做了整个关于长安的专有资源前面的两点，这是他看到的他认为的两点重点。

此外它的另一页的这个 PPT 讲到了长安现在目前进入到新能源车的下半场，在智能化方向上做的这个努力，它把它归纳成了两部分，一部分就是打铁需要自身硬，所以其实长安一直在沿着这个领域做了一些自己的开发。哒哒哒，他写了很多东西，然后另外一块这个地方在文献当中也有提到长安是有这种合作的，这种风格的比较开放，愿意跟其他的强者去合作，所以当他在发展新能源车的智能化的这个领域的时候，他也不断地在寻找外部的合作伙伴，这里面的有些合作伙伴其实是名气非常大的，比如说地平线是搞这个自动驾驶芯片的，名气很大疆，我们都是因为知道它的这个无人机，所以清楚大疆。

但是其实大疆同样的也在做智能驾驶，是做这种性价比就是很便宜的这个智能驾驶的解决方案，大疆做这块也做。然后同时在外部的合作伙伴现在名气最大的是谁啊？非常显然最大的就是华为，是吧？华为的整个的智能化的解决方案，现在目前角度来讲是他现在合作的最为核心的一个一个，一个一个部分。好，所以这个小伙伴在整体的长安的这个专有资源里面，实际上在我看来是抓了三个点，比如说他的产品他认为他强在哪？比如说他的品牌有多少的这个沉淀？比如说他的这个智能化方向上到底已经叮叮当当做了哪些的这个事情啊？我认为他在专有资源方面为长安汽车提炼了三个方面的这个重点。

好，那么现在目前角度来讲，我先不展示他的公司的这个小结，我们先在这个地方敲一下，所有的学员都敲一遍，他的这份专业有资源，看上去写的也是非常有模有样的，对吧？但是根据大家如果是打分数量超过 5 家以上的小伙伴，你应该迅速的发现他的这个专有资源的这个盘点现在目前存在什么问题？

好，大家已经发现了这个小伙伴，她在专有资源的小结上，她没有去做竞品对比。好，现在桂根到涵宝贝所在的这个直播间，请打竞品对比，当我们在分析专有资源的时候，你说专有资源我都在讲，你得要去看他到底有哪些宝贝，他到底有哪些资源，他的这个资源是不是人无我有？那你要知道人无我有，你总得要去看看别人有没有吧？是不是这样啊？你不能说。


嗨呀，我就长得像天仙一样的，你看我有两个眼睛，有一个鼻子，有一个嘴巴。我只有我有，其实人家呢？个个都有两个眼睛，一个鼻子，一个嘴巴都有，只是说大家要比一下谁长得更好看，是不是这样？所以从这个角度来讲，在进行专有资源的分析的时候，是必须要去进行竞品对比的，不做竞品对比就是犯罪，不做竞品对比你就不要去做投资人了，是吧？所以从这个角度来讲，这个小伙伴他的整个这一部分的小结，现在目前角度来讲非常明显，在专有资源的盘点里面，现在非常明显少了什么，少了竞品的对比。

好，最后一点的投融资和这个并购这一块，我想应该是跟到他在这一块是稍微有点重合的，因为我们知道长安现在目前角度最核心的这个投融资也好，收购并购也好的这方面的动作，最主要的不是在高合这个点上，而是在跟，依然是在跟华为的这个合作上。为啥？因为新能源车下半场打的是什么？打的是智能化。那么现在鹰我就问你，如果谈论下半场核心的一场战役是智能化高和排不排得上号，所以你关注到的是一个事儿，这个事儿本身在投资分析里面，它是不是在重点上？所以大家有没有发现做投资人不是只是知道事儿，你得知道哪些事儿是重点？你的分析的主线在哪里？你要抓到主线，反应过来了是排不上的。

所以收购不收购现在高合都困难成这个样子，对吧？收购进来的话可能相对来讲是比较便宜的，整个成本比较低，但是它不是在影响到这个长安的核心竞争力，或者是影响到长安的整体的这个投资价值方面的一个很重要的要素。但是华为就不同了，华为跟到长安之间的这个合作是非常重要的。

好，那么现在目前角度来讲，大家已经看到它在专有资源方面的这个缺失，然后现在目前角度我们看一下他在这个公司层面写出的这个小结，他在公司层面的这个小结现在目前角度是这么写的，写了两个点。他说长安在燃油车的这个时代，从品牌也好角度来讲，从产品角度、从销量角度来讲都是比较强的啊。写了这个长安它的主要原来是在燃油车，它的竞争力是有一定的竞争力的。那么第二个点它主要是在讲新能源车进入到下半场了，长安和华为合作智能驾驶的实力应该很强。好，现在它的第二点的这个小节是新能约车下半场了，长安跟华为已经牵手了，然后因此长安的智能驾驶的实力应该很强。
