2024.06.30产业-鸿蒙③-鸿蒙成长历程

我们会用一个比较动态的眼光，用历史的轴性看看鸿蒙在自己的成长的过程当中到底是怎么长成的。有时候我们经常说这个小女初长成，但是很有意思。鸿蒙不是从小成长到现在这样一个状态，它是从一个备胎成长成为了一个颠覆者，他的基因里面充满了颠覆。好，那为什么 s 老师会在这个地方发表了一个自己的观点？我说鸿蒙其实是从一个备胎，然后直接去到了颠覆。哪怕是在第一天的时候，他的基因里面都充满了颠覆感，我是有证据的，来现在这里请注意每一趴，我在讲的时候已经在动用了不同的投研方法，我不知道有没有小伙伴能够get 的到啊。

那么我记得在这个之前，几年以前我曾经在网上看过一个特别搞笑的段子。

大家来看一下这个段子到底是不是写的比较真实啊？这个段子是谷歌跟到华为之间的一种场景的这个对话，大家一看这个 logo 就知道谁是谷歌，谁是华为了。好，谷歌说呢。好啦，你一惹我，我爸爸生气了，我就不让你用了。然后华为很淡定说可不可有鸿蒙。

这个段子是 2019 年的，是 2019 年，就是华为刚刚开始被这个美国卡脖子的那个时候，这是网上一个特别有意思的这个段子，然后华为一脸这个淡定的说，可我有鸿蒙啊，然后谷歌说怎么可能不给你用呢？我都是跟你开玩笑的啦，哈哈，好。然后华为坏笑的说，这么巧，我也是，那个什么那个那个什么什么什么鸿蒙其实是给物联网准备的，不是给手机用的这个段子可能现在有的人是还不一定看得懂。

其实这个段子虽然是 2019 年的这个段子，但是它跟整个发生的这个事实是高度的，这个吻合的。好，我们今天讲这个历史不是为了让大家吃瓜，而是让大家真正的看到现在这个鸿蒙，纯血鸿蒙它的高度到底达到了什么样的高度？你们在整个的段子当中，我先把段子给你们抛出来了，讲完了段子以后，我们来讲讲真正发生的这个产业的历史，在讲的过程当中，请大家抓出重要的关键词，好产业历史，我们现在目前从 2019 年的5月 19 号开始，因为是 2019 年5月 19 号，当时发生了一个什么事情呢？发生的事情就是这个谷歌，就是根据美国政府的商务部出台的一些，这这那那我们知道商务部经常出这种，这这那那这几年对中国没有消停过，是吧？商务部说不允许跟中国企业做，那就这些东西，所以谷歌这家大公司，它就根据这个商务部的这个规制定的这个政策。然后怎么样就暂停了跟到华为的很多业务，什么包括硬件呐、软件呐、技术转让方面，很多很多的这个业务就按下了这个暂停键。


好。然后这个不仅是谷歌。没过多久大概就在一个月不到的一，就是一两周，一周之内的这个时间里面，很快微软也响应了美国商务部的这些，这这那那，然后也跟华为停止了很多方面的合作。那么我们知道微软相当长一段时间，包括我们现在我们的电脑里面用的都是 Windows 的这个操作系统。所以你会发现微软跟到华为合作一停止以后，整个在 Windows 操作系统里面一些相关的这个服务和华为之间的合作就彻底都停了。好，这个事情发生了以后，大家注意这是不是很像刚才那个对话里面的那个场景啊？第一弹幕发出来了，然后华为的课代表老于。出来了，老于说我们准备好了自己的操作系统，如果要是用不了安卓，我们就开始用这个 plan b，那我们的 plan b 是什么呢？就是我们华为的备胎鸿蒙将正式的浮出水面，所以于大嘴是确实是大嘴，反正讲出来都是很牛逼轰轰的，是吧？用不了你们安卓，我们就上 plan b，我们的 plan b 就是鸿蒙，我们自己的鸿蒙。好，注意留意讲这些产业史的时候的关键词，那么接下来。这一个回合打完了以后，接下来有意思的情况就发生了，是不是马上出现反复啊？肯定是出现反复了，谷歌一看，哇，搞了半天你啥都有啊。


所以谷歌马上说依基于自己强烈的这个求生欲，想看那个时候这个在当时的数据看到的话，在 2019 年，其实在国内的各种的设备上装了这个安卓的系统，大概有4亿台的这个设备，你看现在，目前我们刚才报了鸿蒙在过去五年已经上了国内的9亿台的这个设备，是吧？然后在 2019 年的时候，鸿蒙还没开始的时候，其实整个的安卓在中国就有4亿台的这个设备，就占据了4亿台的这个设备，所以谷歌就感知到了这个事情真不是那么好好办的。如果万一华为界这个机会完完全全崛起了，那好了，那以后谷歌就彻底跟中国就 say goodbye 了。所以谷歌觉得这么大一个市场是不能丢，所以马上开始让自己的这些游说的这些说客去说服这个美国的这个决策者，希望美国的决策者能够给华为开一下绿灯，哪怕暂时的好，就在这么一个反反复复的过程当中，大家注意一下很有意思的事情。


华为最大的课代表是谁啊？ 2019 年的7月 4 号，就大家在这一市场打架的时候，先打嘴巴官司的时候，华为最大的课代表是谁？你们一点反应都没有，我关机了啊。快点，反应这么慢，还是这个系统很慢？哈哈哈，好，终于反应过来了，最大课代表是任正非，所以任正非就借助这个法国的一些新闻媒体采访他的时候就吓唬对方，进一步的你说他吓唬，他也讲了真话，他说鸿蒙系统不是给手机用的，那别紧张，那是我们搞给互联物联网用的，我们搞给物联网用的，而且它还不成熟。这孩子还很小，是吧？个子还没长高，谷歌也没有长硬，还有很多致命的这个缺点，所以这个手机还得用你们的，我们的手机还得用你们的安卓系统，你们觉得老任讲的真话吗？哈哈哈哈哈，你们觉得任正非完完全全在讲真话吗？是不是完完全全在讲真话？其实任正非在对外的这个表达当中是非常有艺术感的。真的是虚实结合的。的，确确是虚实结合，我一直觉得我在直播间不能提那个伟人的名字。


他一定是把这个伟人的战略战术的打法是融入到了这个华为的打法里面。你看他说的这个话，虚实相见，是吧？好，是不是虚实相见我们到后面可以看得到的，所以这个任正峰说我们这东西是以后给互联网用的，手机这块得靠你们。好，讲完了这一个，这个以后大家 happy 了，是吧？双方都 happy 了，但是由于我们知道美国的科技企业的利益，目前角度来讲，跟到美国的这个大国的利益不是完完全全在一条线上的，所以你会经常看到就是哪怕美国的大厂，美国的科技大厂有很多这个他们每年养的那些说客都在发挥作用。


但是毕竟美国的科技大厂不能完全的代表这个美丽国的全部的利益，所以你会看到其实他们的政策总是反反复复，出尔反艾尔，出尔反尔。所以 2019 年 8 月份没过一个月，然后美国干嘛呢？又食盐了？本来答应给这个华为的一些供货的许可证，最后仍然是把它给，相当于是推迟了，并且最后还是进入到严监管的这么一个状态，这些都是后来大家就已经看到了板上钉钉都发生的这个事情，但是大家发现了吗？在这件事情的交锋当中，华为完完全全不落下风，仅仅是两天以后， 2019 年8月 9 号，有两天以后，注意时间线，两天以后，华为正式宣布，不好意思，我们自主的操作系统鸿蒙上线。


好，所以这段产业史我们刚才已经发现了，几乎就跟网上这个写的生动的段子是完全如出一辙。那么在这个产业史当中大家抓出了什么样的关键词呢？在这段产业史当中，我用 3 页课件给大家展现了，来来回回，大家兵戎相见，嘴巴官司也打过了，然后底牌全部也亮出来了。这么一个兵戎相见的这么一个过程里面，你们找出了什么样的关键词呢？好？现在目前我提示到大家是有两个关键词，好，这两个关键词其实如果你看课，听课比较仔细的话，你会发现其实我都帮你们标黄了呀。这两个关键词。


是于承东讲到的，于大嘴讲到的同为描述鸿蒙。

于大嘴先给出了鸿蒙他的身份是什么？ plan b 翻译过来就是备胎， b 计划就是备胎，是不是？ a 计划是 number one 排名第一首选，然后 b 计划 plan b，那就是什么？就是备胎，是吧？所以第一个关键词是备胎，那么第二个关键词很少有人捕捉到，但是实际上第二个关键词是什么？第二个关键词就是物联网。

任正非在接受法国的这个新闻媒体的这个采访的时候，已经给出了说我这是个我们搞给物联网用的，当时大家没有注意到扰这个任老强调的这一点，很多人都以为这是一个烟雾弹，是吧？是不是华为其实当时还没搞出来，所以说是给物联网用的，是不是就是一个烟雾弹去吓唬谷歌的？去吓唬这个美国人呢？但现在目前角度来讲，大家结合 2024 年，在五年以后，今天是 2024 年的6月3， 30 号，再过五天就正好满五年。


时间过了五年以后，大家觉得任正非在这个法国媒体里面这样一个非常非常清风云淡的，这么风轻云淡的这么一个自如的表达，这个地方是个烟雾弹吗？还是实际上当时任老爷子就给出了真正的线索。

来，各位小伙伴，你们这个新闻就完全没读吗啊？

好，现在有人反应过来了，如果你看今天 2024 年当下已经做成的这个事情，你就会看到实际上这个任正非为首的华为的的确确是在科技领域有非常深的扎根，有非常大的一个布局。


它并不是一个烟雾弹，当时国人很多人都以为是烟雾弹，因为我看过当时的一些这样的一些报道，以及下面的一些的互动，很多国人不了解产业知识的以为这是个烟雾弹，但实际上它彻彻底底就是未来五年以后已经被验证的一个真真实实的线索。


我们可以说华为鸿蒙。在这个过程当中几乎就是从一个暗藏在华为的科学仓库里面的备胎一夜转正，而且它转正的时候，实际上华为对于它的定位就是一个颠覆者，因为它的关键词是物联网。上个礼拜华为的所有的官方的这个发布会里面，大家一定听到了几个词儿。是吧？讲了华为、纯血、鸿蒙的三大这个标签，第一大标签是什么？全场景。

第二大标签是什么？是原生智能第三大标签是什么？是原生安全。今天咱们不讲原生安全什么涉及到用户隐私的，没意思，那个我就不讲了。那么现在目前来讲的话，我们来看一下 5 年以后的发布会上，华为讲自己做到的东西，是不是在验证任老爷子原来已经透露的剧透的那个线索。什么叫全场景啊？什么叫全场景啊？全场景，其实目前角度来讲，很多人其实是不太理解的，我们给大家举这个两个方面的粒子。

一个方面的粒子就是在开发端，我们知道这个所谓的开发端，就是比如说我们 s 的宝藏世界，如果做了一个自己的相关的，用这个叫什么？鸿蒙去做了一个相关的一个，嗯，这个软件也好，或者什么以往我们如果到了不同的环境下，我们要做多次的这个部署，这如果是搞技术的可能听起来会更懂一点啊。比如说你要开淘宝店，你做完了所有的相关的一些开发了以后，你在淘宝的这个平台上你要去发布一次。


你要到小红书上又要去开一个店，你到小红书上又要去发布一次，你到了这个可能再到抖音上你要再做第三次的这个发布，但是如果你是用整个的操作系统，你都是用的这个是鸿蒙的纯血系统的话，你就开发一个东西就好了，开发一个碗了以后你的部署就可以在鸿蒙的这个系统的这个帮助下实现多端的同时部署。你不用开发那么多，你就开发一个版本，然后借助鸿蒙你就可以纯血的鸿蒙实现多端的这个部署。


那么这个里面它是有一个叫，好像叫方舟的一个翻译语言，就是这个方舟的翻译语言特别的神奇，你自己写了一套以后，这个方舟的翻译语言，它会把这一套的软件的这个相应写的这些代码再转化成各个平台能够认可的。由于 s 老师并不是一个搞代码的，所以我看到的这个描述我就觉得非常的神奇，这节省多少的这个开发的这个功夫，是吧？我们开发一套就可以了，等到多单部署的时候就是基于用鸿蒙的这里面的一个翻译器，它有一个翻译的这么一个翻译器软件的一个功能，就是翻译的这个功能特别的强大，所以这是在开发端我们会看到这是一个场景，全场景。


那么这个不太好理解的话，我觉得对于各位小伙伴更加要理解的是 c 端用户的场景，这个我们必须要理解。这个必须要理解的话给大家举一个例子，我们说经常在家里，我们要出发去一个地方，我们是不是习惯在手机端先去用这个导航的地图，先把路线插好啊？你是不是在家的时候，你是拿着手机来去进行整个的导航，是吧？把位置插好看一下，从你家到那个目的地是需要一个小时，还是需要两个小时？插好了，路线都规划好了，你是不是就去车库了？去了车库以后，你把你的车打开了以后，以前你要干的事情是什么？你必须打开车上的这个导航的系统，然后在车上再次的去进入这个地理位置，然后车规的这个导航才会怎么样帮你去工作。现在不是在鸿蒙的整个这一套的体系里面，所有使用了鸿蒙的体系就像有了共同的语言。


你在手机上完成的整个的导航，丝滑的就会转到哪里，转化到你的车机上，当然前提是你的手机跟你的车机全部都是用的什么鸿蒙的这个系统，所以我在看这个鸿蒙纯雪在发布的那个资料的时候，我就有一个感受啊。


如果说不同的设备，就像不同的国家都在使用不同的语言。
本来你想做一件事情，你可能要使用多个设备才能完成，是吧？比如通过手机，通过你的汽车，这都是属于多个不同的设备你才能完成。但是鸿蒙纯雪鸿蒙的这个上线了以后，似乎就把很多不同设备的语言就统一成了一个语言，这是他非常牛逼的这个地方。而我们早几年前在研究整个的这个物联网的发展的时候，就会发现，如果不解决各种设备之间语言不通的这个问题，那么物联网是非常难以大爆发的。我再讲一遍物联网，万物互联其实是在怎么把所有的硬件、软件进行整体的连接。


但是我们知道所有的设备往往是这个厂商生产手机，那个厂商生产什么汽车，在还有的厂商生产的是家里用的那些的家用电器，都是不同的厂商生产的，所有的不同设备其实拥有的都像不同的语言。所以当你要实现万物互联的这样一个时代的时候，实际上你必须要解决语言不同的这个问题，而华为选择了一件事情是什么呢？他做我们打一个非常形象的比方，把所有设备的不同的语言争取去找到一个共同的语言，用一个共同的语言把这些所有的设备全部都可以融合起来，这个场景在用户侧才能实现真正意义上的全场景，所以才会实现以后不用在不同的设备那搞来搞去，你在手机设备上操作的东西很丝滑的，就会到你的电脑端，你在电脑端操作的东西很丝滑的，又可以再次回到你的手机端，或者你在手机上的这个场景丝滑的去平移到你的车机端，这个时候才会迎来物联网的真正的大爆发。

所以实际上我们在 2015 年就已经知道物联网当时的这个发展的这个阶段，物联网当时的这个热潮，在 2015 年第一波的热潮就已经来了，可是在 2015 年虽然物联网变成了大家视野当中的一个巨大的热点和巨大的发展的这个机会，可是它的难点就摆在那，你怎么解决？这么多设备都有不同的语言。


所以我相信实际上在这里。这个 2019 年华为的任正非在说我们的鸿蒙系统是针对物联网的时候，我一点都不觉得他是在讲一个虚的话，我相信可能在这个时间之前，鸿蒙的研究就着力在针对互联网这个重点上。好，那这个事情是不是这样？我们待会后面会讲啊？好，那么现在目前角度来讲的话，这就是我们看到在这个上个礼拜。

发布的华为的这个发布会上讲这个全场景是啥意思，我们今天也以例子的方式给大家讲明白这个华为讲的这个全场景到底是啥意思。此外，由于二 022 年度的 11 月份 ChatGPT 已经出来爆火了， 2023 年度 ChatGPT 也到了中国，所以大家看到其实 2023 年整个一年的时间，中国国内的所有的科技大厂都在加强这个大模型的整个的这个推进。那么我们同样也看到作为全国这么前端的这么一个科技大厂，硬核的科技大厂，华为不可能没有自己的大模型，不可能不做自己的大模型，所以这一次的鸿蒙在整体发布的时候也强调了它的原生智能，所谓的原生智能我们可以理解为就是把大模型跟自己的这个智能手机，尤其是其中现在目前 s 老师是在去年好像换了这个华为的手机，然后我也知道它这个小 e 其实就是它里面的这个智能助手。所以现在目前春雪鸿蒙上来了以后，大模型在手机上的结合更加的紧密，并且借助这个大模型，华为正在改造优化升级。这个小e，好，这个现在我们迅速讲完了。


在 2024 年度华为看到的整体的高度。这个高度和 2019 年任正非所发表的观点，或者是发表的风轻云淡的这个这个言论相对应，你就会看到其实华为做了很多他们计划当中在规划的这个事情，每一个任老爷子说过的事情几乎全部都在变为现实，几乎无一例外的全部都在变为现实。因此走到这儿的话，我们认为现在的纯血鸿蒙并不是简简单单说因为被卡脖子了，所以我们不能用安卓了。我们受到这个影响了，我们要在手机里面要去换一个操作系统，这个事情没有那么小，而是可以结合看到 2015 年华为已经看到了物联网这个领域技术发展的巨大的空间，鸿蒙从一开始它就致力于要把物联网当中的这个问题去进行很好的解决。


同时它还结合了 2022 年到 2023 年全球范围内大模型人工智能的整体的这个爆发。
因此我们现在看到的这一版的纯血鸿蒙，从某种角度来讲，并不是一个简单的这个超越跟赶超，而是很有可能会借助一些比较划时代的技术机会成为新的主流的操作系统。

是吧？如果他真的能够把物联网，物联的这个领域解决得非常好，它就会相对于原来的 iOS 跟到这个安卓系统体现出巨大的这个优势。因此我们认为现在目前华为、鸿蒙有相当大的可能性，甚至会成为未来的新主流的操作系统。所以刚才我讲了第二趴我的观点，它不是一个简单的赶超关系，它是一个颠覆者，从一开始就是一个颠覆者。


好，讲到这里以后，我相信现在目前大家对于纯血鸿蒙的整个前面的发展情况，跟到现在当下的情况，甚至对未来这个颠覆者可能会取得一个什么样的高度，站到一个什么样的高度，可能会有一些认知了