2024.02.25公司-比亚迪重新定义【智能驾驶】

今天我们聚焦给大家把比亚迪整个在智能驾驶的整个的板块相关，它已经做到什么程度，给大家通过一堂课全部进行整体的这个升级。

好，现在话不多说，我们拉回到这个重点了。其实整个的 2023 年刚刚过去的这一年的这个时间里面，比亚迪应该来讲的话是有非常大的一个变化，这个大的变化我把这个老王说的话来进行一个对比，大家就能看出来了。你看在 2023 年的3月 29 号，当时是一个投资者的一个什么见面会，还是投资者的一个活动，这个老王在会上哔哩啦的讲了一大通核心点，就是这么一个观点，自动驾驶那都是扯淡。

我记得在 2023 年的3月到 4 月份的时候，当我看到的他的这个发布会的时候，就是投资者见面会的时候。我当时真的非常着急，我说你怎么能够自这么的自大自满啊？所以我当时还出了一集那个 b 站的这个长视频，专门出了一集 b 站的长视频，出了这个一些短视频，专门提醒老王，虽然咱们这个声音很声浪很小，但是我觉得这是很重要的，所以我就在我的视频里面去提醒了，当然我把这个视频发了以后，也给我们的学员去进行了更新，那在 2023 年的3月 29 号，这代表老王的一个状态，是吧？但是大家注意一下， 2024 年的1月 16 号，也就是刚刚在春节以前，比亚迪的说法已经变了，老王的口风已经改了，改成了什么呢？无人驾驶为时尚早，智能驾驶已经到来。

好，现在这两个版本的这个表达，大家能够感知到它的变化在哪里。好，现在目前在弹幕上，各位小伙伴请根据老王亲口说的这两句话，在不同时间段说的这两句话。你作为一个投资人，你能感知到这个创始人对于整个的智驾他的态度发生了什么样的变化？请在弹幕上打出来，好吗？请在弹幕上打出来。好，大家抓紧时间，抓紧速度。

同样的，我还是想说就是。嗯，今天课程里面有相很多的内容，其实也是出现在咱们的财经新闻里面出现过的啊。好，嗯，有的小伙伴说这个创始人对智能驾驶的重要性有了一些新的认识。好，认知发生了改变，好给各位小伙伴点赞啊。好，现在目前请注意老王的态度，发生了非常非常明显的这个转变，发生了非常明显的这个转变，那么我们先讲一下这背后的核心原因。实际上是在 2023 年，我们讲过一些跟新能源车相关的这个课程，已经智能驾驶相关的课程都提到了，当 2022 年实际上已经进入到新能源车的下半场了，注意， 2022 年下半年已经进入到新能源车的下半场了，并且我们可以看到 2023 年整个的这个新能源车内卷的这个过程当中，不是只有价格战。可能很多人对于 2023 年的关键词汇认为就是价格战，但实际上和价格战同时发生的就是什么智能驾驶整个的爆发性的这个推进。

那么换句话来讲的话，我们看到在 c 端的用户已经愿意为了智能驾驶的相关的功能去花钱了，这个在我的短视频，在我的长视频，在我的精华课当中前面都有跟大家提到过，我们看到 2023 年 c 端的用户发生了一个非常重要的一个分水岭，我们当时讲华为的这个课程里面给大家讲到了华为小鹏讲这期的课时候给大家讲到了非常明显，如果说 2021 年， 2022 年的上半年，很多的用户还没有觉得要为这个智能驾驶去掏钱。

但是到了 2023 年非常明显的是，什么 c 端用户已经愿意为智能驾驶的相关的功能来买单了。因此，智能驾驶这个领域几乎成了主要的车企炫技的秀场。换句话来讲，如果你不在这里秀肌肉的话，那么这个时候你的竞争对手就会抓紧时间。干嘛呢？抓紧时间去占据用户的心智，每一个用户在每个领域都有一块心智，就像我们说我们喝可乐，我们第一想到的一定是可口可乐，是吧？所以目前当新能源车内卷到这个程度达到下半场的时候，所有的主要车企都非常希望用户一想到智能驾驶，一想到智能化，首先想到他自家，这是所有的车企都特别想占据的这个心智，用户的这个心智。那这里我也借助跟这么多的投资人一起交流的这个场合来做一个小小的调研，来，当我们说到新能源车的智能化的时候。来各位小伙伴，你打出你脑袋当中第一个想到的车企，你想到的第一个车企是谁家？

好，现在目前这一个答案飘出来了，以后第二个答案请飘出来。第二个问题是当我问大家你想到当了，当我问到大家关于这个新能源车的智能化，你想到的第一个中国车企是谁？好，第二个问题现在抛出来了，当我说到新能源车的智能化，你想到的第一个中国车企是谁？来，走起来，弹幕上走起来，弹幕上飘起来，很重要。弹幕上飘起来，好，刘先生要经常回来听课啊。刘先生，虽然偶尔能看到你的这个名字，但是频率还得再加强啊。好，弹幕赶紧飘。

好，现在目前大家已经听看到了，当我前面问的是就是新能源车智能化第一个想到是谁的时候，现在 80% 的答案全部集中到特斯拉，这就是名义，这就是心智。然后当我问到这个新能源车，谈到智能化，你第一个想到的中国车企是谁？大部分答案飘出来的是华为问界好，所以两个问题的调研做完，所以我的观点是，虽然比亚迪在 2022 年得到了这个新能源车销冠的这个第一名，是吧？然后利润也上到了 166 亿，然后 2023 年更强，然后做到了多少利润达到了 310 亿，也就是意味着它的增长光利润层面就达到了 86% 以上，并且日赚差不多已经是 8, 500 万小一个亿了，是吧？虽然做的这么这么的优秀，但是大家请注意，由于下半场的焦点是在智能化方向上，所以智能化成了兵家必争之地，比亚迪必须要拿下这一块阵地。

如果他不拿下这一块阵地，以刚才我们在哪怕学员的整个所有直播间里面调研的这个结果，发现了吗？一说到智能化想的都不是比亚迪，发现了没有？所以从这个角度来讲，这个比亚迪他的内心对这件事情怎么判断？我想可能跟我们今天讲课讲的观点是一样的，你看智能化必须是比亚迪必须要去拿下的这个阵地，如果这块阵地它拿不下来的话，不要看现在目前来讲它已经有 310 亿的一年的这个利润。然后它已经销掉了 300 多万辆车，在 2023 年销掉了 300 多万辆的车， 2022 年销掉了 180 万辆的车，全球范围内它已经成了销量上的这个老大，但是它未必能够坐稳下半场。好，那么现在目前角度来讲，开篇我们迅速的看了一下老王改风口以及背后的这个核心逻辑啊。那么接下来在今天的课程当中，我们会拆分成两部分给大家来讲一讲比亚迪口虽然非常的硬，但是身体非常的诚实。

即便在 2022 年，我们看到的比亚迪跑完了上半场，拿到了三电，基于三电垂直一体化拿到了冠军的这个成绩，垂直一体化它的整合度，垂直的这个整合性是做得最好的，但是在下半场我们知道它的智能化是相对比较欠缺的，那么从那个时间点开始，其实比亚迪一直都没有放慢自己的脚步，所以老王的说法我们要听，但是更主要的要看他做的怎么样，他的身体诚实体现在哪里呢？今天我们给大家整理了大概 3 ~ 4 组重要的信息， 3 ~ 4 组重要的这个信息好，空调又太低了，再去把它打到 2 格，谢谢。

第一个重要的信息是什么呢？比亚迪现在是销冠，那么我们曾经讲到过，就是作为销冠的角度来讲，比亚迪的车型它是非常款多的，这个车型它既有 10 万以下的这些非常大众化的，是吧？比较亲民的。然后这个价格很便宜的这些的车型也有中档，比如说在这个 15 万到二十几万，这个中档还有什么呢？现在目前也有相对来讲比较高高端的， 30 万以上，甚至 50 万。还有最新出了可能 80 万、 100 万的这种很贵的这个车型，所以它的车型是非常多的，那么目前根据比亚迪已经这个公开的这个数据，在他所有卖出去的这个新能源车里面已经搭载了 L2 级别的这个智驾功能的就达到了 260 万辆，那么这个数字意味着什么呢？面板上当然给大家写得非常的清楚，第一个在他所有卖出去的新能源车里面，它的这个搭载率是多少？达到了57%，是吧？这个已经是相对来讲比较高。

第二个就凭刚才我们讲到的这个搭载量达到了 265 万辆，它就达到了中国第一的这个水平。那么现在有没有小伙伴能够结合我们在前面上这个华为的课程的时候，我们曾经如果你认认真真听了 s 宝藏世界的所有的这个精华课，你应该立马能够横向的去对比啊。就拿华为现在目前问界也好，然后华为的这个界，那个界所有的界加起来全部也好，大概华为能够今年达到多少体量？注意这里我公布的是比亚迪历史，就是到目前 2023 年为止的整体的数据，它的 L2 级别的搭载量已经达到了 260 万辆。那我们在讲华为的时候给过大家一个数据，所以好的投资人建立起数据的这个认知以后，很容易去做到同样同横向的这个对比，所以有没有小伙伴还记得华为当时的体量大概是多少？华为的体量大概是多少？
 
好，现在目前有人达了 60 万辆，有人达了 50 万辆，你们都在猜，你们明显都在猜严鹏 LY 云海，你们所在的直播间现在数据都出不来，是吧？好，请注意，我当时是这么跟大家说的，我们知道这个华为合作的所有的车企当中，相对来讲这个做的最好的就是问界。但是问界在第一年合作的时候都没有上 10 万辆的这个销量，所以现在目前根据华为现在跟这么多车企合作，然后又跟长安合作成立了一家合资公司，然后不断的在邀约新的合作伙伴进来。我们说根据他现在跟所有的界合作，再加上搞了长安的这个合资公司，以后还能扩大合作规模，它到今年才有可能逼近 100 万的这个数据， 100 万辆，所以你们现在目前角度来讲，一定要每次听精华课的时候一定要做笔记，以后你的脑子里面对于一些数据量化才能开始有基础的认知。当你的数据多了以后，你的脑子里面才会自发的去进行横向对比，不然你全是一张白纸。

你看，当我讲到了这个比亚迪 L2 级别的智驾搭载量是 260 万辆，很多人是很木然的， 260 万辆参考什么才能对比呢？参考华为现在跟这么多车企合作，今年比亚迪是过去历史数据，比亚华为是将在今年有望实现的，才 100 万辆整合。你就知道比亚迪目前角度来讲，它的搭载量算是厉害的，这个世界中国第一，它的含金量有多大是吧？它几乎是华为体系的两倍，还要带个拐弯，收到了吗？

好，那么现在目前来讲的话，这就是我们今天先要给大家讲比亚迪身体很诚实，咱们先看看它的总量。然后请问接下来大家思考一下，这个搭载率 57% 往上走还是往下走来搭载率57%，是现在截至 2023 年的这个数据。

请问各位投资人，接下来是往上走还是往下走？非常明显，一定是往上走，因为老王做了一个什么样策略的规定呢？这个策略的规定我们拉一条线。什么线好？我们说 10 万都是属于入门级别的这个车，是吧？非常便宜，是吧？然后代代步就好了。然后 10 万到 20 万其实也是不贵的，那么也就属于中档价位， 30 万就是中高端了，到 50 万那就是属于我们经常讲的甜点的这个区域了。好，那现在目前老王拿了一条线， 20 万左右的这个车型是选配根据情况而定，但是一旦到了 30 万元以上的这个车型，就是什么呀？就将是标配，也就意味着本身比亚迪就在不断的把自己的产品矩阵还在往高端化的方向去发展。我们知道其实比亚迪一开始能够拿下这么大的这个产销的这个规模得益于什么？先把 10 万档抓下来，再把 10 万到 15 万档都抓下来，抓了，现在目前角度来讲相对最亲民的这个级别大大的市场份额，但是当比亚迪已经形成足够的这个规模优势，成为第二家赚钱的车企的时候，从去年开始非常明显它在品牌的方向上是在打高端化的，是吧？新引入的一些的这个产品都是布局在高端化的，也就是说它要不断的去加强 30 万、 50 万、 80 万、 100 万这一部分的车型的增整体的这个销量。

因此当我们看到比亚迪围绕整个车型的资源分配， 20 万以上车型可能只是选配，但是 30 万以上的车型一定是标配，你就能够大概的能够判断出来。什么呀？判断出来接下来 2024 年比亚迪的整个 L2 级别的这个智驾的搭载量应该能够上到57%，肯定是往上走的，是吧？好，刚才点赞发哥其实是在这精华课出来了以后一直还是跟随非常认真的学习，所以它的反应度已经开始比以前明显快了，他马上就反应到，这就意味着数据体量大，是吧？数据体量大好，非常好。点赞发哥。

那么这里考虑到有下一，还有一部分小伙伴听精华课非常的断断续续，适当的把这里的这个小科普给大家补一下。整个的智能驾驶目前角度来讲是分成六个级别的，这是我们在 20212022 年，好像 2022 年的夏天就已经开始讲了，讲华为的时候我们就开始讲了，一年多以前就已经完成这个科普了，智能驾驶整体分成了六个等级，是吧？我们知道这个通常角度来讲的话，有纷争的地方在哪？我们经常讲，我们理解当中的完全无人的驾驶，全靠机器来进行整个的这个控制的话，是要达到 L4 跟到 L5 的这个级别啊。所以目前角度来讲这个级别的难度系数是相对来讲非常高的。

然后在这个级别里面有一些专业的公司在过去两年的时间里面都死掉了，就是聚焦搞无人驾驶的一些专业公司。目前由于烧钱已经烧得光光的，然后没有实现足够的这个商业变现，所以很多公司在这里都死掉了，今天不展开来啊。然后我们现在实际上大部分谈的什么高阶辅助驾驶都在哪里啊？都在 L2 跟到 L3 级别，而在 L2 跟到 L3 级别里面，现在目前大比例的是 L2 已经实现量产，然后大家都在想着怎么在自己的高端的车里面开始普及这个 L3 好吗？所以我们这里科普稍微再带一下，迅速的再带一下。

好，那么现在科普带完了以后，我希望大家应该没有什么认知障碍了，所以我们刚才谈到的是比亚迪在百57%，也就是 260 万辆车里面，现在装的全是 L2 级别的辅助驾驶。好，那么现在目前角度来讲的话，我们说比亚迪身体很诚实，还体现在什么呢？ 2023 年其实还有一件事情非常非常的重要。是什么？ 2023 年比亚迪说这个自动驾驶是扯淡，但是你看到了吗？它是成为了全国范围内。

第一个拿到了 L3 自动驾驶测试牌照的公司。在 2023 年的7月 21 号，也就是老王刚刚讲了扯淡论。三个月过去了以后，他就作为第一家车企拿到了 L3 级别的自动驾驶测试牌照，所以我通过给到大家这么三组数据，给大家讲明白在我看到的是什么，其实老王的脑子清楚着是吧？虽然嘴上很硬，但是脑子是很清楚的，他带领的比亚迪身体是很诚实的。

好，那么现在目前大家请注意一下这个，如果你平常听财经新闻，你也能够抓到我刚才讲的这些，大部分都在我们的财经新闻里面多多少少都出现过，所以一定要听好财经新闻。当然听财经新闻的更高的境界是什么？能把离散发生的事件能够串起来，你每天坚持听产业里面发生的，听到一定程度因为熟了就能把这些事情像珍珠一样串起来，当你把它串起来的时候，它就是一串特别漂亮的珍珠项链，从而你也知道目前产业已经走到什么程度了，然后竞争格局会发生什么样的变化，你就会变成一个越来越优秀的投资人。

好，今天课程不止于此，请注意各位小伙伴。今天小鱼帮我拿一支笔，今天的这个课程不止于此，如果说通过比亚迪身体很诚实看到了比亚迪现在在智能驾驶方面发这个发展的这个现状，我认为仍然是不够。为什么不够？有没有发现其实比亚迪在智能驾驶方面发力比较更早的公司是不是大有其在啊？然后这些公司目前角度来讲，你能想到的比比亚迪在这个领域发力更早的这个公司有哪些？请你在弹幕上打一打。我再重复一遍我的问题。

马上我就要进入今天课程非常核心的第二趴了。请大家想一想，比这个比亚迪在智能画方面进度更早、速度之前更快的公司，你想到的有哪些？家能不能一口气打完？不要一个一个爆豆子？ ChatGPT 能不能一口气打完，不要一个一个爆豆子把我吐血了，我真的要吐血了。好大多数小伙伴答出来的都只有魏小李老师很生气前面的课，呵呵，我的课都白上了吗？给严某人点赞。这一段时间的课程里面，有几个学员的进步是非常大的，比如说严某人。到现在为止第一个打出正确答案的是严某人、特斯拉、小鹏或者是魏小李这些新势力代表，还有华为。 

既然大家已经意识到回想起来了，比这个比亚迪在智能化方向上发力更早，居然有这么多的公司，是不是？所以我们其实今天听到刚才的那几个数据是不够的，那顶多能代表什么？能代表比亚迪在后面拼命的补课，我在视频里面我就讲了，我说老黄你赶紧补课吧，我是这么讲的，这只能证明他真的在拼命的补课。可是我们知道作为投资人你投的是未来，在你看他未来的时候，你只看到他在补课，你怎么能够确认他在下半场能够打赢，他在下半场仍然能够坐在那个王座上呢？所以从这个角度来讲，比亚迪它到底有什么的独门绝技？它到底能够形成怎样的差异化？它还能有什么样的高度？就是我们期待看到的。

好，请注意，今天讲这个课正是因为在最近比亚迪提出了要重新定义智能化，这才是我今天最想讲的关键点，除了事情以外，我们发现比亚迪在整个智能化的这个战略上开始拉出了自己的这整体的这个高度啊。现在请注意讲这一部分，是今天课程最为主体的一部分，请大家一定要高度的重视，认真的去做好笔记。实际上我们看到王传福作为新能源车的这个第一个跳进来造新能源车的车企的创始人，他其实他的观点、他的视野一直都是比较前瞻性的。

在 2018 年我们经常在课程当中讲到的新能源车的上半场是打的是电动化，新能源车的下半场打的是智能化。其实首先是由谁说出来的？不是由任何一个产业投资人说出来的，而是由老王自己说出来的，他在 2018 年，就我作为行业当中的非常非常前瞻性的这么一个创始人，他就提出了这个观点。但是非常遗憾的是由于种种的这个原因，比亚迪在整个的 2022 年之前，你看到更多的是发力在了什么？电动化这三个字，比如说我们一讲到它的电动化，我们就会讲到它的垂直整合，是吧？垂直一体化就会讲到它的三电什么都能搞，电池、电机、电控它是唯一一个，就是垂直一体化做到如此，啥啥啥它都能搞，除了汽车玻璃，它不造汽车轮胎，它不造新能源车的所有其他东西它全造了，所以它的发力点，虽然它讲了行业的趋势，但是很遗憾的是， 2022 年之前，比亚迪的整个发力点似乎都在三个字，电动化上，而在智能化上的的确确是刚才大家讲出的那些公司做得更早、做得更前、做得更快。因此，在 2022 年下半年到 2023 年的整个的全年，其实几乎是由其他的公司在定义什么是智能化。

虽然智能化是下半场的焦点，这是老王的观点，但是非常遗憾，真正去界定智能化是什么的，不是比亚迪啊。在这之前是其他的公司，包括特斯拉，包括华为，包括蔚小理这其中的一些造车新势力的这个公司，所以我们的确在 2022 年跟到 2023 年，我们认为智能化主要的车企都在打两个板块，一个就是智能驾驶，一个就是智能座舱。那么大家就注意了，在竞争的过程当中，我经常跟大家讲，我说做行业赛道的研究，一定要去研究这个行业里面最主要的几家的公司。因为一场竞赛往往就是由最主要的那几个大玩家在定义。好，那么现在目前角度来讲，请大家先把定义两个字先打到弹幕上。今天我们就好好的来谈一下定义。请大家把关键词定义打到弹幕上。

好，定义已经飘出来了。那么我就问大家一个问题了，请问老王会踩着别人的定义往前去走吗？老王代理的比亚迪是新能源车，上半场的销冠是上半场铁王座上的那个王者，请问他会完全按照前面的小伙伴们写下的定义去走吗？

不会。既然不会，那他就要形成足够的这个差异化。这个差异化不是说拍脑袋的差异化，而必须是要基于它能干到的去差异化。所以在这个月份，我们看到或者是最近在春节前后左右，老王参加了很重要的一些行业的会议，比如说广东的高质量发展的这个会议，巴拉又讲了一通，而在这其中他提到了什么？比亚迪非常重视智能化，比亚迪要发展的是什么？整车智能。

它的观点是整车智能才是真智能，所以请大家把比亚迪在智能化上的战略重点打出来。那么就是什么四个字，整车智能。

好，现在目前角度来讲， s 老师看到他提出了整车智能，我才露出了会心的笑容。如果只是看我们刚才 part one 里面罗列的他们取得的一些小小的成绩，基于销量上取得的一些小小的这个成果，那是不够的。整个的新能源车整个打到下半场这个竞争非常的激烈，如果老王没有说出这样的话，没有按这个方向去打的话， s 老师并没有看到足够的这个信心，他能够获得下半场的这个胜利。那么在今年春节过后，他在参与广东的这个高质量发展的大会的时候，他又发表了自己的这个观点，我们真的的确至少在这个战略里面看到了差异，整车智能。

那么接下来就要注意了，这个整车智能是什么叫整车智能？来，现在大家可以猜一下，如果有阅读过一些行业的这个产业新闻的，你们知道的可以进行互动，不知道的就猜一下，即便你不知道，如果你一直在跟精华课，你是上完黄埔以后一直每堂精华课都没有落下的话，其实你是能猜得出来的，就像我在第一次看到了财经的这个报道里面，老王提了这么一个新词，我一点不觉得很难懂啊。然后我稍微猜测了一下以后，看到文章下面的报道跟我猜的一模一样，

现在大家注意一下整车智能，其实大家可以理解为老王思考的是制电的融合，什么叫制电的融合？制电的融合实际上质就代表智能化，电就代表电动化，也就是说老王在思考的是不要只是紧紧局限在比较偏狭义的智能驾驶啊。然后不要只是偏狭义的智能座舱，而是能不能把整个车的智能化全部升级，那么这就涉及到一定要去跟到上半场里面的电动化的一些核心技术，要能够进行整体的融合。

那上半场的电动化的这个技术里面，我们提多提到的最多的是什么？提到的最多的是三电，包括电池、电机、电控，但是实际上围绕整车角度来讲的话，它的电动化的技术还会涉及到什么？底盘的系统和车身的系统，你像这今天来的有没有黄埔一阶的？没有的，是吧？嗯，比如说我们最近在给黄埔一阶的学员在讲课的时候，我们就讲到其实现在目前底盘这一块角度来讲，你看到整个新能源车，它的底盘很有可能在未来就变成一块电池。

所以车身又有车身的系统。现在目前整个的电动车它的这个相应来讲就分成了三电系统、底盘系统跟它车身系统，那么这已经是比传统的燃油车已经属于叫什么，就是整体已经没有那么分裂了，它已经集成化性相对来讲比较强了，但是整体会看到包括了三电底盘跟到车身。那么老王为什么会提出而要把电动化的这些主要的板块的技术跟到智能化的这个技术，要进行非常好的有机的这个融合，大家有去思考过吗？首先这的确是老王第一次提出的，然后其他的车企确实没有提出要把电动化跟到智能化，整体要进行融合，上升到一个整车智能的这个环节，上升到整车智能的这么一个境界。

这的确是王传福第一个提出，也是比亚迪作为一个战略性方向第一次提出的，那么大家思考一下，为什么现在目前角度来讲是老王提出这个，是比亚迪提出这个？为什么？为什么？好，现在给这个孙汉方点赞啊。现在给孙汉方点赞啊。今朝也要多回来听这个精华课啊。最近有一些精华课，我感觉你好像落掉了。好，请注意。好，给简单点赞，非常棒。现在目前比亚迪的课听得比较到位的包括黄埔的课听得比较到位的大家应该是非常清晰的，能够记得就是我们整体了解到比亚迪的已经是打到了什么上半场的冠军，他凭什么打到的上半场的冠军啊？他就是凭他擅长搞垂直一体化，他擅长搞垂直整合，打到了这个冠军，所以老王正式和其他的车企相比，在电动化的所有的技术上它是强势的，三店它全部都有底盘、车身它全部都能搞定，是吧？所以从这个角度来讲，它要再提出差异化的、智能化的打法，也只有比亚迪现阶段是有这么一个实力，基于自己在上半场积累下来的强大的电动化方面的实力，制造方面的实力，三电垂直一体化方面的实力。

只有他能提出这个，其他人都很难提出，无论是蔚小理还是其他的这个车企都很难提出，所以也只有比亚迪有这么一个优势能够提出，所以目前角度来讲的话，我们讲比亚迪凭什么能够提出整车智能 50% 的原因就是它在上半场有极强的垂直整合上的这个优势。

那么同时由于比亚迪已经清晰地意识到了整个智能化的这个重要性达到了什么程度？其实比亚迪很快就意识到，如果它的智能化标签贴不上去，智能化不够强的话，那他是坐不稳他的这个铁王座的，所以我一直在给大家在更新他的情况的时候，我就讲到 2022 年，当时在 2022 年讲课的时候，我就跟大家讲，我说这一块我们需要观察，虽然它弱，但是我们当时上课的时候，我们就讲到比亚迪已经开始大范围的招人了，而且是以千人单位在进行整个的这个工程师这方面的招募。然后看这么一个状态我们就知道他几乎当时就是冲着最终一定要建立起一个全栈自研的团队，那么实际的情况现在打下来是什么呢？比亚迪不仅在跟一些很好的公司在合作，而且同时毫不迟疑的在建立自己全栈自研的这方面的整体的这个团队。那么现在目前角度来讲的话，到 2023 年年底为止的话，比亚迪已经将自己在智能化方向上的全栈自研体系打造起来了。在这个地方就有 4, 000 多名的工程师，当然有没有小伙伴知道比亚迪总共有多少工程师？

有没有小伙伴知道比亚迪？除了在智能化方向上现在招募了 4, 000 多位工程师以外，有没有小伙伴知道比亚迪总共有多少工程师？

好了，今天来不及互动了，因为我们待会还有很多其他的事情要进行沟通。好，刘龙飞点赞， 9 万多的工程师。

比亚迪整个是有 9 万多的工程师。然后现在目前围绕智能化这三个词就包括了 4, 000 多名工程师，其中 3, 000 多的工程师聚焦在软件上。我们以前在上课的时候是不是讲到比亚迪软件一，我们说华为是软硬兼施，但是比亚迪当时是谈不上软硬兼施的，但是你看老王的动作多快，是吧？ 3, 000 工程师聚焦在软件上，然后还有 1, 000 的工程师聚焦在哪里啊？聚焦在算法跟到硬件上。好，那么现在目前 4, 000 多名的工程师成为了目前在智能化方向角度来讲，工程师，我估计是仅次于华为的，华为是 7, 000 多个这个在这个领域的这个工程师。然后现在目前角度，但是如果你看整个的比亚迪 9 万多名工程师的话，它目前是全球范围内工程师人数最多的一家车企，比亚迪是排在第一位的。

好好，那么现在目前角度来讲，我们现在就知道了，原来上半场垂直整合的优势，加上下半场现在已经在智能化方面已经开始进入到全栈自研的这个状态。所以比亚迪凭什么呀？就凭他做的这些的事情，他提出了自己的核心的智能化的战略，就是整车智能。好，现在请大家注意了，这一次所有做多中国型二期的小伙伴请注意，我们这一次去的时候带了我们极强的目的性。好，现在目前角度来讲的话，这个比亚迪在最近的几个月的时间里面已经公布了自己在整个智能化里面的一个核心。这个核心是什么呢？叫玄机系统，那么这个玄机系统的话，现在是整个比亚迪智能化的，这个起到一个像什么呢？用他们自己的话来讲的话，这个玄机里面包括了一脑中央大脑两端云端的 AI 跟到车端的这个AI，三网， 5G 的网、卫星的网、车辆的网，还包括四列啊。

这是目前比亚迪目前整个围绕智能化角度来讲最核心的一个部分体系叫玄机，也是它的整车智能。说了这么厉害，这么牛逼，整车智能到底怎么落地？就在玄机系统上，所以这一次请大家注意一下，我们正在跟这个比亚迪的工作人员在协商啊。就是我们希望到时候去到现场的时候，由这个比亚迪的这个他们请出来的这个高管或者是专家，专门再给咱们来讲讲这个玄机到底是怎么去落地比亚迪的这个整车智能的。好，现在目前，所以所有做多中国型的小伙伴们，二期的小伙伴们，请掌声给到，自己做出了一次非常这个正确的选择和智慧的选择，身临其境的进入到上市公司，带着非常有价值的问题和比亚迪的高管以及他们的专家来进行非常真实落地的这个互动。

以往我们很多学员都是通过阅读大量的文献，是吧？老师拿枪比着你们不阅读文献打屁股，是不是？好，现在我们阅读完了文献，但是大家请注意一期的这个中国型的这个投资人都已经有这么一个感觉了，就阅读文献跟走进到上市公司和上市公司里面的高管、创始人或者是技术专家在交流的时候，那个深度是不一样的，通过深度的交流所获得的这个知识更加的生动。

这些生动的知识不仅能够激发我们去做投资人更大的兴趣，而且能够让我们更好的去理解产业当中的一些核心的知识跟到底层的这个逻辑，所以非常希望做多中国型二期的投资人，能像一期的投资人那样那么认真的去对待，跟到这些高管，跟到这些专家的这个交流。并且也珍惜这么一次到上市公司身临其境的学习，再次强调，目前在中国是没有哪一个平台可以带这么多的个人投资人进入到上市公司进行这样很好的双向交流的，这是没有的，正常的话上市公司只接待公募的投研团队，而且是知名公募，只接待私募的投研团队，而且是只是非常知名的私募，所以希望大家能够在这一次我们通过实地考察好好的来看一下比亚迪的这个整车智能通过玄机到底是怎么落地的。

那么它落地了以后，真正目前角度来讲，跟市场上大家第一反应听到的是什么？想到的是华为系的这些的车企借助了华为强大的赋能的这个能力，是吧？想到的是特斯拉，想到的是甚至是蔚小理当中先行一步的这个小鹏。所以目前角度我们实地去考察，带着这个问题去考察，那么这一页的话，目前角度我们到时候也可以根据我们自己的理解，多去跟到高管去进行交流。说实话，光看文献谁搞得明白这中央大脑是啥？大脑是吧？然后这个云端车端为什么要提这两端？三网是怎么回事儿啊？这些传感链我们是知道的，是吧啊？传感这个到时候这个自动化里面讲到了要传感，要这个决策传感层，决策层，然后到这个执行层，这个是我们有概念的，但为什么要把这几个链全部搞出来？这个都要去跟他们去交流。

此外大家请注意一下，在这个地方，我今天课件里面没有来得及做，但很重要，非常重要的一个点是什么呢？老王的这一次关于到这个智能化态度发生一个转变，其实除了有看到在商业的市场上看到已经大量的 c 端的用户已经愿意为智能化的功能去买单，然后看到这里的竞争的格局态势发生变化以外，还有另外一个原因是什么？另外一个原因就是在整个的技术端看到 AI 的大模型对于各个不同的商业场景的这个影响。

那么现在目前就我自己投研的过程当中，我们已经看到无论是特斯拉还是这个比亚迪，还是华为，还是这个百度，像这样一些目前角度来讲非常在抓紧研究的这些的企业，都已经意识到大模型对于智能化的这个影响，以前我们经常会讲说整个的智能化可能推进自动驾驶，尤其是智能化里面到了最后无人驾驶的这个程度好像还有很大的一个距离。但是当 2023 年 ChatGPT 横空出世了，然后到了 2023 年国内也对大模型有了很多的这个推动，是吧？然后到了 2024 年，大家又看到整个现在目前来讲的话，整个的 solo 又出来了啊。注意后面我们会讲 solo 的课程，我们会想这个智能化里面骚扰的这个课程。然后大家就发现，哇，这种大力出奇迹就是通过大量的训练，通过大量的数据，然后大量的训练是可以在各个领域都能够迅速的去推进这个智能化在各个商业场景当中的发展的，这个速度的。

同样的逻辑也出现在这个智能驾驶就是驾驶的这个场景里面。所以现在几个大的车企都有这么一个趋势，把大的模型和智能化结合起来，推进这个领域迅速的去发展。这个趋势已经看到了好，所以这是让王传福已经开始有一些改观，发现这里的速度其实比他想象的要快很多，好吗？好，这里补充一下。因此大家请注意，今天这堂课我们花了一些时间迅速的给大家更新了一下比亚迪的现状是如何的，它的整个体量达到多少，它的整个的资源分配划在 20 万到 30 万，这里有一条线等等。还有包括现在目前角度来讲，比亚迪现在开始进入到一个相对的高举高打的一个状态。当他完成了 4, 000 多名工程师的招募，组建了自己的全栈自研的这个团队以后，他已经开始思考，并且往整车智能的方向上去打造自己在智能化方面的这个差异化。好，那么现在目前这是我们今天提前给大家，相当于做这个方面的这个知识储备，好吗？

好，现在目前角度来讲这一堂课，我们迅速的给大家做一下整体的这个小结啊。好，这堂课的小结其实相对来讲比较简单一个我们在 2023 年的三月份到 20 二四年的一月十六号，我们看到老王改口了，是吧？从原来认为整个的自动驾驶是扯淡论，到现在目前自己找了一个台阶下说自动驾驶虽然为时尚早，但是整个的智能驾驶已经到来。好，注意自动驾驶跟到智能驾驶，我们今天做了一下区分，因为整个的智能驾驶是一个更大的概念，分成了六个级别，然后全自动驾驶是在 L4 跟到L5。

好，现在目前角度他为什么会改口呢？改口的原因就是大家现在都在竞争智能化，而且 c 端的用户已经出现了非常明显的迹象，是什么愿意为这个花钱了？好，那么现在请注意老王改口行动更快，身体非常的诚实，体现在目前截至 2023 年搭载了 L2 级别的这个辅助驾驶的车就已经达到了 260 万辆，这个体量是远远超过了华为的体系，是吧？然后整个的搭载比率是高达57%，在中国的确算到第一。此外，老王立下了 flag 是什么？ 20 万以下我们选配一下，但是 30 万以上汤汤的上标配好，这是我们看到比亚迪的身体很诚实。

那么今天更为重要的是作为个人投资人而言的话，你看他到时候能不能打出来？其实你还要看一下它有没有杀手锏，或者有差异化的这个打法。那么比亚迪作为新能源车上半场的这个铁王座上的这个新冠王，所以它现在已经重新再定义智能化，它把智能化定义成了整车智能，它的观点是整车智能才真的是智能。那么现在目前角度来讲，它的这个整车智能到底怎么去落地？我们今天谈到了什么？谈到了玄机系统，那么玄机系统核心是在落实智能化跟电动化怎么去融合？未来在比亚迪的想象当中，整辆车是拥有一个大脑，然后整个的神经网络可以非常好的连接到车的各个系统。那么电动化的技术跟到智能化的这个功能，在未来在比亚迪的整个的规划当中希望很好的融合，包括我们前面讲到的这个电动化里面涉及到的三电系统、底盘系统跟它车身系统。这是上半场比亚迪都很强的地方，下半场的智能化的驾驶跟到智能座舱的这些智能化的典型的功能，怎么去跟到这个电动化的这些的技术全部结合起来，这个让我们拭目以待，尤其是这一次做得中国行，我们就带着这样的问题要直接去考察比亚迪了。