2024.10.14财政发力引入“慢牛”
20241014宏观-一揽子增量政策-慢牛机会

那么听到这里以后，听到整个画债的全景以后，我们是不是可以得出一个结论了？这个结论是应该映射到资本市场的，映射到资本市场，我们是不是可以看到今天的直播的主题，其实早就已经提到了这个叫什么财政发力，引入慢牛。正是因为财政策的这一轮本质上发挥的这个变化，所以我们可以得出的一个结论已经非常明显的出来了，这一波的牛市远远不是结束，而是即将进入一个相对的慢牛行情，也就是接下来会以震荡上行的这个方式进入到一个相对的这个慢牛。然后请注意，一定是引入到一个相对的慢牛的行情，当然当我讲到引入到相对的慢牛行情的时候，大家也不要去到另外一个这个极端，不要去到另外一个极端说那是不是像这个太平洋那边的那个市场十来年？不是的，因为的的确确我们看到过去的十来年的时间里面，在美股上它的整个的科技的这个支撑，所以整个走出的这个市场的整个的行情是十来年的骂牛。

但是现阶段如果这个政策，财政政策发力比较到位的这个情况下，我们至少不会认为这个牛市就在几周的时间就结束，或者是几个月的时间结束，这个是太过于悲观的一个论调了，好吧？所以我的观点很清晰，当我们知道引入慢牛对于个人投资人角度来讲是非常好的，这个上车的这个机会大家就注意一下啊。今天在这个直播间里面我们讲到的是一揽子的这个增量政策，是达到了四个方面的增量的政策，所以它在一段时间里面，至少对于某些板块它是会有一定的这个帮助的，或者是有一定的这个支撑的。那么这一些的板块包括哪些板块呢？其实比较看得到比较明确的板块会包括什么？包括基建的这个板块，包括消费的板块，也包括什么科技的这个板块。那底层的逻辑，我们现在目前角度简单的把它讲一下，然后请注意一下直播间里面，我们一每一次的直播的主题会聚焦在一个点上啊。这里消费的板块的核心的原因其实是看得很清楚，如果我们的地方开始能够松绑，不被债务所困，那么这种情况下他就能够去更好的去抓当地的这个经济。同时我们会看到地方上有很多的项目可能也是回归到了一些公共的这个服务项目上，然后他提供了一些就业的机会，他确实可以通过提供就业机会了以后，然后让相应的一部分的人获取到相应的收入，提升了以后它就会带来消费的整个的这个循环，所以只要地方政府它能够松绑现在的巨大的债务负担，从某种角度来讲，它是能够让消费的板块能够得到正向的这个激励的。

同时在基建的板块它的整个的这个正向作用也是非常，应该说是比较直接的，对吧？我们举一个例子，你像在上海前几年的时候就会经常会出现这个路，其实没有什么太大的问题，路面其实也很平整，但是就会有一些项目说这个地方的路线目前要把它修一下，怎么修呢？把地面重新翻新，然后再加上那种地面上打的那些的灯，你说这样的这个基建目前角度解决什么问题？哪怕是这样小型的这个基建，它也会带来对于基建板块的一些的需求的这个拉动。

对于消费就是你有项目出去，然后有工程商进来，工程商里面的这些的工作人员他能拿到一部分的这个收入。所以基建跟消费只要是地方政府松绑了以后，他能够去做一些事情，对于基建跟消费都是相对有一定的拉动的这个作用的。但是我今天在直播间里面不是特别想给大家强调说，只要是地方政府被松松绑了，地方的这个债务能够减轻了，然后明天消费就立马的这个起飞，基建就立马的起飞。

虽然今天的资本市场上好像这些板块都有一些异动都是往上的，但是我还是想提示到大家，只要整个这是一波大的慢牛行情，实际上的机会是不止于在消费板块，不止于在基建的板块，不止于在科技的这个板块。为什么这样去讲啊？这里我就要开始讲到我的第三部分内容了，在慢牛当中，我们的投资人到底怎么样去把握机会？这里我想跟大家表达的是，在宝藏的这个学员里面，现在目前已经有取得 80% 战绩的学员，有取得60%，而且都是今年的新学员，80%、68%、45%、43%、33%、36%，

但是我刚才说到的这些战绩全部都是我们平台上的这个学员已经取得的战绩，而且即便在上个礼拜有一些的这个回撤跟波动的这个情况下，我们大多数的学员居然还站在了 40% 的高位。所以我想提示到大家，当慢牛行情到来的时候，不要只是局限于去想，老师，明天哪一个板块会上涨，是基建会上涨还是消费就去会去上涨呢？还是这个科技会立马就上涨，我们把整个的投资的时间维度去把它拉长一些，如果你把时间维度拉长了以后，我可以给到你一个更强的三根定海神针。

而刚才我在直播间里面讲到的这些取得了百分之八十几、百分之六十几、百分之四十几、百分之三十几，投资回报回撤之后，还有这样一个成绩的小伙伴，他们都在践行这一套的投资的交易系统。这个投资的交易系统是什么呢？三句话，第一，在整个慢牛行情当中，真正的沉下心来去买一些好的资产。因为是慢牛行情了，现在已经不是漫长的这个熊市了。在漫长的熊市当中，我们有些学员也是敢动手的。但是漫长的熊市里面，你动手动的太早，有可能你的资产的增值的效率在这个阶段里面会等很长时间，但是现在已经是慢牛行情刚刚开始启动了。

所以这个时间点里面如果大家能够去践行，第一去把买好的资产，第二在整个慢牛行情当中，现在牛头才刚刚出来，好多的资产现在依然是不贵的，甚至还有一些资产现在依然是便宜的，因为很多人还没有意识到这是真正的牛市来了，还在质疑。所以我们看到有些资产它的估值已经修复了，但是还有相当大量的资产，其实估值没有完全修复。同时这一轮的牛市我看到的是阿忠哥，上面一定是要把他拉起来的，这里在前面的直播当中已经讲过，这是必须要拉起来的，我就不再去解释它的必然性是在什么原因，已经三年的时间了，不拉也得拉，所以在这种情况下，如果你看到了好的资产也相对来讲比较便宜，价格是非常性价比很高的。

你这个时候应该去把它筛选出来，放到自己的资产配置当中，然后当你做到买的好、买的便宜了以后，请注意接下来就静待花开，什么叫静待花开？等着这个资产能够不断的去增值，吃尽这一波牛市的红利，而不是天天不停的在反复的去操作，不停的反复的去操作，从这个调到那个，那个又调到哪个，没有这个必要啊。所以目前角度来讲的话，我们大部分前面已经取得了很好成果的这个学员都是在按这样一个方式在进行整个的实践当中的操作。而现在由于慢牛震荡行情是这么些这一次行情的整个的大背景，所以我刚才说的这一套交易体系也是非常适合在这个阶段这个环境框架当中的交易体系。

好，那这里请注意一下，正是因为有慢牛和震荡的上行情，所以很多好资产它仍然在好的价格啊。一方面我们看到好资产还停留在好的价格，这个是存在的。另外一方面大家有没有发现自己作为一个个人投资人，其实你的整个的手里的这个本金是非常非常有限的，非常非常有限，是吧？这么有限的这个资本金的这个情况下，当慢牛震荡行情过程当中，有些时候走的比较慢，你还有时间不断的去积累一些本金。你像我们的学员当中有一些他可能是自己做了生意，或者自己在做创业的，他可能只要慢牛的行情能够拉长几个月，拉长半年的时间，他手里的本金就有可能多出，通过自己的主营业务，它就有可能增加多少几十万的本金进来，然后这几十万的本金如果是在快牛行情当中，它是发挥不了啥作用的。

因为有可能那个时候已经非常贵了，站到高岗上是巨大的这个风险，可是是慢牛的震荡行情，所以只要震荡就有可能出现哪些赛道又出现了回撤，然后好资产又出现了好价格。而在慢牛行情当中，你增加的这个本金能够打出去的情况下，你就捕捉到了更多的优秀的这个资产。我问大家一个问题，如果时间能够穿越回去， 98 年你会去买房吗？同样一个问题，再抛出来 2024 年这一波的牛市你敢进吗？ 98 年你敢买房子，就 2024 年你敢买股票吗？

我们其实看到因为做宏观的分析，包括产业的这个分析做了很长时间了，我们发现有一些东西它在这个底层逻辑上完全相通的。你像 1998 年国家当时刚刚开始要鼓励整个这个房地产，或者是这个房子商品化，在那之前我的父辈母辈，你们的这个爸爸妈妈，或者是可能是爷爷奶奶当时住的都是我们叫什么？叫单位的房，是吧？都是国家各个公司、各个厂，然后有这个发的这个单位的用房分给你的。但是从 98 年就定了一个非常重要的一个政策的导向，鼓励什么？鼓励房子商品化，鼓励房地产的这个发展，写到当时一个非常知名的 18 号文件。

这个十八号文件出来了以后，你就会看到当时很多人是完全不能理解的，不能理解为什么房子开始成为商品了？明明以前是免费住的，只要交一些水费、电费，后来为什么房子是变成商品了，还要买卖？还有涨、上涨？还有人，甚至有人可能当时已经开始意识到了，先一波的人开始进入到一个什么啊？炒房子的这个状态，所以很多绝大多人是不能理解的。

但是如果你那个时候去看一下国家为什么要做这个政策的颁布，它背后的这个政策的核心的意图是什么？噢，原来其实你研究完了以后，其实会看到很多的报道指向了当时国家在寻找能够引发经济的这个驱动引擎。而看完了所有的产业以后，发现只有房地产可能达到的体量规模和产生的这个叫什么？经济的拉动跟带动的这个效率能够是起到很大的作用，所以定了这个行业作为火车头，作为经济的这个引擎，如果那个时候我们能够读懂大事的话，我们就不会在 98 年，当然那个时候我很小，所以从那个角度来讲的话，我还不具有决策权，但是我们是后视镜，用历史来复盘一下整个财富的大规律是什么。

如果你在那个时候能够读懂大事，你知道国家为什么会出现这个拐点性的这个政策，而你知道了马上房子就会在接下来的周期当中成为核心的资产，大家可以把核心资产打到弹幕上，那么这个时候你如果去持有它，你很有可能借助这样一个那个阶段的核心资产，变成一个非常富有的这么一个个体。

我的圈子里面曾经有一位大哥，年龄比我大个一轮到两轮的样子，他当时就是读懂了这一点，他买了 180 多套房子，在这种情况下，他活生生的就把自己从一个个体变成了一个，在我们当时看就怎么可能从一个很普通的个体变成一个亿万富翁？我们是觉得很难看懂的，可是当我开始学习投资以后，懂得什么叫财富的方向，懂得什么叫大类资产，懂得什么叫顺势而为以后，再来看那个老大哥的行为，无外乎是解读清楚了国家的政策方向和国家的意图，因此顺势而为，让自己的财富在一个普通的人生当中有了一个完全不可思议的飞跃。

那么如果大家听懂了刚才 98 年你穿越回 98 年，你会不会投房子这件事情的思考以后，你再来看看 2024 年你会不会去投好的股票，是一样的逻辑，你看从 2023 年我们开始讲要抓资本市场，实际上就我知道的 15 年就说要抓资本市场了。然后不断的推出各种的这个相应的这个优化政策、改革政策，这条道路当然也不是那么一帆风顺的。

可是到了 23 年，到了 24 年新村长上线了以后，包括现在目前角度来讲，我们很清楚，某种角度来讲，上一代的核心资产必须要换了。他必须要换成新一代的核心资产，而这新一代的核心资产是什么？这新一代的核心资产如果你还看不明白的话，那就说明你实在是跟财富太无缘了。

新一代的核心资产必然是资本市场里面的权益类资产，也就是我们俗称的好的股票、好的基金，一定是这一类的资产，没有其他的选择，所以如果你能读懂这个最顶层的这个设计，你其实现在目前阶段你就不要天天叮叮当当的说今天进个什么，明天进个什么。说句实在话， 5 年以后你再看当下，你会发现可能现阶段的很多的好公司都是不贵的，但是请注意一下什么你很普通的个体能买好这个地方，其实买 180 套的房子没有你们想象的那么的复杂，他买完小房子用小房子去抵押，用小房子抵押以后或拿到的资金再去买中等的房子，中等的房子买完了以后再去抵押，再去买大房子，因为在那个周期 02004 年到 2014 年，甚至有些地方一直延续到 2015 年、 2016 年。包括后面棚改房子实际上都是往上走的，所以他的这一套资产增值的方式方法在那个时代是奏效的。

所以从这个角度来讲，我在讲这个案子的时候不是重点，在强调他怎么去买了 180 套房子，我在强调的是他在如何看懂了国家的大势的情况下，把自己的资产增值跟国家指定的核心资产去绑定在一起，从而实现了普通人都想象不到的财富阶层的巨大的跨越。
