2024.10.23技主线，哪些板块重点关注
20241023宏观-科技主线-板块机会

今天直播的内容，我们可能会有三个方面来跟大家进行一下交互啊。第一个就是大家请注意一下，就是虽然今天润林老师和我们在直播间可能已经联手 5 次直播了，跟大家不断的在讲这一波的牛市大概率是什么？大概率是这个慢牛以及逐渐可能衍生出长牛，但是我们知道也有很多人一直是处在一个相对比较恐惧啊。恐惧什么？恐惧？震荡恐惧这个分化，但是今天我们上来先给大家整体的讲一下最近一段时间资金入市的整体的情况，希望大家对于这波牛市的信心能够更足，当我们看到有增量资金源源不断的进入到资本市场以后，我相信会有更多的人开始愿意去思考这一波的牛市里面它的机会在哪些板块这个结构化的机会到底怎么样去把握？那么现在目前大家知道我们在最近一个礼拜的时间里面，几乎可以能够展望已经在进入到资本市场的至少有三股力量的资金啊。

第一股资金，应该说是从上个礼拜已经非常明确了，其实 9924926 的会议当中，当时已经讲了两股资金，大家发现了吗？一个就是什么，一个就是互换便利。再一个是什么增持再贷款，当时我们在9月二十几号做直播的时候，我们就曾经给大家解读这两个政策的创新力度是非常大的。因为在以往是的确没有看到在中国资本市场借助这样的方式直接去增加这个股市的这个流动性。那这两件事情现在目前都已经在落地执行当中了。你比如说股票的这个增持回购再贷款，现在目前大家应该知道 3, 000 亿的第一批的额度，是吧？而且实实在在有没有人知道大概是多少家公司已经开始申请这个股票的增持回购再贷款找到商业银行要这个股票增持回购再贷款这个事情有多少家公司，大家知道吗？随便猜一下好吗？可以把你认为的这个量级打到弹幕上。

好，现在目前请注意一下，一共有 23 家公司已经提出了到商业银行去找商业银行协商关于到这个股票增持回购再贷款，然后拿到这笔资金以后就怎么样可以回购自家的这个股票了，所以 3, 000 亿现在目前角度来讲的话只是第一批，对吧？所以目前角度来讲 3, 000 亿不够，上面已经说过了，可能还会有第二批的 3, 000 亿，第三批的这个 3, 000 亿，所以这都是非常足的这个信号。

第二股资金的话要说到的是什么？就是互换便利，我们讲到的金融机构里面保险公司也好，或者是券商也好，或者是基金公司也好，可以把手里的一些的资产向央行去抵押。抵押了以后换回到票据，换回到国债了以后转手又可以到商业银行里面去变成真金白银，所以这个事情在最近两三天的时间里面也确定性的发生了。

这个领域现在 5, 000 亿的额度已经开始有人在使用了我们看到当券商跟到这个基金公司都已经开始采取行动了以后，现在目前金融机构里面的保险公司也加快了什么研究和准备的这个步伐，那么所以大家看到的是 53, 000 亿加 5, 000 亿，这一共就有 8, 000 亿，好，这是两股势力。
第三股的这个资金的实力就是什么？就是我们会看到的，已经由社科院提出了强烈的建议，我们的上面能够去发行2万亿的特别国债，而这个特别国债不是用于别的，而是专门用于设立在资本市场上的这个平准资金。

那么这个平准资金其实从去年开始我们就有听说过在讨论到底要不要出来，那么现在目前角度来讲，如果出来的话，至少我们会看到对于整个这个股市，我们看到会有三个方面的这个好处，是吧？第一个方面的好处最直接了，那你的市场上又增加了流动性嘛？那现在目前最近一段时间市场都有一定幅度的上涨，那么我记得上个月的时候，可能整个资本市场的这个市值整体全部加总大概 70 多万亿，那么现在最近一段时间的话应该 80 多万亿， 90 万亿的样子应该出来了，那么再有2万亿进来的话，那直接又提供了多少啊？还是非常显著的这个流动性，是吧？那么第二个由于平准资金，平平准基金大家也知道，其实也是上面的一只大手，所以从某种角度来讲，它的诞生或者它的入市其实就是为了平抑整个股价的大幅的这个波动，万一再出现了，比如说有些资金大量的这个撤出，然后导致股市里面巨大的这个负向的这个波动。

这个时候有平准迄今的这个托底或者支持，我们相信这一把的慢牛到长牛它会走的相对来讲更稳，所以我们刚才迅速的盘点了一下以后，大家发现了吗？我们看到的这三股资金的这个势力，我们就讲内部的三股资金的势力，真实回购再贷款第一批 3, 000 亿启动了，有落地的，然后互换便利，第一批 5, 000 亿，有落地的，然后平准基金正在，也许正在讨论，也或者是在来的这个路上。

所以如果你现在目前角度把这些全部加总的话，那么 3, 000 亿、 5, 000 亿，因为是第一批，可能后面还可以有第二批，甚至到第三批，看需要而定。所以你把这些全部加总了以后，你会发现实际上能够进入到资本市场，国家已经备下的这个子弹，目前角度来讲也许会有4万亿、5万亿的这个样子。而对于一个目前总体市值在 80 万亿、 90 万亿水平的这么一个市场的角度来讲，这么一个体量的资金在稳定市场方面应该是能够发挥相当的作用的。直播间里面有的小伙伴对于这个平准基金发表了这样的看法，说那只是个预期，但是请注意一下市场里面的整体的在运作的过程当中难道不是预期吗？是基于基本面，经济基本面也好，行业的基本面也好，或者是最后我们看到的一些资产上公司层面的基本面的情况，基于这个的预期很正常啊。所以有人认为一旦平准基金落地了以后就没有行情了，这个观点我个人不太能够苟同。在这里的话有两个核心点。

第一个核心点刚才我有特别的强调，我说我们现在在谈的是国内的这个情况，但是要注意一下目前整个的全球，它的资本市场，它的资金还是有一定的这个流动性的。当然流动到国内的这个资本市场，它要通过一些方式，对吧？要通过一些合法合规的这个方式，但不管怎么样，全球的几个大的主要的这个资本市场它是有一定的资本的这个流动性的。因此如果平准基金它在逐渐落地的这个过程当中，我不认为就没有行情了。我觉得这个看法太过于短视，它会有一定的引发。

在哪里？大家还记不记得9月 24 号，9月 26 号，当我们的上面颁布了这个稳经济、稳股市、稳这个楼市的这个六项政策，国内的很多人都还没看懂，包括在直播间可能有你都还没有看懂的情况下啊。国外的这个基金，国外的基金非常知名的这个投资人戴维的当时就已经看明白了，说这是从来没看到过力度的这个政策，居然他们搞了这么大的力度的这个政策。所以马上比你的动作还要快的进入到这个，这反过头来做多这个中国市场的这个情况。所以我们不要很割裂的看问题，这些的动作它对于全球的资金有没有影响？一定会有影响的，如果你认为平准基金一落地就没有所谓的行情了，那么也就意味着你是在静态的思考问题。这是我要提的第一个点，那么第二个点我要表达的是什么呢？就是大家要看到现在这个节奏，就像刚才润林老师已经也提到的是什么，这个节奏非常明显，在 10 月 8 号已经出现了有点风牛迹象的这个情况下，我们的上面通过调控的这个方式，然后整体的节奏就逐渐放缓了。

而我们在若干次的直播当中，反复在给我们的粉丝在传达，在表达，在强烈的表达一个观点本身，整个的上面就在引导慢牛发生，本身就在引导这个慢牛走向一个相对的长牛。所以你要看到在这个里面对于个人投资人反而有更多的上车的机会，如果它上来的特别的快，是吧？行情一下子就冲到 6, 000 点、 7, 000 点、 8, 000 点，你还在这干嘛呀？你洗洗睡吧，没你啥事了，是吧？什么东西都会变得非常的贵。然后什么东西太过于疯狂了以后，立马又会进入到万物普涨，但是万物普涨过了头以后就会骤然的下跌，那这个时候就会对于大多数的这个投资人，包括这个大量的个人投资人而言，存在巨大的这个风险。

所以刚才在评述说叶芝这个小伙伴点了你的名，当品种落地就没行情了，你的看问题的方式适当要去调整到动态一些的来看问题，另外要能够深度的去理解这一波的牛市，为什么我们的上面希望把它能够引发往慢牛跟长牛的方向去走，这对个人投资人到底意味着是什么？
有一个小伙伴在问，说已经来过这个财联社直播间好多次了。然后相信两位老师的这个判断，相信这会是一波相对的慢牛跟到长牛，然后他的关键词开始问主线了，那这一波的牛市的主线是什么？其实这个点的话，我跟润林老师今天开场就已经完全的剧透了，你看今天咱们直播间的这个主题名字是什么？科技主线啊？科技主线有哪些板块？重点关注，大家可不可以动手写一下科技，打一下这个666，代表你们已经收到，今天马上我们开始要讲科技这个大板块里面的细分板块，至少润林老师和我都会分享一下我们认为可以值得去关注的小伙伴板块好，正式回答之前有一个叫这个 bitter taste，然后 bitter taste 苦吗？你是想表达味道很苦吗？他问证券咋样？我想问一下你是不是买了证券的这个公司完了以后，现在出现了亏损呢？你跟我互动一下，你把你的情况告诉我，然后我会有更加针对性的。这个叫林远的小。伙伴的问题先迅速的回答掉，然后定定心的再给大家分享这个科技板块啊。

好，所有现在还在关注券商的小伙伴，大概率是因为你们现在目前可能是在 10 月 8 号，就国庆节以后就是前面踏空了，对吧？国庆节前有一拨人，大量的人是踏空的，踏空了以后在 10 月 8 号，当时就冲锋进入到资本市场了，是不是这样？那么进入到资本市场了以后，然后一般来讲，每一波牛市在普涨的时候，你会看到这个券商的公司往往就是牛市棋手。

所以很多人就翁进去干嘛去买了券商的这个板块里面的公司，你有没有买那个 900 亿的那个公司啊？这个叫 b 特的小伙伴，你有没有买那个一天就大概资金量涌入这家公司股票的，大概就有 900 个亿的，你有没有买这家公司啊？我说的是某东、某方、某财，某富，某东方某财富。

好吧，我其实这两天在我的这个账号上的这个这个私信里面，我是看到有人直接问了，说明明是牛市棋手，为什么进去了以后它就回撤，导致我现在是亏损的？到底应该怎么办？我现在再简单的跟大家说一下，首先在这个牛市的环节里面，的确券商是牛市棋手，这是 OK 的，因为他们赚的就是什么股票经济业务也好，或者是这个股市里面我们在进行交易，所有的投资者在券商里面进行交易了以后，我们的所有的交易的金额对比一个比例，对应一个比例，券商是可以拿分佣的。

所以券商的营收和券商的利润一定是跟着股市的牛熊有关的，对吧？一到牛市以后，整个交易的量会大增，现在有没有小伙伴记得 10 月 8 号的时候，当时那一天的交易量达到多少？3.45 个万亿， 3.45 万亿，而在 3.45 万亿 10 月 8 号出现之前，大家记得吗？一个月之前我们看到的成交量，每天的成交量大概是 4, 000 ~ 5, 000 亿。所以大家要先明白，一旦到了牛市，交易量会暴增，那么也就意味着券商的营收跟利润都是呈正相关，就会拉上去的，所以在这个牛市普涨的这个，在牛市的这个阶段里面，券商会它的资产，它的股票会有上涨的这个空间，这是第一个逻辑是存在的，这是第一个逻辑，这是你们都知道的。但是接下来出现问题的地方就在于第二个逻辑。

第二个逻辑是什么呢？你们要清晰地意识到，在牛市当中它也存在不同的阶段，而在不同的阶段里面，实际上资金博弈的整个的状态会发生变化。第二个逻辑点是什么呢？在牛市我们说经常会出现第一阶段、第二阶段、第三阶段，或者还有第四阶段maybe。那么第一阶段我认为就是叫普涨的阶段，我们知道每一波的牛市一定会有一些触发点，比如说这一波的牛市，再次又是因为咱们的上面给出了特别大力度的政策，刺激了整个的这个市场，修复了一定程度的信心，所以每一波的牛市在初期阶段是不是会出现一个普涨的一个状态啊？这个普涨的状态它的时间一般来讲不会太长，因为注意是普涨。

什么叫普涨？ 5, 300 多家上市公司，你一拉数据，当天可能有 5, 000 家公司都在上涨，这叫普涨，这叫水涨，叫什么？水涨船高啊。所以从这个角度来讲，在这个时间段里面，如果提前已经买了券商的这个股票的话，它一定是赚的。而且你会发现不管各家的券商的业绩有没有兑现，时间，肯定要有才能兑现嘛。那非常显然，牛市才开始一周的时间，它怎么可能业绩就兑现呢？它没有业绩兑现，但是没关系，这个时候是普涨，所以这个时候如果反应快的人，对于资本市场周期相对来讲把握的比较准的人，他已经吃到了第一波的这个涨幅跟到红利。

好，那么普涨完了以后注意了，接下来是不是就进入到第二阶段了？第二。阶段的特点是什么？来 Beta 打八第二阶段的这个特点是什么？一定是震荡跟到分化。那么现在目前角度来讲，大家听好了打 888 为什么到了第二阶段会出现震荡跟到分化？因为普涨完了以后，你要再往上面普涨，是不是需要更大的资金量？可是市场里面的资金量在每一个阶段里面它都是相对有限的，并且走到一定程度以后，市场里面会有一些不坚定的资金。

你比如说 s 老师就是属于很坚定的这个资金，因为我是看得非常长远的，所以我一直都是理性的乐宽卖，那我就是敢于在非常低点的时候去下注，去进行布局的，但是市场里面有太多的叫什么叫墙头草，是不是墙头草会，唉？稍微有点风声来了头就冒出来，稍微有点异动了，他马上就缩回去。

所以我们经常讲市场里面有一部分的资金比例是怎么样？一定是属于不坚定的资金，在第二个阶段它就很容易出现撤退的这个情况。比如说前段时间我跟芮琳老师在上播的时候，甚至有人在弹幕上打出了这样的对话，说你确定牛来了吗？我怎么没看到牛？明明 3.45 万已经发生了，他说牛没有来过，这叫做不坚定的资金。还有的人说牛什么牛已经走了。嗯，他说这个牛太短了，牛已经走了，这也是不坚定的资金，那么这一部分不坚定的资金的话，它就很容易出现撤退。

所以当有不坚定的资金出现了撤退的这个情况，你就会看到前期已经涨幅相对来讲过高的这个股票，它就会有一定的概率出现什么回调，所以回调在第二阶段是一件非常正常的事情。到第三个阶段，请注意一下，券商正常在几个月一个季度他的业绩就会兑现认同吗？因为现在目前的整个阿中哥正在主导的是慢牛和相对的长牛。不管怎么样， 3.45 万亿的交易量降下来，降到了量两点几万亿，现在仍然是在2万亿左右晃荡，这个交易体量仍然是足够大的。所以这种情况下，券商在一个季度，比如说第四季度它的业绩一定能兑现，等到这个业绩一兑现了以后，到了明年年初的时候，它的季报一出来好了，市场资本市场又会有可能带给到券商一波的这个涨幅。

所以我在这里要特别提示到大家，如果你现在手里拿了有券商的这个股票的话，你首先不要去乱做动作，好吗？不要去乱做动作，如果你不知道，第三阶段当这个业绩兑现了以后，这一类的股票、券商类的股票它会还会有一部分的回升，有一部分的上升，你随便乱做动作，比如说割肉了，那好了，你就彻底的基于自己的无知，把你的浮亏去锁定成为了实亏，在刚才的券商的这个案例上，我还要给到大家一个提示，很多人只是满足于在这个直播间听完了一个答案就拍拍屁滚走人了，他全然没有想过万一下一次再遇到什么问题该怎么办？我们在所有高位上去上券商的这一部分的人身上看到的问题是什么？大家有没有意识到你在做投资的时候，你是需要有一套完整的体系的，这套完整的体系落地层面你必须要解决三个核心的问题，第一个就是你到底买什么？第二个你什么时候去买？第三个你什么时候去卖？你看现在目前像 b 特的这种人，他只做对了一件事儿，就是第一个问题，就知道在牛市来的时候去投一下券商，是吧？因为牛市当中券商的果子比较多，券商的日子会好过，但只是做对了第一件事情，第二件事情和第三件事情他已经全部做的都是错的。

比如说为什么我说他的第二件事和第三件事是做的是错的呢？第二件事儿券商你选的是对的，但问题这个时间点不是说你任何时候进券商你都是安全的。试想一下，十月八号的时候有 900 亿进入到了这个某东方某财富，有人说但其他的券商没进那么多，但是如果我没有记错的话， 10 月 8 号那一天，所有的券商几乎都是8%、9%、 10% 甚至 20% 的涨幅。如果它是在这个创业板上的，它百二十个点的涨幅上去了。如果它是在主板上的，它八个点、九个点甚至十个点也是涨停的，所以从这个角度来讲，大家都喜欢在涨停的时候跟上去，你干嘛呢？你为什么就不能基于说噢？你知道牛市还会有持续的时间段，那个时候牛市才来了一周多的时间，是不是这样？所以后面还有那么长的时间，你急什么呢？你非要在那个 3.45 万亿交易额的时候冲进去干嘛呢？是吧？撞到枪口上干嘛呢？你就不能等他回调的时候，等他震荡的时候进去买吗？然后买到了便宜的，如果比较核心竞争力比较强的券商拿一个周期，拿这个牛市的周期，那你不就赚到了吗？所以第二个问题， b 特就已经干错了，在错误的时间去买了一个对的东西，结果还是错。你第三个点，做错的地方很容易出错的，是你卖又卖错了。你为啥卖错了？因为你一看，哇塞，已经浮亏了。天哪，这怎么得了啊？我的账户都已经出现浮亏了，这个时候阵脚就乱了。在你浮亏的时候，你必须要静下心来去思考一下，到底前面哪些地方做对了，哪些地方做错了，然后这个动作还有没有修复的这个余地？所以我们很多很多的人既不知道自己为什么要买这个东西，也不知道什么时候才是买的对的时机。然后前面两点都做错了以后第三步卖的时候大概率又是错的。

如果今天直播间我不是强行让他听完三个逻辑，那么正常情况下很有可能看着这个绿的就不顺眼，看着这个绿的心里就很心塞，然后干嘛直接马上卖掉？等到卖掉了以后，锁定了这个浮亏，锁定成为实亏以后，过一段时间你看几个月时间过去了以后，这券商很有可能还有一波的这个重庆的这个涨幅业绩一旦是体现出来了，以后肯定还有一波，所以从这个角度来讲倒是又吃后悔药，所以我强烈的建议大家不要去做有勇无谋的这个事情，一定要在你用真金白银去投资之前，把你的布局谋篇先做好。

什么叫布局谋篇？到底买什么搞清楚。第二什么时候进场去买它进场的点买入点设定清楚，然后第三什么时候去卖它？这一个阶段对这个赛道里面的这个公司要不要设定止盈点？如果是止盈点设定的话，到底是设定30%、50%，还是这个赛道值得等到它涨到 100% 然后再去抛？所以从这个角度来讲，明明白白去做投资。

其实我发现很多人越是在市场里面冲的人，钱是很少的，你们为什么一直在市场里面冲啊？其实我带了那么多学员，我就发现一个规律，越是资产大的人，他越谨慎，他越严谨，他越是会先把布局谋篇做好。因为他如果资金量现在目前在资本市场是 4, 000 万，是吧？他是他如果出现 10 个点的这个回撤的话，那么它就是 400 万就没有了。所以越是资金体量大的人，他反而更加做事情相对来讲有章法，他一定要把自己的策略都设定好。

但是钱很少的人总是想在市场里面去博大博小，博小大，是吧？完了以后冲冲杀杀，但是非常遗憾，但凡你打一场仗，你没有做好自己的沙盘的推演，你没有做好布局谋篇，你就会出现一个问题，是什么？你的资金量是南辕北辙，你越想它大，它越来越小。本来是个牛市，是很有机会的，但是资金量越缩越小，最后连这一波牛市，你连底牌都已经没有东西可打了，其实在市场里面我们见到过很多的，这个从小白级别开始的，而且我们发现有很多小白一开始会兵分两路。有的小白天生就是对于风险它是比较厌恶的，所以他进场之前他会做一些充分的这个准备，但是我们也会看到还有一些小白天生从某种角度来讲带了一种天然的这个赌性，觉得反正玩玩，是吧？很多人是在用玩玩两个字来说这个资本市场里面的这个行动作，我觉得从某种角度人都不是被教育出来的，人都是被市场修理出来的，你可以去玩玩，你可以花你的真金白银去玩玩，当你的真金白银就是玩的越来越少，甚至玩的就是库里都不在的时候，你可能会真正的开始对资本市场开始有真正的深刻的这个认知。

但是当我在做这个风险的提示的时候，我也想跟到大家讲，我说现在目前来讲中国的这个资本市场，你比如说这个时间点它非常的好。为什么非常好？你像我前面 2021 年带的这个学员，他我们带完了以后我们会发现市场基本上很快，他下半年他就开始进入到熊市的这个状态了。另外 2022 年就是正好两个大国之间在金融上存在这个博弈，是吧？然后美国又开始进行了暴力的这个加息。

所以在那个时间点你会看到整个的中国的资本市场是一个完全的存量市场，然后存量资金在那里去博弈，在存量博弈的这个环节里面，其实做投资从某种角度来讲，对大家提出的能力要求更高。你也可以理解为在那个时间段里面能够挣到钱的人相对来讲非常的少，所以很多人就感觉很痛苦。

那现阶段在这个阶段里面， 10 月 8 号以后，我们知道有一批的 00 后，什么这个 995 后都进入到市场了，但是由于前期不知道市场为何物，资本市场为何物，然后就觉得都很轻松，随便来玩玩，带着多少钱杀进来。但是。是啊，特别要说如果你用这样的心态来做投资的话，你真的在浪费几年可能才能遇到的一次非常好的这个时机，非常好的这个时机，这个很好的时机。

我们这个在资本市场里面已经搞了几轮周期的人是知道的，一旦遇到像这种周期，我们都是会做非常到位的动作的，只有你在每一轮的周期里面该出手的时候都去出手了。你时间拉长，你像我经常会被很多人问到说你怎么做到 10 年负荷 30% 的，说实话就是因为第一态度绝对认真，不像你们就是娃娃，是吧？小赌一把，大赌一把。

不，我认为抓住机会这件事情是一件非常重要的事儿，因为整个的周期必须你看到的就是可能几年的时间才会有一个很好很好的一个市场环境会出现。那么第二是什么？基于要抓住这个机会，那我们就会动用一些方式方法，而不是随便的凭感觉。你看刚才很多反差是在于有人就是凭感觉的。但是我一直在讲，比如说我在过去的十年的时间里面，我所有选中的这个资产无一例外都是通过非常严格的系统标准来进行筛选的，不然怎么能够选出 10 年 20 倍的公司、 5 年 30 倍的公司和 10 年 100 倍的公司呢？但是当你选出了这些公司，你让你的资产坐在这些公司，坐在这些资产上像坐火箭一样的上去，那难道不香吗？然后在这个环节做到了以后，刚才润林老师讲到的那个第三个复利作用就出现了，什么叫复利作用？随着你的年龄的这个增长，可能你做体力活，你是大不如前，是吧？现在目前像我这个年龄熬个夜我都会觉得很累。然后如果是熬夜去搬砖更是个，更是做不动，但是如果你是一个很优秀的这个投资人，你把资产布局做好了以后，你就可以很轻松的去生活，很轻松的去工作。所以这些都是投资对我们的溢出的效应，但你是否能够拿到这些的成果，完全取决于你能否用正确的态度去对待投资。

你能否用科学的方法和理性的方法来驾驭投资，而不是无度的去挥霍自己的真金白银，跟到自己的时间？好好，那现在目前角度来讲的话，刚才唠嗑唠的有点远了，我们回到这个今天核心的这个主线上啊。现在目前我们会抓紧时间跟大家分享一下，关于到在为什么我跟瑞林老师都会重点看科技的赛道，当然我的资产布局里面有一部分是打底仓，打在了这个消费类的这个赛道里面，把它打作底仓。但是为什么我跟瑞颖老师在直播当中特别愿意给大家分享一些科技类的这个方向啊？原因是从宏观的这个角度来讲，如果你一直在跟踪国家的整个的产业政策的话，你就会发现其实现在我们的国家正在进行经济动能的切换。从原来的核心的这个经济引擎，驱动经济发展的经济引擎是在房地产，现在正在切换到一些新兴的产业，或者用我们的文件里面所提到的话叫什么叫心智生产力的这些的产业。

前段时间我记得好像在一个活动当中，咱们的领导人也讲到了什么啊？推进中国式的现代化，科技是要打头阵的，是吧？科技是要打头阵的。好了，所以大家在这个点上基本上是全部都认同的，一定要往科技的方向去发展。好，那么咱们接着往下落了。既然往科技的方向发展，大家注意，所以平常你在阅读产业的一些的信息的时候，你就要留意咱们的阿中哥到底提示和指出了要往哪些方向去走。

那么今年的上半年呢？我们看到的相关的产业文件政策就点出了八大的新兴产业跟到九大的未来产业，实际上这就是发展的方向。这个发展方向大家认同跟我们投资是有关联度的吗？如果你认同就请打出八八八。好，那这里我给大家举一个例子。如果你真的想把投资做好，你的投资的钱的布局的方向是一定要跟着国家的产业政策去走的，那么现在目前我给大家举一个例子。

我在这个刚刚十年前就是学完了投资以后跟大家的水平是差不多的，对科。既是一点都不了解的，所以我一开始第一年做投资，我记得非常清楚，那一年我的投资收益是 70% 多，我当时就布局了两个领域，都是我相对来讲看得懂的领域。一个就是消费领域，在白酒的这个赛道上，另外一个就是非营的金融赛道，投完了以后，这两个赛道里面的这个公司就把我的资产那一年是带到了 70% 多的这个收益，但是后来我就会发现其实国家正在做转型的这个事情，然后我就开始研究，当时根据产业政策已经写出了现在目前我们对新能源车是非常耳熟能详的，所以我可以告诉大家，在十年前，其实我们的国家已经在产业政策上有所导向了。

你如果去翻甚至 08 年的一些产业政策的文档，你会发现其实更早， 2008 年最早当然是这个科学家提出的，我记得应该是前。嗯，应该是哪一个？应该是九几年的时候，有一个特别老的一个科学家，当时提出了我们不要搞那个燃油车，就直接搞新能源车，搞电动车，跨越这个欧美的这些发达国家很早就提出了，但是真正意义上像新能源的这个赛道是在 2008 年，红头文件就开始陆续出来了，我是从 14 年开始研究的，实际上 14 年、 15 年我都基本上还没有研究的特别的懂。

到了 17 年，当时同时在看国外的一些资料，就是包括看特斯拉的那些的这个资料，我突然发现，噢，好像对这个赛道我懂了，所以我跟大家讲，我说我投中了 5 年 30 倍的新能源赛道，里面的公司就是借助在那么早的这个情况下开始跟随国家的产业政策去研究这方面的产业发展，跟踪它的发展的脉络和重要的这个里程碑。

所以在看懂 17 年， 18 年稍微感觉好像比以前的认知更深了，看到眉目了，看懂了以后，把握住了 5 年 30 倍的新能源的这个机会，所以从这个角度来讲的话，我今天就借助这个实战的案例告诉到大家，你们如果想要在投资上赚到大钱，你一定要清楚国家要去到哪些方向，然后这个产业政策具体都在哪些产业上落地，那现在目前这八大新兴产业，其实大家一看就会发现有些已经发展起来了。

你像信息技术里面它的核心就是什么？就是芯片，然后新能源车现在我们已经发展到了全球第一大的这个水平，是吧？我们这个月 9 月份看到的， 9 月份的这个新能源车的渗透率已经达到了53%。我们是在目前全球只有 16% 的新能源车的渗透率的情况下，我们中国 2024 年 9 月份渗透率达到53%，你看这些产业目前为什么叫新兴？其实前面的产业政策已经提过他了，它已经发展到了一定的体量、一定的规模，甚至在全球范围内它已经占据了一席之地，甚至是第一线阵营。然后后面未来的就是九大未来产业，就是它正在来的这个路上。

那我今天给大家打一个特别形象的比方，如果我们看所有的产业，我觉得可以分成三个大的类别。有些产业它已经成熟了，可能就算是我们碗里的正在吃的，你像房地产在我看来就属于碗里的正在吃的，它不能太拉胯，然后漏洞就会，如果太拉胯了，缺口就会很大，这叫碗里的。然后新兴产业往往就打个比方，叫锅里的已经煮好了，已经有起色了，马上就可以呈出来了，马上就呈现出什么样的成果了，这叫新兴产业。那么未来产业就相当于是在田里的种子已经种下去了，已经要发力了。在这样的情况下，未来它只要一破土，它就成为了小苗，再往上涨就成为了这个一个一个一个怎么说？很有成长力或者是爆发力的这么一个产业。

所以我们的投资其实是一直都有很大的希望，只要你沿着这个脉络去走，哪些是碗里的，哪些是锅里的，哪些是田里的，你去搞清楚。在不同的碗里的、锅里的、田里的，你研究完了以后对它进行相应的整体的资产配置，你就既可以在你的资产当中有一部分完成很好的底仓打底，让它很稳健，还有一部分是能够帮你去赚取到超额收益的，这就是我个人在过去十年我的投资的一个大的一个框架。

在芯片的这个赛道上，润林老师和我都会跟大家分享一下我们的观点啊。首先我分享一下这个芯片赛道目前角度的，为什么说在这一波的牛市当中是值得去关注的啊？我们在这里罗列了两个很重要的重点，第一我们不科普了，我们知道芯片赛道，实际上整个就是我们刚才看到的八大新兴产业，你看排到第一位的是什么？叫信息，新一代的信息技术，在新一代的信息技术的这个大的领域里面，我们一直都说芯片是基石，是信息产业的基石。今天就不做科普了，它是非常重要的这个基石，它是立国之本，甚至可以这么说，重要性很大。

那么第二是什么呢？我们知道现在目前在对岸是在进行选举，然后这个选举大概率可能是 78 岁的爷爷会上来，那么 78 岁的爷爷是曾经给我们明确发出过这个贸易战的信号的。所以我们会看到的是在 11 月份尘埃落定，他重新执政了以后，很有可能也会存在贸易领域也好，在科技领域也好的这一些的这个博弈，这就令到我们也必须在整体的自己的发展上加快步伐。所以这两个逻辑的叠加，加上这一波牛市已经出现了牛头，所以我们认为在这一波的牛市里面，这一个产业是值得高度去关注的。

好。那么接下来我们说一下，这个行业里面，大家在关注过程当中，你特别要注意到的难点是什么？难点在于我认为的是两个方面。第一个方面就是这个赛道整体都是属于一个非常强的周期性的，这个赛道它很强的周期性，我们以往看到强周期性且复杂周期性的赛道，对于交易者或者是投资人的角度来讲是真的非常难以驾驭，因为你毕竟不是这个领域的专家，你没有那么多的时间天天去盯着这个赛道里面去看它的周期走到了什么样的阶段。

好，所以这是难点。那么第二个难点在于哪里呢？第二个难点就在于整个芯片赛道的产业链是相当的这个复杂的，首先芯片从这个产业链的角度来讲，我们从上中下游来看包括了什么？上游的设计，中游的制造、晶圆制造以及下游的这个封测。那么除了上中下游以外，整个产业链在运作的时候还有两个非常重要的板块，就是什么呢？芯片板块的设备，对吧？你要搞芯片这么高精尖的东西，所以你要有相关的这个设备。

最为典型的就是荷兰的阿斯迈，他的光刻机在全球范围内，现在尤其是 EUV 的光刻机是属于第一线阵营的，在全球也是属于近乎于垄断的这个位置。这是设备，我们今天在课件上没有标出来，但下一页课件会有。那么除此以外还有什么材料？芯片相关的这个材料，那么现在目前角度来讲，这个产业链复杂到了什么程度呢？我给大家做了一个简图，大家已经看得很清楚了，你比如说在设计的环节，原来是 CPU 的这一块的设计。此外现在目前伴随人工智能 AI 的大爆发，我们知道目前的算力这一块主要看的是 GPU 的芯片，或者叫 AI 的这个芯片。所以设计的环节既存在 CPU 也存在 GPU 的这些的领域，那么 GPU 领域里面现在目前非常知名的公司谁就是英伟达？好，那么到了制造的这个环节里面，现在目前角度来讲，我们看到的业务分为先进制成或者是传统制成。好在现在目前的传统制程其实在商业应用的范畴范围内，它是非常广泛的。然后先进制程现在目前是在一些局部的领域，可能去手机里面有一些领域用的是先进制成的这个芯片等等，所以目前角度来讲，这个地方又分成了先进制成跟到传统制成的这个区分。

好，那么现在封测的这个领域的话，中国倒是非常有优势，因为封测的领域它的技术含量相对来讲是比较低的，所以全球十大的封测厂商中国就占据了六席。所以如果你要去布局整个的芯片赛道，首先你就要搞清楚你的钱到底是布局到哪一个细分的领域，那这里呢？我把我自己在高度关注的领域给大家高光出来了，我说的是关注的领域，先不要急着说，那是不是这些就能上车，你不要急着上车，你先搞清楚哪些是值得你去高度关注的，在设计的领域，我本人自己是一直在，现在在关注的是基于 AI 的整体大爆发，我在高度关注的是 GPU 的领域。

我在看国内的 GPU 的领域，现在目前有哪些公司现在发展的实力相对来讲比较强啊？不是只是在烧概念，那么在制造的领域，晶圆制造的这个领域，目前角度来讲，我们其实在传统制程上是实际上已经有很强的出口能力了。上个月我看到的数据就是我们的传统制成的芯片，现在目前出口体量已经相当大，占到的全球的市场份额已经很高了，但是真正从投资的角度来讲可能突破，谁能够率先在先进制身上突破？从投资的角度来讲可能带回来更大的这个回报，所以我的关注点一直在晶圆制造，在看这些公司，嗯，某中心、某国际也好，某华宏也好，我都在看哪些更加有可能在先进制成的领域去取得突破。

那么封测的领域我就已经放掉了，所以在上中下游的这个环节里面，我个人高度关注的是 GPU 跟到能够在先进制成突破制造环节的这个企业啊。我给大家高光了一下我的关注点。好，那么除了这个上中下游以外，今天我特别要给大家高光一下芯片的设备的这个领域，那么为什么现在目前芯片设备的这个领域我认为极其要值得去关注？是两个方面的原因。第一个方面的原因是目前角度来讲，大家知道我们需要芯片设备，这一点我就不在直播间拉开来讲了，我觉得大部分的小伙伴都应该知道，是吧？我们受。线也是受限在没有自己的很强的这个芯片的这个设备，所以导致我们的先进制成也有一定的这个突破的这个难度。所以目前芯片设备是一定要想办法突破的，那么在这种情况下，需求从某种角度来讲，它达到了战略性的这个层面，这是第一个逻辑，那么第二个逻辑是什么呢？请注意这一点，逻辑我认为更为重要，就这个领域的竞争格局它相对是比较好的，它不像我们看到的前面有一些的产业链上的某些板块，它的竞争格局是分散的，大家要知道做投资的时候我们喜欢的是什么？我们喜欢的是这个领域的竞争格局已经比较的集中。

这种情况下你投资的确定性会变得相对来讲更强，所以如果我们把这些的产业链上的各个板块进行了整体的研究以后，我可以提示到大家的是在芯片设备的领域，它的竞争格局，它的公司没有那么多，没有那么复杂。为什么？因为它的门槛比较高，它的门槛的确比较高，这里的竞争格局相对较好。就像打一个不是特别恰当的比方，我在高端白酒的赛道 10 年 20 倍的这个回报的公司，就是在高端白酒的这个赛道上的那个地方的竞争格局就特别的稳定，那么多年了几乎就没发生过什么变化，所以你投盘了以后好省心啊，所以我要特别提示大家，在芯片设备的 3 这个细分的板块，是我在看到的整个全部芯片全产业链的这个领域里面不多的竞争格局非常好的这么一个板块。

接下来的话我们要点出的另外一个赛道，就是刚才我们已经有小伙伴在直播间里面问了 AI 的这个领域是怎么一个说法来，现在目前角度我们请注意 AI 的这个领域也是 s 老师本人跟到瑞林老师一直在高度关注的一个行业赛道，同时其实我的关注时间真的已经很久了，就像刚才我有提到我说我的这个资产当中有一个 10 年 100 倍的公司是美股上的人工智能的这个公司。所以我个人其实是在人工智能赛道上已经挖掘了很久。

但是今天我在这里我除了要讲两点逻辑以外，更主要的是在带着大家去看一下国内现在目前算力的这个产业，人工智能现在目前角度来讲，其实 16 年的时候，当时我记得这个 2016 年，当时的谷歌那个 Alphago 出来跟这个我们的这个象棋大师进行这个 PK 的时候，取得了这个，打败了这个象棋大师，当时我们全球都已经震惊掉了。然后这个事情发生了以后，其实在 16 年， 17 年当时的人工智能已经是火了一把，但是我特别要提示到大家的是，大家不要因为上次火完了这一次认为它就是个泡沫。因为我个人在跟踪这个赛道的时候已经看到人工智能在目前的商。业化的推进比 16 年、 17 年实际上有了明显的一个变化，是吧？我们举两个例子，第一个例子是什么？第一个例子人工智能。
大家有没有发现自动驾驶其实本质上就是人工智能在这个出行领域跟到交通领域的运用，我们看到的就是这个埃隆马斯克的这个特斯拉，他搞的这个自动驾驶， FSD 的完全自动驾驶，以及包括现在中国国内的新能源车的这个产业已经发展到了下半场，而在这个下半场里面，非常显然大家也全部都在抓这个自动驾驶加智能，抓这个智能驾驶，而这个领域它活生生就是人工智能在出行跟到交通领域的应用。

因此我要提示到大家这个观点不是我们现在在二级市场上的投资人已经是这么一个观点，大量的在一级市场上的非常优秀的投资人，包括许兴都是一致。现在目前在重点关注人工智能的这个大赛道，因为它的商业化的确已经在加快了。那么除了我刚才举的这个智能驾驶的领域的例子，那么我们第二个要举的例子是什么呢？举的例子就是什么？前段时间我们看到的是 open i 这家公司，也就是在 2022 年度 ChatGPT 出来了，其实在试验室里面 ChatGPT 发展了 7 年的时间，整个那个大模型的训练花了 7 年的时间，达到了一定的程度，我们大多数人开始知道他最早的是在 2022 年。借助周鸿祎的这个分享，我们知道了美国在搞一个叫大模型的这个东西。然后 2023 年这个 ChatGPT 在中国就开始有了一定的这个粉丝。当时我是在 2023 年的 2 月份，我听说有这么个新玩意。然后 3 月份我就开始大量的去运用 ChatGPT 写这个视频的脚本，或者做一些投研呐。其实我的目的就是去看它到底在商业层面，它的使用场景到底是怎样的。

那么注意一下，在最近 2023 年的 3 月份以后，无论是在美国还是在中国，大量的科技公司都在 all in 整个的大模型的这个赛道。你像现在目前角度来讲，这个公司现在目前在国内在大模型的领域 200 多个，大模型应该是有的，其中已经跑出了几个大的公司的大模型，还有包括六小虎，是吧？那么回过头来，我们看 open i 在上个月发生的一件事情， open i 的估值已经达到了 1, 100 多亿美金。而且最近的中东的一些，迪拜的沙特等等这些很富庶的石油国家，他们的主权基金现在也在准备投 ChatGPT 对应的 open i 的这家公司。

如果这个投资成功了，那么就意味着像 open i 这样的公司可以估值达到 1, 500 亿美金，现在是 1, 100 多亿美金。可能过不了多久它就会达到 1, 500 亿美金，那么这个估值为什么会去到这么高？是因为整个 open i 在商业化运用的层面，它已经开始有了营收，而且这个营收大概率会破到就是突破 100 亿美金，所以我表达这么多以后大家要收到。

现在目前整个的人工智能已经不再是停留在概念化的这个状态，而是开始走入到大量的商业化的这个运用，因此在这里面本身就具有大量的机会。当然在这一个阶段里面，我们看到中国的人工智能跟到美国的人工智能，其实沿着如果是大模型这个方向来看的话，还存在一段的差距。但是不管这个差距的大还是小，有第二个核心逻辑是非常非常重要的，是什么人工智能的大发展一定会对算力以及新能源提出更高的这个需求。

天量的这个需求，请注意，我说的是对算力跟到新能源提出天量的这个需求，大家注意一下，新能源已经是中国非常强的领域，所以我这里也同时高光一下所有在上一个牛市牛熊周期里面，如果你投了新能源，然后你暂时受到了一些伤害。你要注意到这个赛道是有长期的，这个成长逻辑的，新能源这一把还会受到人工智能所带来的这个驱动的，成长的这个叫什么？就是成长的这个驱动好拉回到今天的主线。我今天更多的是想和大家提到的是什么呢？那么 AI 算力现在商业化的步伐加快了，所以伴随这一点一定会出现的是算力需求也会提升上去。那么算力需求提升上去的话，大家注意一下在。在国内目前角度来讲，哪些跟算力相关就变成了我们的投资机会，我们国内现在目前来讲，哪些的产业，哪些的公司在算力方面是有可圈可点的地方？这个就是我们应该在大 a 上，在国内的资本市场上应该高度去关注的。

我们刚才已经讲了，就是人工智能的整个的跨越式的发展，它对于算力提出的是天量的需求，这里稍微补充一个小的知识点。在之前的话，我们一讲到算力的时候，脑子里面立马想到的是CPU，但是伴随这一把的人工智能里面，它的核心是深度学习。然后这种深度学习你可以理解为就是大力出奇迹，就是他在给到这个大模型在训练的时候提供了大量的这个数据，提供了大量的语料。

在这种情况下，这个训练我的理解就是大力出奇迹到现在为止我看的所有的报告里面，所有的人工智能的专家都没法说清楚为什么训练到了一定的程度以后，这个大模型它就开始具有了这种像人一般的顿悟的这个状态。唯一的解释是 scaling law 就是大力出奇迹，那这个大力就要求怼上去大量的这个算力，然后 AI 的并行的异构的这个算力在算力的提升的这个层面，一个维度是沿着单芯片算力的这个提升，另外一个维度就是算力的这个集群，那么非常好理解，毕竟就是我们首先要有单芯片，对吧？每一个单芯片里面，现在目前角度来讲，通过 GPU 的不断的迭代，通过这个高速内存的这个 HBM 的这个迭代，然后再到封装的这个层面，你像现在目前中国的台湾地区，现在目前只有台积电能够完成这种 cos 的封装，所以我们现在看到在 GPU 的这个 AI 芯片，单芯片的它的这个算力的提升，它主要就是沿着这三个方面去提升的。

好，那算力集群方面，稍微了解算力的小伙伴就知道这里面就涉及到了什么，就涉及到了交换机，涉及到了服务器，涉及到了这个光模块。所以目前角度我们把沿着这个框架以后，我们看到了算力又细分出了很多不同的板块，那这里直接请大家注意一下，大家要注意一下，我们在每一个板块里面都去看一下目前国内公司的能力圈，看一下国内公司的能力圈，请注意目前沿着单芯片算力的这个提升，核心竞争力依然主要是在美国这个地方的公司，大家知道的名气最大的当然是英伟达，那目前国内在 GPU 方面华为也在做，寒武纪也在做等等。有一些公司是在做那么不争的事，实，在 GPU 除了从性能的角度有一定的这个差距，我看到很多业内人士说现在性能达到70%。

但除此以外还有一个关于什么生态方面的一个差距，所以我们得要承认在这个领域我们还在追赶，那么现在目前如果谈到了高速内存的这个 HBM 这个领域的话，你会发现最强的国家是韩国的三星和海事，海力士甚至比三星还要强，这两家公司它的能力都是远远要超过美国的美光的好，那么到了封装 cos 的这种高级封装的这个板块的话，那我们看到的是中国到台湾地区的台积电，它在这个领域现在是独一份的强，所以你看完这些以后就知道了。OK，在整个单芯片领域我们要保。

保持关注，但是现在目前角度来讲，从公司的这个层面的角度，尤其是到了上市公司的这个层面，其实真正具有突破性的，你可以拿真金白银去布局的，可能还在等待这个观察，还在关注当中，那么到了算力集群的这个板块，交换机也不是我们现在我们这里说的交换机，并不是传统意义上的交换机，而是上升到了AI，上升到了 GPU 以后，看到的是这个时代的GPU， AI 对应的这种交换机，所以目前比较强的也是在美国。

好，请注意开始高光的地方出来了，现在看到的整个产业链上，中国唯一相对来讲比较有这个核心竞争力的在哪里啊？就在光模块的这个领域。所以目前如果是在当下，我们看机会，我们可以把自己的目光和焦点放在目前在光模块的这个细分领域上。那么如果是从长期来看的话，可以进一步的仍然在 GPU 的领域，去看一下目前国内的公司有没有可能在未来的一段时间里面能够有一些大的这个突破。

 2 号直播间的小伙伴在问同盟的板块还能不能上车？鸿蒙的整个的这个生态对于目前我们的国家是非常非常重要的，这一点是毋庸置疑的。这个我们在直播间已经讲过多次了，你其实在很多这些领域里面，你必须要有自己的东西，是吧？所以从这个角度来讲，我相信大家这一点都已经意识到了，但是我们还是要有一个提示给到大家，你像前段时间有一些小伙伴在问的是某润某和这样的软件公司，今天我估计大家可能心里想问的这个公司跟上次问的也不太一样，我这里就不点名了，是吧？这公司在最近特别的火，但是我要给大家提示的点是在哪里呢？无论你是想投什么样的公司，我强烈的建议大家，你要有一套自己的系统的方法论。你比如说现在目前所有的公司到了手上，我强烈建议大家第一个事儿是干什么呢？第一个事儿好好去看一下这个公司的主营业务到底是什么。

你不要说，因为我在这个公开的资料里面看到他贴了一个概念，是鸿蒙的概念，我就一头杀进去，你还是要去翻译一下它的主营业务是什么？你把它的主营业务拎出来了以后，你就能够很精准的知道它到底具体是在哪一个行业、哪一个板块，同时你大概也就能够了解在这个行业这个板块里面，它的公司的基本面到底算不算强。

毕竟我们刚才反复已经讲了，华为作为这么强大一家科技公司，它的产业链很多，有手机的产业链，有汽车的产业链，有智能化的产业链，有物联、万物互物联方面的这个产业链，比如说鸿蒙这个领域了，所以这么多的产业链里面，而且每一个产业链里面它的合作伙伴都很多。

而你是一个非常非常资金有限的一个小散，所以你没有富有到四海数，我把整个华为的产业链全给它包下来，所以我强烈建议大家要做一件什么事，把主营业务拎出来，去看一下具体他在哪，什么赛道，然后他公司基本面大概是怎么样，同时要高度的去重视他现在贵与不贵，这是非常重要的。

那么我们就拿刚才有小伙伴在问这个软件公司的这个情况，我们现在不点名，因为这几个软件公司我们全部去盘了一下，以后，你会看到它的核心业务基本上就是围绕一个是帮这个鸿蒙去做一些，有一些软件公司是在帮鸿蒙做一些商业化的产品，是吧？鸿蒙有很多的版本，然后这些公司、软件公司就帮助华为一起去开发一些商业化的产品，这是一类。

然后还有一类就是相当于在行业当中借助鸿蒙的整个的这个技术框架去做一些个性化的这个开发用我们非常土叫什么接地气的话来讲就叫软件外包，所以大家注意一下，但凡一旦遇到了软件外包，就像刚才这个瑞林老师讲的，利润都是不高的。为啥它不高？因为它的门槛没有那么高，这个公司的整体的技术含量也没有那么高，然后市场上的竞争又比较的激烈，大家相对在软件外包的这个层面上，大家都是在相对也有一定的同质化，也有价格战。这就会导致什么它的利润其实是没法很高的，同时它的整个的这个赚钱效应或者赚钱能力也不是特别的这个强，所以目前这就为什么我说你们一定要去扒拉一下它的主营业务，扒拉完了以后你就会看到它到底是以什么为主，它是产品化能力很强，还是它其实主要的营收都在这个软件外包上？如。如果它的主要的营业收入全部都在这个叫什么软件外包上，那好了，那其实没啥好看的了，因为它就赚钱能力其实相对来讲是比较弱的。

好，然后在公司看基本面的时候，其实也强烈的建议大家适当的去翻一下它的量化的这个数据。虽然我们做投资投的是什么？投的是未来，但是你也不能不完全不看它的历史，至少它当下的历史已经代表它到底是不是身强体壮，是吧？所以如果你翻开了它的整个的量化的一些的财报数据以后，你看到它的增长性都是为负的，几年下来或者这几个季度下来它的成长性都是为负的。

那这个时候你把钱放在这样的概念性的公司里面是非常危险的，尤其是如果这个时候它的估值还非常的贵，贵到什么程度？贵到了几百倍，你像上一次有人问的是某润和某软件也是几百倍的估值，然后今天在直播间里面有的小伙伴没点名就写了软件两个字，有的小伙伴已经点名了，我们现在直播间不太敢说这个股的名字，很怕关这个小黑屋，你们心里想的那家公司，它已经 400 多倍的这个估值了， 400 多倍的估值你站上去了以后，你确定你不是一个接盘侠吗？所以从这个角度来讲，有一些根据产业趋势解读完了以后不是不可以去做，但是你的时间的时机点很重要，是不是这样？凌远，是吧？林远，你想问的我算不算回答了，是吧？你们现在这个时候才问，那么现在这个时候才问，就意味着人家可能在十几倍、几十倍估值的时候上车了，然后吃到了它，涨到了这个四百多倍、二百多倍，然后你是看到了四百多倍、二百多倍的这个估值，你还在讨论要不要进去，那你说你是不是帮着去做接盘侠的，是吧？所以目前角度来讲，大家一定要注意，必须要有一些能力，我今天在这里写了一个最基本的能力，要知道这个公司的主营业务，要知道它在什么行业，要知道它的公司基本面到底如何，尤其要看它到底贵不贵。一般来讲，大家跑到直播间来问的时候，往往你听说的时候它都很贵了，所以这里大家是一定要注意保护好自己的这个资产的。

好，我们现在看到 2 号直播间有个小伙伴说，那我如果有能力提前看到了这样的机会，就像比如说来到了财经社的这个直播间，更早的，你像我们 9 月份，润林老师，我们是不是当时 9 月份我们都讲过这个鸿蒙的生态啊？我们当时讲的时候，如果有的小伙伴提前 get 到了这一点，然后提前的提升的能力，然后去布局了一些鸿蒙生态里面的一些的公司，是不是有可能抓到一些机会？有的小伙伴是不是这样想？但是请注意，一般在直播间抓机会的小伙伴不太愿意花时间去学习，然后当你不花时间学习的时候，你会有一个很重要的缺失点。缺失点在哪？其实你永远都没办法搞明白这个公司的基本面到底怎样。你听到了概念，你听到了趋势，你听到了热点，但是你最大的一个缺失是什么？你缺失基本面的了解，那么基本面为什么很重要？当你基本面缺失的时候，每一个人是结合自己的情况去想一想是不是这么一个情况，你会不会出现不敢重仓的情况，因为你不知道他到底在干什么？他只是戴了个帽子，是什么什么概念，然后你就不敢去重仓，然后盈利呢。

当你不敢重仓，比如说1万块钱布局进去，那可能也就是翻到几万，或者是最多 10 万，所以这个盈利是相对来讲是有限的。你像现在，目前我刚才讲到的，我在过去十年的时间里面投资投的这个 10 年 20 倍的消费公司，我是大体量重仓。我投的 5 年 30 倍的公司，我是大体量重仓，我投的 10 年 100 倍的公司，我是大体量重仓。所以敢不敢重仓，取决于你对它到底懂多少，你对它了解多少，你对它的基本面到底挖掘到了什么程度。但凡是浮在表面上、水面上的，那这个时候你都是不敢重仓的，你只会吃到一些螺丝壳的肉，虽然可能翻的倍数还不错，但是它的体量不大，那么只有极其有另外一个极端的人会怎么样呢？会斗胆重仓，我见到过，在我们的原来的学员里面，我们就见到过斗胆重仓的。

斗胆到什么程度呢？把家里人的钱、亲戚的钱全部收集起来去重仓，但是斗胆重仓的现在目前角度来讲，只要有一次是出现了失守，就会出现什么损失非常大的一个本金的这个折损，是吧？在基本面不了解的情况下去斗胆重仓，而不是平时。实力凭搞懂他去重仓，你就会出现本金非常严重的这个损失，我刚才讲到的这个案例，就是后面这种斗胆重仓的，是我们有一个学员，他是在九几年就入市了，然后他做的投资的时间几乎是我的三倍，然后他曾经在有一年是实现了一年 11 倍的这个收益，还有一年它是实现了一年六倍的这个收益，正因为它有一年 11 倍和一年六倍的这个收益的这个战绩，所以它在某一年开始就是斗胆重仓了，把全家人的钱、七大姑八大姨的钱都说服过来。集中在自己的手里面，结果导致那一次极大的一个亏损。

好，所以目前角度来讲，大家要注意，不管你是什么风格的，你至少要把基本面你要掌握到一定的程度，不管你是像我这样属于这种，投真正的大的趋势，投真正的长远的大趋势，赚时代的钱，我认为我是在赚的是时代的钱。因为我觉得赚那个叮叮当当的钱太辛苦了，所以我兴我的兴趣是一定要去看到时代的大趋势，然后看谁是在这个时代的大趋势里面，真正在承载这个趋势的落脚的公司。
