2024.09.26宏观-央妈三箭齐发，大A重回2800


好，欢迎大家进入 s 宝藏世界的直播间，今天是我们在线上进行的第 953 场的直播。好，今天是我们在线上进行的第 95513 场的直播，欢迎大家进入到宝藏世界以及财联社的直播间啊。今天的直播主题我们在弹幕上已经放出来了，三箭齐发，大 a 重回 2, 800 点这一场的直播昨天我都按捺不住了，特别想做这个直播的这个分享，那我们今天会花一些时间和大家来分享一下，昨天其实有非常重磅的政策，这个释放出来了，对于这个我们投资人到底意味着什么？这是今天直播要给大家分享的，那么正式开始直播分享之前，简单的做一下个人的自我介绍，也欢迎大家在我们直播间停留。

OK，好，所有我的粉丝跟到我们的学员都叫我 s 老师。我本人是伦敦政治经济学院毕业，现在是有三个身份，第一个身份是我本人践行这个投资已经有十年的时间，比较擅长的是股票和基金这样权益类的资产，所以是一个资深的产业投资人。第二个身份的话是 s 宝藏世界的创始人，第三个身份是从 2018 年到现在一直在这个坚持分享这个投资的实践跟到知识体系啊。

那么在 2023 年我本人是被财联社特聘成为了财联社的投资学院的讲师，所以我们今天直播的这个分享的这个阵地，既包括宝藏的这个直播间，也包括咱们财联社的直播间，欢迎我们财联社的所有的伙伴啊。好，那现在目前老乡别跑，哈哈哈，放心好了，这一次不会跑。当然我相信他说的老乡不是指的是我，他应该是现在目前是感知到这个整个大 a 在最近一两天的时间里面是有回暖的这个迹象的。好，那今天我们分享的主题再次和大家这个提示一项，三箭齐发，大 a 成魂 2, 800 点，那这一次发布的这个政策是量非常的大的，而且我们有留意到他发布的时间是在什么时间啊？是不是在美联储9月 18 号正式的已经开启了降息的周期，进行了 50 个基点的第一轮的这个降息以后，然后政策空间，货币的政策空间打开了。

今天这个屏幕上我是个子太高了吗？都顶到我们课件上了。好，风清扬欢迎你啊， 2, 900 又跌回来了，不要着急，这个叫风一回的，这个小伙伴不要着急，不要着急。好，现在说有人在说葛兰的中欧怎么办？跌了56%。好，不要着急，因为现在目前美联储那边刚刚释放了这个降息的信号，对吧？ 50 个基点下来了，才刚刚开启了这个宽松的周期，这是9月 18 号的事情，我们那一次在直播的时候讲到了这就会打开中国的货币政策的这个空间。所以我们话音刚落在9月 24 号，也就是昨天的这个时间点，正式的六大政策发布出来了。然后现在目前大家如果你对这 6 大政策是有这个感知的，可欢迎你把你。这个感知到的这个政策，把它的关键词可以打到这个弹幕上，是吧？好，现在目前有人说涨不回去了，亏太多了，不要着急，这个叫阿然呢。

好，现在目前到底能不能回去听好今天晚上的这一场直播的内容好吗？六大政策三箭齐发，其实昨天的政策发布的是非常多的。那么我仔细的把所有政策梳理了一下以后，其实是有六个方面大的政策，但是这六个大的方面的这个政策，我们会非常明显的看到它指向到了三个方向，所以我又叫它三箭齐发啊。

我们会看到比如说有降息降准的这个政策，是吧？这一次降准给的力度是挺大的， 50 个基点。之前是有很多人认为这一轮大概应该是 25 个基点左右的样子，但是释放出来是 50 个基点，其实整个的力度非常的大。那么降息现在目前角度来讲，这个中央银行的政策利率已经下调了 7 天，逆回购操作的利率下调了多少？下调了 20 个基点，是吧？所以也是比较大的这个幅度，之前有人说可能会在 10 个基点左右，结果昨天释放出来了以后是 20 个基点，当然除了这些以外，还有我们猜测已久，我记得这个小作文写的是满天飞，是吧？我相信大家可能最关心的是什么？就是降低存量房贷利率这件事情。

是，但是大家有没有发现这个政策又比你想象的要猛，而且是超预期的，为什么？它不仅是降低了这个存量房贷利率，而且还把这个一套房跟那二套房的整个的首付的最低首付比例全部都调整到了15%，是吧？所以这一次的这个在房子相关房贷方面相关的这些的政策也比之前预期的要猛，当然还有关于到怎么样去支持到这个资本市场，支持到股市的一些的政策。

所以我们会看到这六个大的方面的政策，其实是三箭齐发，指向到了三个不同的方向，或者是在发挥三个不同方向上的作用。比如说降准降息带来什么？指向稳增长、降低存量房贷，以及统一这个第一套房、第二套房的首付比例是在干嘛？是在稳楼市，以及我们刚才看到的有一些创新的这个政策要怎么样去支持股市？那肯定是指向稳股市的。嗯，所以这一次应该说力度是非常大的。

是的，所以就大家这个我看到咱们直播间陆陆续续的也有很多小伙伴都已经来了啊。所以大家看到咱们，今天我们邀请到我们 s 老师给大家准备的这个干货。是啊，非常满满的啊。那其实今天在这个就是我们正式直播之前，其实我也在看，就是咱们在这个财联社资讯，我们后台就是有很多小伙伴其实一直在问，就是关注咱们目前就是这一次为什么就是突然出台了就是这么多的这个密集的这个政策组合啊？今天这个我们 s 老师可不可以就帮大家这个来讲一讲。

问这个问题的小伙伴。问这个问题的小伙伴一定是一个偏小白的，这个小伙伴你要如果说做投资已经很长时间，或者我们有说有时候在这个资本市场待的时间已经很久的小伙伴会觉得这个政策早就应该出来了，是吧？可能不一定，会像刚才我们有的小伙伴说，唉，这一次怎么突然出了这么多的政策？当然昨天我的感受是政策的这个数量很多，力度也是起空，在我看来是真的是今年以来最大的一次的这个政策力度，而且它是一个组合性的这个政策，但是它一定是事出有因的，并不是说突然就打个响指就出来的，是吧？

其实这一次的政策力度很大，然后又是组合拳，但它并不是说是完全很突然的，而是事出有因的。为什么？因为我们看一下在今年 2024 年已经走到第四季度了，马上就要进入到第四季度了，是不是第三季度马上结束了？我们一般来讲看整个经济。的发展的这个情况的话，有一个非常经典的框架体系是什么？是看三驾马车整体的情况，那么我们简单的说一下 2024 年的前面三个季度来看的话，数据层面来看的话，出口是有亮点的，今年的出口是有亮点的，但是其他方面如果要说客观来讲有一些的这个乏善可呈。

那现在目前就是我们会看到的是什么出口是比较亮眼的，但是其他方面可以说是这个相对乏善可陈。那今天我们可以简单的把一些数据给大家做一下分享，我相信有些数据可能跟大家自己在生活当中的体感都是怎么样都是有关联度的。好，各位小伙伴，如果你觉得声音响的话太小的话，你可以先出一下这个直播间，然后迅速再进来啊。请注意大家现在所在的是财联社所在的这个直播间，或者是 s 宝藏世界的所在的直播间，如果你觉得声音小，你赶紧出去一下，我等你好吗啊？出去一下，我等你好不好？声音需要开到很大才能听到。

大家可以把声音调的这个稍微大一些，然后我们这边也帮大家调一下啊。

好，现在目前我们再把声音再调大一点啊。好，现在声音怎么样？声音现在怎么样？来，今天，现在目前来声音再帮我测试一下，现在觉得声音 OK 的请打出这个888，请觉得声音 OK 的请打出888，今天现在我们有点困惑，因为 30% 的人觉得声音不OK。好，现在觉得声音 OK 的请打出888，如果觉得声音还小的话请打出222。

啊，很多小伙伴已经不耐烦了，说好着呢，赶紧讲，哈哈哈。好，谢谢大家的这个互动，让我感觉到终于这个声音到位了，谢谢，送你们一朵小花，点个爱心啊。好，现在我们拉回到主线，我刚才已经在讲了，出口相对来讲是比较亮眼的，但是消费和投资相对来讲都比较乏善可陈。比如说这里我迅速的给大家分享一些基础性的这个数据，比如说现在目前来讲社会的消费品零售的这个总额，现在也就说我们买东西买各种的消费品，那国家有一个统计的数据，就是社会消费品零售总额这个数据实际上现在目前已经达到了 38, 726 亿，这个数字看上去绝对数字很大，但是你看它的同比增长，你也觉得好像还至少有增长，是吧？正向的增长2.1%，但是我可以告诉大家的是，如果你看到分解的数据，你就发现不是那么的美妙了。

还有这个数据现在目前是在今年，是属于月度数据里面的 D2D 倒数第二，在今年的所有的月度数据里面，现在目前它是第二。好，我们分解了以后我们会发现，哇塞，你看今年的新能源车，说句实在话，是不是打架打得非常非常的卷呐？这么卷的这个情况下，但是从这个消费品的零售总额里面分解出来看到的汽车的数据居然是下降的，然后建筑装潢材料这都能反映的是什么？跟那房地产相关的，对吧？一般来讲房地产里面会带动建筑，然后带动这个装潢，带动家居家具这一些全部是下降的，其实这不意外，为什么？因为整个房地产都是往下走的，是吧？好，除此以外，我们还说经常看到的是高净值人群可能会消费什么金银珠宝，那么金银珠宝怎么样？下降的幅度居然达到了12%，然后我们日常的这个日用品里面，包括化妆品，女生都要用的化妆品也在下降。

所以从这个角度来讲的话，我们先要讲到的是简单的给大家了一个消费方面的数据。所以三驾马车当中的消费现在的各方面的数据体现出来的是不佳的。好，那有的小伙伴说那投资的情况怎么样呢？请注意投资的情况，现在目前角度一般我们会看什么？一般会看房地产加上什么？加上基建，那么基建的数据现在目前今天没有拉出来，但是房地产的数据今天给大家分享一部分，你比如说以刚刚过去的这个 8 月份为例的话，我们现在目前角度看到的仍然是非常相对低迷的这个状态。

比方说整个的开发地产开发的投资相对投入是下降了8.45%，同比去年的 8 月份，实际上我们很清楚 2021 年 2022 年20。 23 年一直都在降，所以到了 2024 年的 8 月份，比 2023 年的 8 月份还在降了多少？房地产的开发投资是降了8.45%，所以这个降幅也是让人是比较揪心的，对吧？除此以外，房地产开发代表开发商那边现在目前角度来讲，他愿意是不是投钱进来扩大整个的这个房地产的这个建设的这个规模？那么另外一个很重要的指标是什么呀？新建商品房的销售总额，也就是说建了这个房子以后，你卖出去，你这个销售的这个金额一定体量上一定程度上也是可以反映房地产的整个的这个温度情况的，而这个数据下的幅度更加的这个凶猛，已经达到了将近10%，已经超过 17% 了。

所以从这个角度来讲，这个剑修动物为什么要看回放呢？你现在不是正好就现在看不挺好吗？是吧？是不是在上班呢？不好意思，同时上班看直播，是吧？好，那现在目前其他的小伙伴可以积极的来互动，所以这两个数据咱们看完了以后其实也不吃惊。你像现在目前我的学员是在全国范围内都有的，比如说有这个北边的、东北的，然后西部的有新疆的、重庆的、成都的，还有在这个东部，比如说上海、浙江这一片区，然后再到广东这个深圳、广州这一片区，还有包括在这个，嗯，海南等等这些区域，几乎所有我们全国的这个学员所反映的情况都是什么？当地的房地产首先价格，不管不光是首套房还是二套房的这个价格都是出现了明显的下滑。

此外就是卖房子还卖不出去，是吧？挂了一个价格以后，半天都卖不出去，所以当我们在自己的生活当中，体感都能够感知到这个房地产的下行的时候，你在看到关于到什么房地产开发的投资金额和新建商品房的销售的这个总金额，你看到这个比例的下降是一点都不稀奇的。

好，所以我们说这个今年在这个时间点出台这样的政策组合，它是事出有因的。于内来看，先说于外渝外的，先说渝内，渝内来看的话，今年已经三个季度快要走完了，三驾马车走的这个情况，如果你每个季度都看数据的话，你是比较了解的，就是这个下行压力是在的，是吧？三驾马车里面除了出口还相对亮眼以外，消费跟投资都不太尽如人意，但是大家知道我们还是定了多少，希望能够实现 5 个点的这个增长，是吧？希望实现 5 个点的增长以后二季度、三季度、二季度的数据把大概3.9%，是真的是有点让人寒心的，是吧？那么余外的这个角度来讲的话，现在美联储的确在上个礼拜9月 18 号正式开启了这个加息的这个节奏，那我们的政策空间是不是又打开了？所以这个政策空间打开了以后，你会看到基于美联储的 50 个点的这个降息，我们的顶层，我们的上面，我们的智囊迅速开始制定了。什么？制定了这非常重磅的六大政策，三箭齐发，指向稳增长、稳楼市、稳股市。

所以大家其实会看到，就是咱们政策最近这个密集的这个出台，其实是基于咱们当下这个整个就是说，唉，老师刚刚其实讲的是非常清晰的啊。咱们美联储其实给我们留出了这个空间，然后包括就是我们自己当下的这个经济的这个状态，其实是需要去做一个这个调整的啊。那这个今天其实我们在后台就是有很多同学就是反映，就是大家这个感觉这一次这个政策其实发表的是比较多的，然后里边有很多专业的这个名词，很多小伙伴说看不懂，希望就是咱们 s 老师今天是不是能给大家就是说我们拆分开来，分别给大家都讲一讲。

好看不懂，咱们今天也一定要花一些时间来看一下，不管你是不是做投资的，我特别想说昨天的那六个政策跟到我们普通人、普通的老百姓都是非常息息相关的。所以一定要争取在今天晚上的直播当中能够抓到这些重要的跟你的相关的这些点啊。嗯，现在目前角度来，大家请注意一下，我们先来看一下哪些政策是在指向稳增长的，我相信这个稳增长这件事情跟我们直播间所有的小伙伴都有关系，不管你是在哪个行业，是吧？你都希望自己所在的行业，或者自己所在的企业能够在最后一个季度发展的能够好一些，是吧？到年底最终也能拿到点这个什么奖金或者是分红等等等等，所以我们看一下这一次的政策当中哪些是指向这个稳增长的，那么核心如果有一些这个财经支持。

基础的应该很清晰，就是在六大政策当中围绕降息，根稻降准都是指向可以稳增长的，所以大家如果愿意的话，不妨在弹幕上打一下降准降息好不好？可以打一下这个降准降息哈，谢谢有强大家可以在弹幕上打一下降准降息这个关键词，好吗？好，那降息一般来讲大多数这个小伙伴都比较容易理解为什么它主要就是国家把这个利率给降下来了，比如说尤其是每一个经济主体，每一个政府都是首先从这个自己的央行控制的这个政策利率开始调整，然后你看这一次的央行的政策利率调整， 7 天逆回购的操作利率是降了 20 个基点，从 1.7% 降到了1.5%，是降了 20 个基点，我刚才已经说了，在这之前的话，七八月份的时候曾经有人写了一些文章说认为应该降 10 个基点。但是出来了以后比很多人猜测的还要猛，直接来了一个double，那么降息降低了整个的这个利率以后，它的本质上就把全社会的这个使用资金的成本给降低了。

尤其是什么，它会触及到关于到企业，比如企业融资的时候，我们找银行如果去贷款的话，那如果这个贷款的利率能够下来的情况下，那么企业就怎么样？它相对来讲用资金的成本和还款的成本就会比较低，那这种情况下就是在刺激企业能够怎样通过这个借贷向银行去借贷，然后贷款完了以后把这个资金用于到扩大生产规模，有可能会买设备，是吧？有可能会招募新的这个员工，有可能是会去扩张什么样的新的业务线，打开自己的业务的这个新的这个叫什么？扩张的这个步伐。

所以在经济学当中我们经常会讲，一旦进入到降息，本质上就是在刺激这个经济的这个发展，它中间的纽带和关键点就是降低了整个社会的资金资本的使用的这个成本，所以这个点是最简单的，所以我们迅速的说一下就带过了。好，那么现在我们在 1 号直播间看到的是不太懂什么叫降准，这个其实我们原来在代课带学员的时候，我们也会发现很多学员对于降准就没有降息了解的那么清楚了，今天我们用一个演绎的方式，让更多的小伙伴明白降准是怎么回事啊。现在目前大家可以打降准 50 个基点。你看之前我看到的预测的报告是说可能会降准 25 个基点，结果这一次降准了 50 个基点，你要把降准这件事情搞清楚的话，其实你要大概理解一下，这里面有一个乘数效应，但是这个乘数效应我们不用讲理论的方式，咱们今天来演绎出戏，把这个降准是怎么通过这个乘数效应，然后把这个流动性释放出来，把这个资金，把更多的这个货币释放出来。

演给大家来看来现在我们所有在直播间的小伙伴都可以一起来参与一下，现在目前角度来讲，假设我们现在开了一家银行，然后所有的银行在这个国内都是要听谁的话？要听央妈的话，是吧？然后央妈是不是会发一个指令说现在目前角度来讲，大家注意了，你们做这个贷款的业务是 OK 的啊。

因为大量的这个储户把钱都放到银行里面存下来了，然后每家银行都有很大的资金的体量，然后就都想做这个贷款的业务，然后给到储户的这个利息可能一丢丢，嗯，然后贷款给到企业的这个利息要高一些，中间就赚了什么？赚了这个利差，赚了这个息差，是吧？所以这是我们说银行，经常是我们讲银行是无本的生意，然后讲的再俗气一点，叫空手套白狼，哈哈，空手套白狼。

但是为了防止这个银行出现这个系统性的风险，所以央妈是给了一个指令，这个指令就是说你西储达到了多少以后，你一定要有百分之多少是放到这个存款准备金里面的，那么所谓的存款准备金就是你不能把它去贷给别人，你得放在自家的银行里面，或者放在某一个指定的地方。那万一要出现了任何的风险的时候，有人要挤兑的时候，你掏的出钱来能够去应对。所以这就是我们经常讲每家银行都得听央妈的这个指令，留下一部分的存款准备金。好，现在如果愿意的话，你可以在弹幕上打出存款准备金，压箱底的钱可以理解为。

咱们个人的这个应急的。

这个钱，压箱底的应急的这个钱。然后央妈给的这个指令的时候会说得很清楚，你现在要留下10%，那就是存款准备金率是10%，要说现在目前。是15%，那OK，你就得要存下，留下 15% 作为存款准备金。好，那么现在我们开始演了啊。嗯，现在央妈说这个存款准备金就是 10 个点。好，这个时候我们今天的复播是杰森 Jason 跑到我这家银行里面来了，说这个我现在要存款 1, 000 块钱，来， Jason 一千块钱拿来是要存进来了， 1, 000 块钱就存到 s 老师的这个银行里面了。然后 s 老师的这个银行得听央妈的话，那央妈说你现在是 10 个点的存款准备金率，所以请大家在弹幕上互动一下，所以 SS 老师开的这一间的银行必须要拿出多少钱作为准备金？ Jason 也同时也代作为今天的课代表回答一下， s 老师开的银行得要从这 1, 000 块钱里面抠出多少钱作为这个存款准备金？

100 块钱非常好，算是吧？

非常棒，我们现在目前刷品类，给我们所有的小伙伴点个赞，非常非常的点赞呢。张红莲第一个答，娟第一个答对了，给娟家 100 枚存款准备金。哈哈哈，开个玩笑，好，所以就要扒了 100 块钱否作为这个准备金，这个时候来大家回答第二个问题。那么 s 老师开着这一家银行，在这 1, 000 块钱的存款里面可以调动多少去贷款给到外部的企业呢？现在目前已经有企业的老板说， s 老师，我要贷款，那这个时候我可以从这 1, 000 块钱里面拿出多少钱去贷款给到外部的企业呢。 98 特别的好，我们的张红莲跟我们今天的复播 Jason 几乎是同时说出了 900 点个大大的赞好，也就意味着这 900 块钱去到了一个企业，这个企业假定为叫企业a，那么企业 a 的老板拿到了这 900 块钱，他很有可能就扩大生产规模，买设备，也有可能去招了一个新员工，是吧？然后招了一个新员工以后，你到了月底你是不是要发工资给到他？所以企业拿到了银行的贷款以后，这个钱往往是转向到下一轮的生产扩张当中，很有可能就会在经济流通当中变成了另外一个人的什么收入，所以很有可能这个企业 a 就给到杰森 2 号发了一个 900 块钱的什么工资？好，那现在目前来讲后面就快了，杰森 2 号来了，说我这个月拿到了这个 900 块钱，我不吃不喝，我也要把钱存到 s 老师的这间银行里面，就抱着他这 900 块钱的人民币来了。

然后 900 块钱人民币一进到 s 老师的这个银行里面，这个时候又出现了同样的这个逻辑，是吧？同样的逻辑，这个时候是，请问这 900 块钱里面， s 老师得要放多少到准备金里面？

嗯， 90 块钱900。

乘以 10% 的存款准备金率，也就是放 90 块钱放到那个叫什么压箱底的那个地方，然后剩余的 810 块钱可以再去贷款给到其他的企业，或许是企业b，所以大家发现了吗？其实就是同一笔钱，这 1, 000 块钱就在整个的经济体系里面，金融体系里面滚过来，滚过去。然后按照这个每一轮滚动的时候都得留下 10% 去作为准备。精英放到一边，所以它越滚，它最后就滚，到最后可能就没有钱能滚出来了。但这个时候由于滚了很多轮，有没有发现它已经是倍增了很多的效率啊？你看来来去去 1, 000 块钱滚，滚完了以后变成 900 块钱，再进来 900 块钱，变成 810 块钱，再进来 810 块钱，再滚，一直滚，滚了好多轮，所以根据这个逻辑测算下去以后，你会发现当存款准备金比率是要求 10% 的时候，所有的钱它的乘数效应是可以达到十倍的。所以这就是我们经常讲在金融的整个的这个体系里面很有意思，金融是一个可以造钱的地方，然后在这个存款准备金的这个机制下，它的乘数效应就释放出来了。所以每一次当央行去调低存款准备金率的时候，实际上就变相要求银行压箱底的钱你可以少放点，然后就怎么样多往外面带出一点，那么到市场上，到经济当中，它流通的整个的货币的总量就开始出现了整个的放大效应。

好，所以我们希望就是今天大家在直播间刚才都花了一丢丢时间，理解了降准的这个过程当中，我们的央妈是怎么通过调整这个存款准备金率，来调整在这个经济当中释放出来的资金，释放出来的货。 b 这里面的乘数效应是怎么放大的？好吧？嗯，好，现在大家打个乘数效应在弹幕上，好不好？然后记得点个关注，现在赶紧点关注，像这样好的直播间很少很少的。OK。

好，感谢我们 s 老师精彩的这个分享啊。刚刚这个演绎其实非常的这个有趣啊。那大家其实通过这个过程也能够看到咱们其实降低这个存款的这个准备金，其实就是在咱们市场里边释放了更多的这个钱，释放了很多的这个钱。那咱们老师其实用非常这个形象的方式给大家去展示了，

我们 2 号直播间有一个小伙伴说，那个刚才你讲的这个成熟效应，大家注意，不是成熟效应，我们有个小伙伴特别可爱，他打了成熟效应，是成熟效应啊。我们刚才 2 号直播间的小伙伴说那个你刚才讲这个成熟效应，我听懂了，讲得非常的清楚，很生动。

我们看到有的小伙伴在这个屏幕上在说在熊市当中，在牛市当中也有亏钱的。你说的往往全正确，其实牛市当中亏钱的人是不少的。所以我们再次提示到大家，左手一定要有非常好的高质量的信息和资讯，右手一定要有一套非常适合自己的投资体系跟到交易体系，那么把这两者结合起来，去把握好你这一轮的这个财富机遇，好吗？OK，嗯。

好。然后那个就是咱们直播间的话，其实刚刚 s 老师给大家去分享了一下他的这个课程，然后这其实我自己本身也在咱们财经社资讯其实是学过啊。然后这个。

我忘了介绍，我们今天的复播他叫Jason，然后今天因为直播间有点小小的拥挤，所以现在只出现了我一个人，大家可以叫他Jason，待会的话他会给大家做一些相关的这个服务。好，那现在目前我们先回到这个主线，刚才的话其实我们已经讲到了这一次的这个三箭齐发是因为这六大政策指向了什么？稳增长、稳楼市跟到稳股市，然后我们刚才花了一些的时间，迅速的给大家讲了一下什么哪些的政策指向到了稳增长，比如说这个降息和降准。噢，怎么指向稳增长？然后接下来的话，我建议大家一定要好好听一下，因为这一块的话就跟我们直播间几乎所有人相关了，是吧？那就是什么稳楼式的这个层面，现在直播间里面的小伙伴，如果你感觉自己手里的这个叫什么？这个买了房子以后，这个房贷利率你觉得像一座大山，把你压得都喘不过气来的话，你就请你打出一个333，好吗？感知到现在目前如果有小伙伴买完房了，现在还在处在还房贷的这个阶段的小伙伴，而且感觉到房贷压力相对来讲比较大的小伙伴，可以在弹幕上打出333，如果你感觉到房贷压力依然是杠杠的在那里的话，请你打出333。

好，那请注意一下，如果昨天还没有收到相关新闻的小伙伴，一定要超级的认真听。我们知道其实在最近这几年的时间里面，整个的房地产是处在一个相对下行的这个状态的，所以我们的阿中哥已经做了几次重大政策的这个调整，其实去年的 9 月份已经下调了这个房贷利率，所以今年这一次的下调房贷利率在我看来应该属于什么？再次下调房贷利率，那么这次角度来讲的话，为什么又会有比较大力度的下调这个房贷利率？尤其是这个存量的房贷利率？是因为我们确实看到在最近这几年的时间里面，你们身边有没有遇到这样的情况啊？有没有遇到大家都在商量着怎么样去提前还房贷啊？好，现在目前角度来讲，大家注意一下，如果你有考虑过，甚至是已经开始操作提前还房贷。

爱的这个小伙伴，请你打出这个888，好吗？好，我们现在目前直播间的小伙伴可以简单的跟自己的场景去对应一下，如果你买完房了以后，其实现在都已经在考虑，甚至已经在操作提前还房贷的这个小伙伴，请打出888，你看现在目前打出的这个 888 还真的是挺多的，是吧啊？这个 k 招商蛇口帮看一下。

招商蛇口，待会你听到最后第三部分就会讲到股市好不好啊？稍微等一下， 999 是啥意思啊？小聪说 999 好，燕子也是888，好多都是888。好，所以你看现在在操作提前还房贷或者计划提前还房贷的人真的是挺多的，是吧？那么这个事情是不是个大事呢？一开始可能大家并没有意识到是个大事，但是伴随相当长一段时间，我们已经看到了这个存量的房贷利率跟到目前新房的这个贷款利率，因为这几年其实已经调过来，来回回调过了。所以你会看到前面买房的人，他所对应的这个存量的房贷利率跟这两年的时间里面相对的新房的这个房贷利率是存在差异的。这个差异差不多是在 80 个基点，我们看上去一个基点，现在 80 个基点只是 8/ 1, 000，或者是叫0.8%，看起来是不高的。但是你真的噼里啪啦一通算账，你就会发现 30 年下来，哪怕是 80 个基点也会让你要多还几十万。是啊，这不是。

所以当这个存量房贷利率跟到这个新房的贷款利率几乎存在 80 个点左右的这样的这个差异的时候，大家就感觉还是赶紧先提前还房贷吧，不然整个的这个负债的这个总金额实在是太吃不消了，所以这些年很多人都已经开始提前还房贷了，那么提前还房贷本来都是个人家庭的这个事情，但是当很多人都这么办的时候，它就引发了一些多米诺骨牌，比如说我看到了有两个很重要的这个效应。

第一个重要的这个效应是什么呢？你有没有发现，当你要提前还房贷的时候，你一定要先把还房贷的钱先筹划起来，本来可以消费 5, 000 块钱的，但是跟老公商量完了以后，决定提前还房贷，然后把账噼里啪啦一算了以后发现，唉呀，得要多拿啊。比如说 2, 000 块钱去还房贷，那你原来可以消费的 5, 000 块钱减去 2, 000 块钱，你就怎么样只能消费 3, 000 块钱了。

所以当很多人都进入到提前还房贷的时候，已经在整个社会面出现了一个什么引发到了消费的需求不正的这么一个情况，这是一个非常严重的问题啊。我们知道如果大家都不消费了，就会出现一个情况，经济就进入到一个什么收缩的这么一个状态了，是吧？好，那么除了在这个层面引发的负面效应以外，另外一个在最近的两年的时间，银行的整个房贷的余额开始往下走了，是吧？大家都提前还房贷，赶紧把该清的账清掉，所以银行的整个的房贷余额总体开始收缩，那有人说收缩就收缩吗？但是注意，这就说明大家并不太了解银行的整个的这个资产的这个情况，或者银行的生意，银行所有的贷款生意里面我问一下大家可以结合自己去想一想，银行到底是把钱贷给到不知名的企业的风险大，还是银行把钱贷给到买房的人？个人哪个风险大？是贷款给到不知名的企业风险大还是贷款给到那个不太知，还是贷款给到买房的这个人风险大是。

肯定是不知名的企业。

是好，现在美莱点赞，然后王海峰点赞，阿静点赞，我心安在点赞。它一定是带给那些不知名的企业相对来讲更大，因为宏观数据已经反复看到了在中国大部分的家庭他去进行了买房行为，他去进行了贷款买房以后它是会竭尽全力的把这个贷款还掉的，也就是说这个地方出现坏账的这个概率是非常低的。当然你们还想听一个真相吗？这个真相是一个残酷的真相，你们如果愿意听残酷的真相的话，请你们打真相好吗啊？关于到我们中国人很愿意还这个贷款，这个买房的这个贷款，这件事情还有一个残酷的真相，如果你们想听残酷的真相，请打真相。好，现在弹幕上飘了很多的这个真相，来，我告诉大家这个残酷的真相是中国的政策跟到漂亮的大漂亮那边的政策不一样。中国的这个政策咱。我们这边的政策就是你一旦向银行去贷款，因为买房而贷款，你这个款你是必须得还的。如果你还不了，你儿子替你还。你儿子还不了，你孙子替你还，也就是说它不是一个有限的这个责任制，也就是这一个贷款它不是有限责任制，而是可以一直传承下去的，这是不是很悲伤？嗯，我们说我们中国人还没有做到财富传承和这个财商传承，但是我们做到了什么？做到了贷款传承，呵呵，它可以一直传承下去，但是在其他的一些的国家，一般来讲像这种贷款它是有限责任制的，就如果你个人是破产了，有些款你可能最后就进入到整个银行，它就列为坏账，它就结束了。

所以从这个角度来讲，这里还有一个不同的这个情况，在不同的这个国情的这个情况在。好，所以我们讲完了残酷的真相，大家有没有意识到，我们个人如果去买房向银行贷款，这个对于银行来讲到底是个好生意还是个坏生意啊？因为这里很难出现坏账或者出现坏账的这个概率相对我说的是相对要低一些，所以从这个角度来讲的话，这个个人买房的贷款，在银行所有的贷款的业务当中，它相对是优质的这个业务，所以银行是非常不愿意看到这个房贷余额减少的这个情况。

好，那么现在目前我讲的这两个事儿到底有没有证据证明发生了呢？你们猜猜看，其实结合你们自己的整个这个实际的这个情况，你们一定能够怎么样？能够复，能够意识到，是吧？你们一定能够意识到，你比如说我就结合我在上海看到的这个情况，上海本来是有很多非常高大上的这个餐厅的，你像外滩十八号，外滩八号那边的餐厅，可能你随便进去消费一下，一顿饭吃下来以后可能都是两三千块钱。

有可能是这样，但是在最近一年的时间里面，你们知不知道有一个这个套餐叫穷鬼套餐呢？有没有人知道穷鬼套餐，是吧？

现在目前金在问，说那现在可不可以入手买房？来，金友，听到我们我再回答你的问题的话，请你打出这个 888 啊。现在是跟经一样，比较关心现在能不能入手买房的小伙伴，请在弹幕上打出 888 好吗？打出 888998 是啥意思噢？穷贵套餐998。

那还有比这更穷鬼的套餐，现在目前角度的话，还有的这个套餐，穷鬼套餐已经到了值 200 块钱就可以吃一顿了，那么高大上的这个餐厅，所以你就知道现在目前消费的这个情况，我们做一个参考数据了，大家心里都懂的，好吗？好，现在目前角度来讲的话，OK，好，现在再注意啊。好噢，我们的美莱士财联社的这个会员啊。好的，你是彩铃社的会员？非常的好。OK，好多参加彩铃社的这个活动啊。多多参加彩铃社的这个各方面的这个活动啊。

好，现在目前大家注意一下，如果你现在是在考虑买房的话，你一定要区分一下到底是什么样的这个场景，是一个什么样的场景，到底是属于自己的刚需住房购买的这个场景，还是属于投资房？如果你是属于投资房的话，我就建议你不要动手了，因为作为投资房的时候，这个时候你是把房产当做一个投资工具。

而在接下来的这个经济周期当中，我可以非常明确的告诉大家一个结论，整个国家的财富红利已经是从这个房地产这一波的红利转。转向到证券市场，转向到权益类资产，这是一个太明显的大趋势了。所以，如果你考虑的场景是投资房的场景，请你千万不要再动脑筋。除此我也要提示到大家， 17 年就在说房住不炒，所以大家要搞清楚。那么如果你是另外一个场景，你看离萨就在这个直播间马上补充了，说手里的房子现在都卖不掉，是吧？想出手的人现在还卖不掉，还找不到接盘的人，是吧？好，那么现在目前来讲的话，如果是第二个场景，大家就注意一下第二个场景就是刚需房或者叫改善性住房，是吧？那么现在刚需房和改善性住房的话，大家请注意一下，如果是刚需房，而你又是属于大学刚毕业的话，我就会建议你晚几年买房。

你比如说现在目前角度来讲，我举个例子，在我的这个课程里面，就是我们这一次给大家准备的这个课程里面，我这里没有写，但是这个课程里面其实是包括了股票、基金跟到房地产三个资产大类的这个课程的。我在房地产的这个课程里面就给到了我现有的学员一个非常清晰的建议，如果是刚需房的话，而你又是一个社大学刚刚毕业，刚刚进入到社会的。那你就注意不要那么快，那么早的买房，你可以大概晚个几年的时间，当然每个人晚几年的这个时间，它的时间的这个长度不完全一样，要根据自己的整体的情况测算一下。如果晚几年买房的话，你可能会出现。

我们经常开玩笑讲左手一只鸡，右手一只鸭，啥意思呢？就是左手你可以把权益类资产做好，比如说股票，比如说基金，毕竟这些资产现在才是下一轮财富红利的整体的趋势，如果你会做，你会投，那这一块它可以起步，资金体量也要求门槛比较低，你就能够起来。等到你把这一个类别的资产，就权益类资产能够做起来以后，比如说能够达到 100 万以上，这个时候你拿出一些钱去买你的刚需房，那么留下大概 100 万左右仍然是在权益型资产里面去滚动，让雪球进一步的去滚动，那么若干年以后你的整个资产会非常非常的漂亮，漂亮到什么程度呢？就是左手你也完成了自己的买房的梦想，和这个刚需，同时右手你的权益类资产，好的公司的股票，或者是好的这个基金也帮你把你的资产带到了一定的这个高度。

所以现在目前跟随我学习的这个学员的话，基本上都是按一个配置的方向在做整个资产的这个增值，然后哪怕你是买刚需房，一样会影响到你的资产配置，毕竟大多数人一开始买刚需房的时候，手头的资金是有限的，任何的资金就会出现什么出现机会成本，要么买了这个干不了那个，要么买了那个又干不了其他的什么事，它是有机会成本的。

所以你必须要把资产配置的原则要掌握起来，好好，那么现在目前角度来讲的话，我们刚才讲到了整个的这个叫这个买房的这个时间点的问题。买房时间点刚才就讲核心就是投资房，先建议不要动了，如果是刚需房，那也要看一下就是自己的资产的这个情况，我经常说不要把自己变成了一个房奴，当你变成了一个妥妥的房奴的时候，你的人生其实是压的就是几乎没有其他的可能性的。所以所有的投资人，所有的个人，所有的家庭，一定要先在资产方向上去做好整体的这个规划。

好好啊。如果现阶段大家现在还不太清楚怎么去做资产配置的话，就强烈建议大家可以拍一下，我们在直播间今天给到大家的这个福利课里面现在的几个核心内容，既包括每周我们会给大家解读，深度的去解读这个最新的产业趋势，同时也会给大家一套完整的交易体系，帮助你去做好权益类资产到底要买什么东西，什么时候买以及什么时候卖。同时这个课程里面它覆盖了三个重要的资产类别，分别是股票、基金跟到房产。好好。


好，感谢咱们 s 老师在前面给大家去分享到关于这个房产的配置，相信大家应该已经听得非常的清楚了，咱们就是如果说你是这个投资房，就暂时就不要去考虑了，如果是咱们这个自己的这个自住房的话，大家一定要就是分清楚咱们当下这个所处的阶段啊。就是咱们老师其实也给出了非常具象的这个建。建议，那相信大家这个听完了之后也会感觉非常的这个有收获啊。


现在目前考虑买房的，刚才已经说如果是投资房那就算了，如果是刚需房的话，我建议你学完了我的课以后，制定一个买房买刚需房的最佳时间点。我们很现在很多学员都是在学习完了我们这个系列课程里面的房产课以后，自己根据自己的情况会做一个测算，然后这个测算会让他在这个买房时间点相对来讲最后资产打理起来比较从容，大家其实应该深有感触。

如果你很轻易的下了这个单，去买了一套房，以后是那套房子是你的，但是在你没有还完这个房贷之前，它其实是你的负债，是吧？而且当你每个月在还这个负债、还房贷的时候，如果你没有经过一定的测算，它有可能会给你带来比较大的压力。再次，当你买完房以后，当你每个月都在还房贷的时候，其实它挤压了你其他的一些的可能性。

所以我们说一个资产的整体的增值行为里面，现在首先是把大类资产的方向先调一调，然后先理清楚什么时候去购买什么样的大类资产，这样的情况下你的资产增值保值，你会做起来比较轻松。当然直播间我相信一定还有一些小伙伴出现了一个什么样的情况，就是已经买完房子了，所以如果已经买完房子的小伙伴请注意，如果你没有留意到昨天的新闻，那真的是不应该，为啥？因为昨天的新闻现在目前已经非常清楚的讲明白了，现在的存量房贷利率现在下调 50 个基点，如果现在目前我们算一个大概的平均的这个水平，全国范围内现在当前的整个的这个。

房贷的平均的，存量的房贷，存量房的这个贷款利率全国大概是平均在 4% 左右的样子，3.92%，那么如果下调 50 个基点的话，那么我们可以简单的去算一笔账，贷款 100 万， 30 年来还款的话，每个月大概可以少还将近 300 块钱， 30 年的话那么这个利息就能够减少大概 10 万元。但是我们知道有很多人贷款是贷了多少，总的是贷了 200 万，甚至是贷了 300 万。

所以这一次我们昨天看到的降低存量房贷利率 50 个基点，几乎是普降甘霖，让几乎所有贷款百万、两百万、 3 百万，或者是更多的这个小伙伴几乎总的利息的支出总金额是减少几十万的，所以这个力度是相当大的。而当这个下来了以后，从某种角度来讲，既对稳定房地产有好处，同时也对刺激消费，提振这个消费的需求是有好处的。好，所以这一次在楼市上给到的整个的政策力度是真的比想象的要大。那么刚才我也说了，现在不仅是把这个存量房贷利率打下来了，而且一打是两套房一起打。什么呀？什么叫两套房一起打？你看现在二套的这个房贷的首付比例也降到了这个15%。所以这种情况下是不是有一些刚需的这个里面，尤其是改善性住房的小伙伴就愿意开始？唉，再努力一把，然后去买个房，是吧啊？第二套现在目前的首付也降到了15%。那有些现在目前生了孩子，自己现有的这个房子不够住，要接爸妈过来的，现在就开始可能会考虑了。我搞一个改善性住房，把原来的小房子把它卖掉，然后钱回来了以后再加一点贷款，然后再去买下一套的这个房子，这个需求就会释放出来。好，所以目前来讲关于到稳楼市的政策，实际上不仅仅起到了稳楼市，同时也会有助于我们前面讲的第一部分，它也会带来这个经济增长的这个正向作用。当然我相信今天在直播间里面，现在大部分的小伙伴你们最关心的是不是股市啊？现在目前角度来讲，有没有小伙伴感知到其实现在目前角度你最关心的是股市好，夏夏说我的利率一月才调整好了，调整了就好了，是吧？总归是有好消息了，笑笑是不是这样？总归是有好消息了，是不是好？现在目前对股市比较想了解的这一轮的政策里面对股市的影响的力度有多大？想要了解的小伙伴欢迎打出 666 啊。

今天这一部分的内容几乎你应该是没有听过的，因为这个政策在我们国家算是创新，所以目前角度来讲，昨天我看到这个关于股市的两大政策的时候，我是非常觉得震撼啊。这样的政策能够出来，这真的是非常大的利好，好，现在 666 的很多，好，现在 666 的很多，好，雅格尔说名下有三套房怎么办？现在目前角度来讲，雅戈尔，你能说一下你的名下的三套房在哪个城市吗？来，雅戈尔，把你这个三套房所在的这个城市打到弹幕上好不好啊？会比，原来少交钱、平安健康还在贷款的会比。是啊，刚才不是已经讲了吗？平安健康你赶紧了解一下买了房的小伙伴，现在要还贷款的小伙伴赶紧把这个政策了解一下。然后现在目前跟你所在的银行赶紧去沟通一下，可以省钱赶紧的啊。

好了，现在目前角度来讲的话，请注意一下，如果有 3 套房的话，来我们一起看一下雅格尔的这个案子，来，现在请注意它已经有三套房，那非常显然其中一定有两套房，从这个性质的角度来讲就不是自住房，不是刚需房，而是属于什么投资房。当你处于这个场景的时候，我比较强烈建议你的是什么？强烈建议你的是至少你要处理掉部分的这个房子啊。因为在接下来的 10 年、 20 年的时间里面，但凡是投资房，就意味着这个房子它已经是个投资的品种了。而作为投资工具、投资品种的角度来讲，由于我们的阿中哥在接下来 10 年、 20 年整个的财富方向发生了非常重大的转移，所以你不要再指望原来的类似于像房子这样的资产，像上一个周期什么时候的周期呢？比如说 04 年到 14 年是房子的黄金周期，那个时候 04 年到 14 年房子在。全国范围内平均增值的速度是7%，所以那个时候是真的这个资产你是应该去买的，但是现在已经进入到另外一个周期了，这个周期现在目前来讲，我刚才反复在强调国家大手一挥，是把财富方向从这个房地产市场转向到了证券市场。

那为啥要转向证券市场呢？因为国家要发展高新的、高科技的、高端制造的、高附加价值的产业，它在发展这些产业做产业结构升级的时候，它是需要整个证券市场把这个资金导向到这些国家要鼓励发展的实体产业，不可能再把这个财富导流到泡沫已经很大的这个房产的领域，所以从这个角度来讲，大家要认清楚这个财富方向的重大的这个转移。

因此当我们有小伙伴说手里有 3 套房的时候，你可以要清晰的理解到另外两套房就是投资房，而他没办法做一个大类资产，再给你带来 7% 以上的这个回报。所以从这个角度来讲，你要在你的整个的资产配置上要开始调整自己资产大类的方向，好吧？简单的跟雅戈尔互动了一下，调整你的资产大类的方向好， whatever 说脱实向虚吗？你讲反了。

好，这个叫 whatever 的小伙伴你正好讲反了，我们是一直鼓励要什么资本市场，要助力实体的发展，我们跟这一点跟到国外是不太一样的。好吧，你讲反了。好吧，好，有人说首付肯定没有了。那现在目前你们赶紧抓紧时间跟随我学习吧，因为如果你调整了这个资产配置的整个的这个方向的话，这里面有很多具体的一些的方法论，是能够帮助你去做好，很好的去做好你的资产的增值跟到保值的。不然你就会陷入到一个框框里。

什么框框呢？明明现在这些房子全在跌价，是吧？然后卖又卖不出去，然后你还担心卖了以后你就少掉了多少钱，少掉了首付，少掉了几十万。但是你没有意识到它如果再跌的话，你的资产还在贬值，是吧？然后同时你还忘了所有的资产它都是有机会成本的。如果你现在比如说 300 万的房子卖出去了以后，虽然少卖了 20 万，比如说卖回了 280 万，但是你这 280 万你就没想过它的机会成本巨大啊。

280 万在一个会打理资产的人的手里面，那么已负荷 15% 或者已负荷 20% 不断的去增值的时候，那就早早的已经覆盖了你脑子里面少卖的那 20 万这个账很多人是没有算的，是不是这样？所以从这个角度来讲，大多数人没有意识到资产是存在机会成本的，是没有意识到这一点的。

各位小白请注意一下，如果你是小白的话，现在请注意一下，我跟你讲一个相对来讲可以复制的路径，其实在十年以前， s 老师本人其实也是一个完完全全的投资的小白。小白到了什么样的程度呢？小白到了从某种角度来讲的话，就跟现在很多人一样，都不知道在哪里开户。你们有没有遇到过这样的情况？就是一开始的时候都不知道哪里开户，所以十年前我也是一个这么样级别的这个小白，那么在过去十年的时间里面，我走下来的这条道路做一个总结的话，我会给到大家三个要点。

第一个要点是你一定要先拥有一套适合自己的投资体系，跟到交易体系能够完整的去解决买什么、什么时候买，以及什么时候卖这一套系统的问题，那么这个问题的解决方案呢？其实我刚才在我的这个课程体系里面讲了，就是模块 2S 40 的这套完整的投资体系交易体系，这个是可以解决这个问题的。

那么第二个你必须要解决的是什么呢？你要读懂产业的趋势。但是如果你要读懂产业趋势的过程当中，你必须要有资讯，并且对于高质量的资讯去做出精准的解读，所以这就是为什么我们的课程里面模块一是美洲的产业趋势解读好吗？美洲的产业趋势解读，这是我要讲的第二个要点，那么第三个要点在我过去的这个十年。

那时间里面我和其他的有些小伙伴可能做法不太一样，我是非常非常看重这个资产配置的，这个资产配置不光是在固定资产，跟到流动资产这些大类资产上的配置，这是一个维度，同时也是在不同的产业上的配置。比如说我刚才有讲到，我找到的 10 年 20 倍的公司是在消费类赛道上的布局。我找到的 5 年 30 倍的公司是在新能源赛道上的布局，我找到的 10 年 100 倍的公司是在人工智能赛道上的布局。所以通过不同行业赛道，这些行业赛道的底层逻辑是有差异的，它就可以一定程度的去对冲你在投资当中的这个风险，通过这样的一些资产配置，令到自己的整个资产增值尽可能的稳定，尽可能的波动，不要大起大伏，这样的情况下你在资本市场才能够长期稳健的去不断的前行，不然的话大起大伏的话很容易影响到投资人的整个的这个心态，我有讲明白吗？好好，所以从这个角度来讲，大家注意一下，所以目前这是我给到大家的三点建议，一、完整的投资体系、交易体系。

二、精准的产业趋势的解读。第三，一定要进行资产配置啊。如果你想复制我的这一套方法论的话，其实可以在我们的直播间里面直接去拍这个红色版本的这个课程，直接可以去拍这个红色版本的课程。好，现在目前又有小伙伴说找不到课程来，Jason，你告诉他们怎么办啊？就是。

因为咱们今天开了多个直播间，如果说咱们你的直播间看不到这个课程的话，大家可以点左上角我们的头像，点到咱们这个头像，你可以去到我们的这个主页，大家会看到就是有我们的视频的这个财联社，然后大家点到我们的视频的这个主页里面，大家就会看到那个客服的按钮，进到客服按钮里边，大家可以打人工客服，咱们这个就会有助手跟大家去聊天。

好，现在目前有的小伙伴在说，现在目前说，嗯，这个还能复制，我实在是。

觉得。

那如果是这样的话，来，同学们这个算不算复制成功？这是我们前面跟随我们学习的学员，他到了三年的时候，他已经在自己的账户上实现了 670 万的浮盈，这算不算复制成功？这位学员的话是 120 万的复赢，这算不算成功呢？复制成功，这个是 188 万，还有的小伙伴实现了 63% 的这个浮盈啊。然后投资作为一个小白进场了，以后，系统的学习完了以后，掌握了这一套的投资体系跟到交易体系，然后再不断的听我们的产业趋势的这个解读，然后实现了 63% 的浮盈，这个算不算复制成功呢？这位。

小伙伴。

当然还有的小伙伴进来的时候走了一些弯路，比如说先向资本市场豪迈的交出了5万到6万的学费来直播间，有没有现在目前角度来讲比他交的学费更多的？如果你比他交的学费更多的话，请你打出一个 666 好吗？希望你后面能够顺利一点。好，我们这位学员其实在进入到这个学习之前的话，是非常天真的认为进入资本市场一定能赚钱，所以一把就梭哈梭哈完了以后 56, 000 的这个学费交出去，然后开始意识到原来在这个资本市场上也是需要有能力的，这个情况下，那么发现自己能力是不足的，然后好好的去学习了我们在课程当中的整个的交易体系，然后现在目前仍然是每周在坚持听我们的这个产业趋势解读的这个课程。然后它实现了这个自己 110% 接近 118 了，是吧？好，那现在目前角度来讲，这些算不算复制成功啊？来？现在目前想看复制是不是成功的小伙伴来，现在迅速的可以看一下这个声音。为什么没有啊？现在有吗？也没有。为什么我听不到？终端是有的，终端是有。你能听到大家能听到声音吗？我怎么听不到？这么神奇？你们确定吗？你们都能听到声音吗？可以听到。你们听到的是视频的声音还是我的。

声音。

我们在有的直播间是听不到的，在其他的直播间居然能听到，太神奇了。能听到，我给你们放一下吧，哈哈哈哈，这是什么鬼？现在目前来讲，这么多直播间在开，居然有的直播间是可以听到，有的直播间是听不到的，太神奇了。他们这一对夫妻特别。

有意思。

一起进步。哈哈，交流投资感情转大了。没有关系，继续一起学习投资，继续的交流如何做好家庭的资产保卫战。

OK。

但是我一点都听不到，真的很生气，唉。

不要动啊。

好了，那所以我放这个视频大家也听不到，我们现在外场有没有小伙伴来调整一下？我们现在有一个视频特别想给大家放一下。

好，现在目前播放的时候就能听到，是吧？来给大家播放一下，哈哈哈。这是我带我们的这个投资人去到了 10 家上市公司，我们去到了新疆的上市公司，去到了宁福建的上市公司，深圳的上市。

公司。

我好羡慕你们，你们可以听到，但是我真的听不到。好，这是我带我们很多投资人去到了做多中国型的活动，然后去到了很多的上市公司倾力去考察。

这是几号麦？你告诉我这是几号麦？ 99 跟 19 跟10，是吧？OK。这个吗啊？好，OK。刚才我给大家放的这个视频是我们在这个 2023 年，从 2023 年开始，我们不断的在带我们的投资人去到上市公司去进行考察。我个人一直觉得如果大家想把投资做好，其实是真的要好好的去看一下国家的产业指向，到底是指向哪里？比如说我带了很多人去了新疆，当我们看到新疆西部广袤的地方放的都是整个的这个有风，这个风机，还有包括这个光伏的这个光伏片，你就能够感知到整个国家在新能源赛道上的整个的布局有多宏大。然后当你去到了深圳的上市公司，你看到了他们的实验室，看到了他们的专利，看到了他们的工程师，看到了那么新产品，还有看到了国外的客户不断的到他们的总部来进行拜访。你就知道中国的出海现在节奏到底是怎样的，这个行程是非常非常有意思的。

然后当你去到了像这种很重资产的企业里面，我现在跟大家讲，现在很多重资产的企业里面，现在根本就没有工人，大量的。

生产。

全部都数字化，高度的数字化，大量的生产线上都在用机器人，当然不是那种人形机器人，而是工业机器人。

所以有些时候我在直播间给大家在做这个解读的时候，甚至会结合我们在走反上市公司当中跟到高管、技术的高管，或者是一些这个他们的董秘进行深度交流的时候，所收获到的一些信息给大家做这个解读，好拉回到这个主线，所以大家不要担心我们能不能复制你们。现在你们要好好的去想一想，什么时候赶紧加入进来，跟我们一起往前去走，不要担心我们能不能复制你们，你刚才看到在这个视频当中，除了我本人以外，除了接待我们的上市公司的高管以外，其他全是，比如说是宝藏的学员或者是财联社的这个学员，所以能我们没能力复制你们吗？我一点不觉得，我非常有信心。

有人说今天过 2, 900 点了，哈哈哈，好啦，这个看点数是看看就看看。我还是说那句话，在牛市当中有人亏钱，在熊市当中有人赚钱，如果整个资本市场开始逐渐的放擎了，大家一定要赶紧把自己的能力提升起来，然后抓到属于自己的这个机会，好吗？好，所有的小伙伴问怎么加入，怎么深度交流的，请看一下我们的工作人员在弹幕上给到大家的提示，然后我们的工作人员要解决一下功能上是不是可以飘屏的那个功能啊？好，然后刚才有一个小猪，他问了一个关于一线白酒的这个问题，他说一件一线白酒行业怎么看？大家现在被为白酒非常焦虑的，这个小伙伴可以在弹幕上打一下 333 啊。

如果你现在目前在白酒的这个赛道上，你感觉非常的焦虑，是吧？然后连这个茅台都扛不住了，批价都下到 2, 300 以下了。然后在最近一段时间，整个白酒赛道都哒哒哒往下走，很焦虑的小伙伴你可以打一下333，我就迅速的给大家现在分享一下我对于白酒赛道的这个看法，好吗？好，现在目前角度还看到了挺多啊，六 66 说茅台昨天涨停了，你要知道茅台。曾经有过二千六，哈哈哈哈哈哈，不是二千六的批价，是二千六的这个股票的这个价格，哈哈，所以对于有些小伙伴会感觉到这个现在目前还是有点小难受的。

好，我分享一下关于到我对白酒赛道的核心的 3 点的看法，好吗？好，现在目前角度来讲，我分享一下在白酒赛道上的我的核心三点的这个看法，大家可以聆听一下，也可以深度的去交流一下。第一点，当大家谈谈白酒的时候，请注意一下，不要只谈白酒。为什么？因为实际上白酒整个大赛道里面是分成细分的赛道的，包括高端白酒赛道、次高端白酒赛道跟到什么大众化或者是相对来讲比较便宜的白酒，我们都归把它归属到低端到大众化的这个白酒赛道。它其实分成了三个。

层次。

那么伴随在前面几年的时间，我们看到整个中国处在一个消费升级的这个状态，所以你会很清晰的看到在 2017 年整个白酒它的产能已经开始往下走了啊。就是产能从进数量的角度来讲已经往下走了，但是整个白酒赛道它的成长主要是来自于高端白酒赛道，跟到次高端白酒赛道。

在消费升级过去的五年的这个时间里面，在消费升级的过去五年的时间里面，我们看到的是主要是高端白酒跟到次高端白酒在支撑整个白酒赛道整体的这个业绩，这是我要讲到的第一个要点，就是它有细分赛道，然后它的重点在哪里啊？那么第二个要点是什么呢？当时间来到了 2024 年，在今年的这个时间点里面，我们看到了一些大家感觉很恐慌的状态，比如说连茅台的批价都降到 2, 400，然后又降到了 2, 300，其实我觉得在这一点上是没有什么特别值得去啊担心的，为啥？核心的原因就是因为整个这两年的宏观的大环境背景，这个我在直播间就不多说了，但是大家其实都应该明白，是吧？这两年的宏观的大环境、大背景，但是大家要试想一下，如果你把时间的轴线拉长到了 5 年的时间来看问题，你认为现在目前角度来讲，咱们扛不过这个宏观经济下行的压力吗？我觉得这是不太可能的。

如果你说你不太确定 2024 年能不能反转，那你说三年之内能不能反转？五年之内能不能反转？这个事情几乎是板上钉钉，绝大多数人都已会比较确定的事情，就是以三年维度或五年维度来看的话，整体的这个经济的这个形势或者大环境它是能够逆转的。而当整个经济形势逆转上去的时候，那么这个时候又会出现从消费降级的这个阶段切换回消费升级的这个状态。

所以我讲的第二个要点是当下的确出现了消费降级的状态，当下甚至出现了一些通缩的迹象，但是拉长时间维度到三年、五年经济将重新企稳，这就是周期性的东西，经济就是有周期的，所以从这个角度来讲，三年五年经济重新起稳，消费的降级就有望再次切向什么切，回到消费升级。

好，那么第三个要点是当一旦进入到消费升级的这个状态的时候，又会出现类似的规律，就是什么呢？高端白酒的赛道和次高端白酒的赛道，它就打开了整体的上升空间，所以作为一个在这个领域投资已经有 10 年时间的这个投资人，我个人一直在发表核心观点，你看不看好？包括高端白酒跟到次高端白酒赛道，核心本质是你看不看好自己。

阿忠哥的国运，我们的国运，如果你看好这个国运，你就可以很坦然。如果你现在目前看不懂中国的这个国运的话，那你赶紧拍下课程吧，好好学习，天天向上，好不好？那现在目前角度来讲的话， 666 说呢？听说牛市要来是真的来，大家请注意一下，今天我们不是已经在直播间跟大家已经互动了这么半天了吗？我们是不是已经见快要讲到第三支箭了？我们说昨天的六大政策真的是非常超级重磅的这个大政策，然后这些政策指向到了三个方向，所以说三支箭齐发，是吧？三箭齐发那包括哪里啊？包括能够稳增长，包括能够稳楼市的，包括能够稳股市的。

好了，现在我们要抓紧时间跟大家赶紧讲讲稳股市的这个情况。好，今天这个才是重磅，sorry，讲到了 9 点之后才开始讲到重磅啊。哈哈哈，来来来，好，新能源车的问，新能源车的标哥稍微等一等，待会跟你说这个新能源车的这个问题好不好？好，平海。林峰的问题，先迅速的回答一下，课程里面有没有在某领域按照一定标准如何筛选个股的？好，现在请注意一下，迅速回答这个问题，我们在课程当中给大家提供了 8 大重点案例公司。这 8 大重点案例公司就是去到了不同的细分的这个赛道，好吗啊？就是去到了不同的这个细分的这个赛道，然后通过这些案例公司评估的示范，让你知道怎么去运用我们在课程当中讲到的完整的交易体系。但是我不太清楚你在直播间讲到的这个筛选个股的技术，你是不是短信流派的啊？如果你是短信流派的话，不要找我好不好？因为我教的方法都不需要你去盯盯盘看线。哈哈哈，好吧，好，那现在我不知道算不算回答了平海凌风的这个问题，平海凌风如果有收到的话，请打出666，好吗？好，那现在目前角度来讲，有人又开始唱老调了，说十年前就在开始说这个打 3, 000 年保温一站式。

我告诉大家，在上一轮周期当中， 2015 年当资本市场整个的市场行情已经低迷到了 2, 200 左右的样子，涨到 2, 200 ~ 2, 700，匍匐了大概三四年的样子，我手里的某一些公司的股票的资产翻了4。

倍、 5 倍。

所以我还是说那句话，熊市的时候仍然有人赚钱，牛市的时候仍然有人亏钱。不要把自己的投资的收益去跟什么 3, 000 点， 2, 700、 2, 800 画等号跟你没等号关系，不画直接等号，我有讲明白吗？好，那现在目前角度来讲的话，我们迅速的讲一下这一次关于文，股市方面非常非常重要的利好，这个太大的利好了。这里核心是两个工具出来了，大家知不知道什么叫证券、基金、保险公司互换便利？这两个工具特别的重磅，一个工具叫证券基金、保险公司互换便利，另外一个叫股票回购的专项债。

贷款。

你们真的一定要知道这个事太重要了，好吗？太重要了，好，那么首先我们讲一下什么叫证券基金、保险公司的互换便利这两个工具，我先给个结论吧。这个结论我弱弱说一句，万一我要被关黑屋的话，就那个了，这个几乎就等于咱们阿中哥在印钞票，然后买股票啊。印钞票、买股票它的本质几乎就跟印钞票、买股票就直接可以划等号了。好，然后你仔细听一下为什么是这个结论，我们先说一下工具一，这个工具证券、基金、保险公司互换便利是指的什么呢？这里面涉及到了三方。先听明白这个政策里面会涉及到了三方，包括证券、基金、保险公司、金融行业的这些的公司、从业的。

公司。

好，然后第二方涉及到的是央妈，第三方涉及到的是商业银行，好吗？好，好听啊。如果你愿意，可以把这三方打到弹幕上，证券基金、保险公司，一方央妈，二方第三方是商业银行，然后这三方之间将发生什么样的场景，我给大家展示。

一下。

首先现在目前根据这一版的这个政策的发布，证券和基金保险公司是可以把自己手里的一些权益类的资产，我们讲权益类资产就是指的股票啊。然后基金，你像股票ETF、沪深 300 的这些相关的这个基金，还有债券，这都属于权益类的这个资产，是吧？他可以把这个权益类的资产干嘛放到央妈那里去做抵押贷款？但是他抵，他交给央妈以后，央妈给回到他的是什么呢？央妈可以跟他换回来的是国债或者是票据。

好，也就是说证券公司把这些金融类的资产抵押给到央妈，央妈给他换回来的是国债跟到票据。请注意一下，如果你不是学金融的，你可能不太了解。我给你补充一个小知识点，在金融市场上，国债跟到票据这一类的金融工具，它的流动性是很高的，也就是换句话来讲，大家都愿意接受。为什么？因为国债几乎是没有风险的，国家发行的债券，国债几乎是没有风险的，所以国债也好，票据也好，是在所有的金融市场里面，我们经常讲是风险极低的这个工具，然后大家都愿意接受。好，那么这是第一个场景，就是证券基金、保险公司跟到央妈之间相互交换了啥啊？大家交换了啥？好，除了交换了这个以后注意，那么证券基金、保险公司拿到了国债和到票据以后再干什么呢？他也不会在那里等着国债的这个增值啊。他也不会再等到什么票据的这个增值，所以他会干嘛？他会再把这个和商业银行再去做一个交换，他会再把这个和商业银行再去再做一个交换。怎么样的交换呢？我把国债和票据提供给到商业银行，然后从商业银行那里再做抵押贷款换回来。什么？换回来？真金白银？所以他把这种流动性极高的金融工具到商业银行又去做了个兑换，回来的是几千亿的真金白银。

好，那么现在目前第三方出现了，就是商业银行，商业银行拿到了这个国债和票据以后，他又怎么干呢？他又可以跑回到自己的央妈那找央妈再去做一个置换，再置换真金白银，所以你会发现通过这一轮的操作以后，你会看到的情况是什么？流动性得到了进一步的释放，是吧？我们已经看到了真金白银变相的，虽然整个央妈并没有印钞票，并没有增发货币，但是通过这三方之间的互换，释放了更多的流动性到整个的市场上。所以你可以理解为它相当于是间接在印钞。

所以我们知道其实如果流动性释放出来，对于现在的资本市场太重要了，是还是不是其实在过去两年的时间里面，很多人都感觉太难受，大多数赛道都是属于存量的博弈，就因为流动性是非常低的，美国加息以后，我们的流动性是比较低的，所以我们刚才看到这个证券基金、保险公司互换便利，是互换了什么？是哪些方在互换？就是证券、基金、保险公司跟到央妈之间互换，跟到商业银行之间整体的这个互换，通过这些互换以后，实际上是向整个的市场释放了大量的真金白银的流动性。

而现在目前根据昨天会议，我们知道这个潘大哥，呵呵，只能叫他潘大哥啊。潘大哥整个讲到的是什么？ 5, 000 亿先出来，如果这 5, 000 亿干的情况好，可以再来 5, 000 亿。所以你们其实看到很多标题党就是 5, 000 亿、 5, 000 亿、 5, 000 亿，是不是这么说？所以流动性的这个释放在这一个政策工具当中，它的目的已经非常非常的明显了。

好，那么第二个工具是什么呢？第二个工具我们叫它股票回购再贷款，它是一个专项贷款，那么这个股票回购再贷款，这个专项贷款它是怎么发声？它里面又涉及到了三方，分别是什么商业银行、上市公司以及央妈。那么现在目前来讲的话，它整个的这个场景是怎么发生的？比如说商业银行可以给上市公司替去提供一个专项贷款，这个专项贷款就是用于你自己去回购或者是增持你的上市公司的股票的，所以大家其实已经看到村长无数次的已经在公开场合发言了，发言是什么？一定要重视这个这个股东的利益，投资者的回报啊。

所以现在目前角度，如果你自家的这个股票你觉得不错，你公司经营的不错，现在比较低迷，那干嘛？你赶紧回购，回购以后把自己的整个的这个市值管理做好，把你的市值拉起来。那么这个回购的过程需要钱呢？那这个钱从哪里拿？你就可以去找商业银行要啊。那商业银行根据这一版的政策就可以给这些上市公司批这个专项的贷款，但这个贷款叫专项，就是它只能用于在二级市场上回购和增持自家上市公司的股票，是吧？好，那么现在目前角度来讲，上市公司拿了这个钱去回购自己的股票去干这个事了，那么商业银行现在是不是相当于怎么样就拿到了一个这个信贷的资产，是吧？因为整体角度它跟上市公司之间就产生了一个信贷的这个资产，那么这个信贷资产商业银行又可以去找他的妈，也就是找央妈干嘛？我把这个信贷资产再抵押给你，央妈，你要兜底的。

大家发现了吗？不管在哪个工具当中，其实央妈都是兜底的，发现了吗？他把这个信贷商业银行，把这个信贷资产抵押给到央妈，央妈就可以再把贷款批回给到商业银行。所以大家会发现我们看到每一个工具里面都出现了央妈跟到商业银行的整体的运作，但是我们很清晰的看到商业银行几乎是某种桥梁，但是央妈始终是那个兜底的。所以如果你有认真的去解读了这两版在针对资本市场支持的这个政策以后，你把它看清楚以后，你会发现。它的核心的目的可以说是间接也好，可以说是直接也好，增加了这个货币的供应量，并且是直接去支撑到股市的流动性的。那么现在目前昨天的开会里面，这个会议有的人甚至是听了全场，的确是整个的政策非常的火爆。

那你像现在目前来讲的话，潘大哥讲的是什么？ 5, 000 亿先用了，以后如果对这个市场支持力度比较给力、比较到位，落地层面做得非常的好，那就再来 5, 000 亿，那么股票回购再贷款这个板块现在目前给到的这个金额是多少？差不多核算下来了是 3, 000 亿，所以这一把就有 8, 000 亿的流动性注入进来了。

那么现在目前角度来讲， 8, 000 亿虽然对于现在整体的这个大 a 的这个整体体量的角度来讲不算大，但是大家要看到这个事情的性质，要看到这个信号啊。有的人会说现在脑瓜子好像现在目前很灵活吗？怎么有了这么多的创新？请注意一下，这些所谓的创新实际上并不是属于我们自己的创新，而是我们在向成熟的资本市场在学习。好，现在有人还没理解这个信号是啥，我都已经说的这么赤裸裸了，我说这就几乎就是阿忠哥在印钞啊，买股票你还听不懂吗？印钞在买股票你还听不懂吗？如果你连印钞买股票这个事情你都听不懂的话，你真的要赶紧学习，好好。现在目前角度来讲，本质上因为如果打字儿打到弹幕上，我是很有可能会被关小黑屋的，所以我只能口述它的本质就是在印钞买股票，而且这个做法并不是属于我们阿中哥的首创，并不是我们中国第一个在做，不是历史上早就有其他的发达的资本市场在这么干，我们在向别人学习而已。

那么哪些资本市场这么干了呢？比如说 2008 年的整个的这个美国就动用了同样的方式方法。 08 年我们知道在全球都是金融海啸发生了，是吧？那么全球的金融海啸发生了以后，那么美联储当时推出了有一个政策，这个政策你看一下名字是不是非常类似现在我们说的互换便利，他们叫什么？他们叫定期证券借贷便利。所以你去查那一段时间的这个美联储的整体的落地的政策和措施，就跟我们现在在国内搞的今天昨天发布的这个政策，本质上是非常。

相似。

好，那么除了美联储有这个借贷便利，这个政策在实施的时候，美联储用的时间相对来讲比较短，但是我们如果看历史上还有一个国家，就是咱们隔壁的小日小日同学，在 2010 年他们的金融市场不是特别好的时候，他们开始干了一件什么事儿？他们干了一件事叫日本央行持续购买股市当中的ETF，你听到这里的时候，你是不是觉得又非常非常的熟悉啊？在过去的一年多的这个时间里面，我们的 ETF 是不是卖的。


特别好？

发现了吗？我们的 ETF 卖的特别的好，然后还有没有发现我们的 ETF 在买的时候你经常会听到一些财经新闻。这些财经新闻最后你会看到的核心就是相当于咱们国家的资金在兜底，这些 ETF 动不动把几个大资金团起来，把长钱团起来，去买自己国家的这个ETF，宽机的这个ETF，这个做法是不是跟 2010 年小日本我说错话了？这个做法是不是跟 2010 年咱们隔壁的这个国家做得非常的相似，持续购买股市的ETF，请注意，从 2010 年开始，这个隔壁的这个国家就几乎他就一直在购买自己国家的股市的ETF，这对于这些年日本的整个资本市场的兜底是发挥了相当的这个。

作用的。

所以我觉得今天我们是放到最后讲这个稍微讲的有点晚了，真的讲的有点晚了。其实昨天公布的这个政策里面，对于现在如何去支持我们自己国家的资本市场，这两个政策真的是重大的。

利好。

超级大利好，在我看来好，所以走到这里的话，我们看到有的小伙伴现在目前角度来讲还在问，那是不是就可以进场了？是不是就能够让资本赚起来了？让我喝一口水好吗？我再来回答这个。

问题，好不好？

嗯，有的小伙伴是在说现在目前角度了，那现在资本市场是不是入市？可以入市，然后又有的小板说现在目前谁都知道利好，但是不知道该怎么做等等啊。现在关于到底能不能入市，其实我的观点是可以入市的，因为现在目前已经非常明确的出现了这个熊市跟牛市之间的这些拐点的这个迹象，但是问这些类型的，问这些问题的小伙伴千万不要再追问说那几月几号？什么时候具体可以起飞？这个问题是没有太大的价值跟意义的，没有人能够精准的能够去测算出在什么时间节点发生什么具体的这个事情。所以我们经常讲优秀的投资人是模糊的正确远胜过于精确的错误。很多人在追求什么点是最高，什么点是最低的？这个过程当中早就已经错过了真正的大事。

我经常在讲，我说我们在中国的资本市场上看到一个特点是什么呢？就是叫我们经常讲叫熊常，但是牛短牛市来的时候都不跟你打个招呼，很快就来了，很快就启动了，然后很快又结束了。所以在中国的资本市场上，如果你想把投资做好，我一直是说你不要试图比牛快，你做不到比牛快，你最好能够做到比牛早。什么叫比牛早呢？就是适当的早一点启动。

在牛熊转换的这个过程当中，就该去做布局的，去作弊布局，然后安安心心的很轻松的等待这个牛起来了以后，你能够赚取在这个周期当中应该得到的那些的收益。不要卡着点，你卡不住的，而且等你在卡点的时候很有可能你卡不住的情况下，你就买的很贵了。你想想看，上一个周期里面我记得非常清楚啊。那不能算上一个周期，上个周期里面很多， 2015 年的时候记不记得这些事啊？ 2015 年发生的情况大家有没有记忆啊？很多人在这个 2, 000 点到 2, 500 点的时候死命的不敢进场是吧？我在那个时候加了好多仓位，我在 2015 年就是 2, 000 ~ 2, 500 点的时候加了好多好多的。

仓位。

打了很好的这个底仓。然后等到他开始进入到 18 年有起色了， 19 年开始起飞了以后，你就看到整个收益真的是非常的。

可观。

但是我们会发现大家很多人的习惯是这样，你就像 2015 年听到了 4, 000 点的时候开始讨论要不要。

进场。

嗯，然后到达了 4, 500 点的时候，大家都在高唱，肯定能够冲到 8, 000 点，肯定能够冲到1万点，然后高唱凯歌，都非常乐观的进程了，结果非常非常的悲催，为什么到达了？不要说到达了这个 8, 000 点跟1万点，到达了 5, 100 多点的时候就停不住了。直线坠落，是不是直线坠落？如果 2015 年你在资本市场，你应该对当时的场景印象非常深，是吧？ 2015 年几乎就是直线坠落在短短的两个多。一月的时间里面从 5178 直降到 2, 000 多点，所以我一直在跟我们的粉丝，我们的学员说，你如果想投资睡得着觉，你不妨要做的事情比牛早一点。你不要去跟牛去比快，你快不过他的，你跟牛在比快就相当于在跟滚滚的韭菜们、滚滚的洪流们去比那个追涨杀跌的速度。谁快，那是很危险的一件事情，是吧？所以目前角度有人说那个时候他才 19 岁。是啊，你才 19 岁。

啊，那咱们直播间很多同学也听了这个老师讲给大家讲的这个当下，我们啊这几项政策的这个重大这个利好。那其实有些同学在问，就是说可不可以讲一些，有哪些这个板块可以去配置的？

现在目前角度，目前很多人说最好能够告诉我哪个板块可以配置，我又觉得这个问题其实很无效。为什么很无效？你看在这个行业里面，如果你把这个资讯面板打开来了以后，你会发现整个的一级行业是几十个行业，然后到二级到三级细分赛道就有 70 多个行业赛道。用咱们大家的话来讲就是 70 多个细分赛道就相当于是 70 多个板块，还不要提每个赛道里面还有再细分。

的板块。

然后有这么多板块的这个情况下，假设我今天告诉你有 5 个板块是 OK 的，可以去投的，是值得关注的，是值得去布局的。然后每个板块里面又有好多的这个公司，你怎么去解决去？对了，板块还得要找出这其中的公司，你怎么解决这个问题，是吧？所以有时候我做直播，现在是今天是我的第 953 场的这个直播了，虽然我在这个咱们的财联社的这个账号上做直播，我现在是开了 5 个直播间，有些直播间是宝藏世界一直在做直播的，这个阵地 953 场，有些直播间现在是我们新开的一些直播间，所以我们有一些直播间，大家觉得这是个新老师，这是一个新的面孔啊。

但是在 950 多场的这个直播里面，如果要问我前三的无效问题，第一个的问题就是什么？第一个问题就是到底投哪个板块？好像你说了哪个板块你就知道应该是投哪个公司了一样的。其实投资是需要落地的，你知道赛道好了，你还得在这个赛道里面去找出那匹马，那你怎么去找这个马呢？所以我反复说投资你一定需要有一个完整的投资体系跟到交易体系。

这个投资体系和交易体系在我们的课程里面是模块二，在屏幕上你现在看到的是模块二 S40 系统的选股的标准。这 40 条标准能够解决的是你到底买什么，能够解决的是你什么时候买，以及你什么时候卖，你把这三个问题解决了，你的交易就闭环了，是吧？好，这是模块二。

那除了模块二以外还有什么？还有模块一，模块一是什么产业趋势的解读，当你能够精准的去解读产业的这个趋势的时候，你就能够把 70 多个细分赛道里面迅速的去找出当下适合你去布局的到底是哪些细分的行业赛道领域。好好，我没有提李贝，是你在提李贝王海峰啊。我没有提李贝，李贝也不是我的偶像。哈哈哈，好，你为什么会提到李贝呢？还是你买了李贝的产品？

哈哈，还是说上面有一个小伙伴说这个，说在李贝喊了一年的底，然后底之后还有底。上面有一个小伙伴说的。

但是大家注意一下这一轮在我看来是真的已经到拐点了。好，这个地方我讲三个原因，为什么我认为现在这个时间点是真的已经到拐点了，好吗？第一个现阶段目前我们看外部有很多人说这个不要讲阴谋论，我认为并没有在讲阴谋论，只是客观存在两个大国之间的竞争，所以在这种情况下，你看外部非常明显。9月 19 号我在这里给大家解读过美国的降息 50 个基点意味着什么，是吧？所以从这个角度来讲，你看到外部美国也必须要降息了，不降也不行了，所以它降息了以后，在外部对于我们内部的影响是什么？一旦降息缩小了中美之间的利差，我们的确有了政策空间。那么这个现在目前角度，我在我自己的这个闭门的这个深度解读的这个直播里面，我就跟我们的学员就讲过，大家可以看到一个规律，看到一个肯定会发生的事情是什么，只要。这个鲍贝尔一降息，我们国内的政策一定会有新的东西出来，而且力度不会小。果不其然， 5 天之后国内的政策就出来了。所以我要讲的第一个点是外部的这个因素，现在目前降息以后，政策空间帮助国内打开了，这是第一个。

因素。

那么第二个因素正因为看到了外部是降息 50 个基点，力度是比较猛的，也就是说对方的这个药下的是比较猛的，所以你会看到国内的这一轮的政策力度也是比较大的。而我今天几乎已经花了两个小时，如果你今天真的是在直播间听的还比较认真，从头听到尾的，实际上我是把 6 个大的政策给大家全部解读了一遍。

从降息、降准如何去稳住经济的这个增长，从降低存贷、存量房贷利率这些如何去稳住楼市，以及刚才讲到的互换便利的创新和股票回购增持专项再贷款的创新怎么去稳住股市？我们现在讲到了这三件齐发到底发挥什么样的作用？所以你看内部它的政策力度是非常大的。我说实在话，现在在最近 3 年的时间里面，或者说最近三四年的时间里面，这一次的政策力度是最大的，不仅力度大，而且打的是太明显的组合拳。它不是一个拳头打出来，它是不同维度的六个拳头打出来，发挥三重的这个作用，所以这是我要讲到的第二点。那么第三点为什么我认为这一轮的拐点是真的会出现？在目前角度来讲，可能唯一最后要看一下的是什么？就是看一下三季度和四季度的经济数据。也就是说这么多的外部的要素跟到内部的要素整合在一起以后，对于目前整体的这个经济的这个刺激能够发挥什么样的作用？那是通过三季度跟到四季度的数据能够看。

出来的。

但是我要提示到大家的是资本市场的反应是提前的，所以如果你完完全全坐等所谓的三季度、四季度的数据都好的不得了，那这个时候你很有可能会错过属于你的机会。因为资本市场它是提前反映的，我有讲清楚吗？提前反映，如果你提前知道资本市场的周期的规律，如果你提前已经通过解读这个宏观层面的这些内外的要素，看到了现在走到了什么阶段，如果你学习了我们的这个课程，甚至可以很清楚的知道在接下来里面哪些产业是重要的趋势，从中找到重要的公司。然后现在的价位又这么的低，那么这个时候你真正意义上做好了把握这一次的财富机遇的准备，这是我的观点。

好，所以目前大家也不要去讲什么李贝，去年就在提已经到什么什么了，我也没有去听李贝的那个演讲，我也不知道他讲了什么，我也对他的整个的观点没有这个评论的这个发言权，因为我都没有听过他写的那个文章，我也没有去看过，所以从这个角度来讲，大家也不要去扯这些 yes 了啊。

好，你要去李贝的直播间跟他说，你那个预测好像晚了一年的这个时间，你也不要对着我说了，我在我的直播间，我只发表我个人的观点，但是我反复在讲大家要独立思考的能力，对吧？我只是在发表我的观点，基于我的认知之，基于我的思维，基于我的知识体系，基于我做的这些大量的投研，至少今天在直播间我噼里啪啦的给你们讲了两个小时。

这两个小时是我投研的成果，这两个小时是我给大家分享的我采集到的信息，然后把它架构起来，我的认知观点是什么？如果你愿意，可以去做同样的这个事情，然后得出你自己的观点。实际上每个人在做投资的时候一定要有自己的道，就我经常讲要有自己的投资体系，要有自己的交易体系，要有自己的判断能力，是吧？你不能够在每个直播间里面人云亦云，最后今天把你的脑袋挂在这个老师的裤腰带上，明天把你的脑袋去挂在另外一个老师的裤腰带上，那你就会非常痛苦。

是吧？

好，现在目前有的人现在，目前对于国内非常的悲观，比如说大 a 过度透支预期的程度比美股的话堪称脱轨啊。那你是讲的问题是现在咱已经低迷了三四年了呀。这个叫麦克的人，你不要像一个窦娥一样天天叫窦娥冤、窦娥冤，咱们不争的事是 3 四年，我们在全球资本市场里面是不是属于低估值的，低估的区域？如果你老在比对，咱们真的好好的比对一下，在过去的 3 ~ 4 年的时间里面，你们是不是吐槽老半天了？什么小三阿三，是吧？都起飞到哪里了？日本也起飞到哪里了？美国的股市就几乎都是红的，然后咱们是不是一直在低估？所以从这个角。都来讲，不要像一个怨妇一样。

哒哒哒哒哒哒哒。像个怨妇一样的，是吧？说中国这不好，那怎么样？你要看到现在我们确实是在低估，当然有一个观点我在上一次直播的时候就已经强烈的表达了，现在的确是低估，是十年时间段里面低估值的低位。但是投资不是只是为了投便宜，而是为了投今天他便宜，明天他要贵，是。

要投这个。

所以你要有能力去找到现阶段便宜且好的东西，然后看到整个资本市场的周期，然后踩到资本市场牛市起来之前该去做动作，该去做准备，该去做布局，这才是正道啊。好。

好，然后现在目前那个彪哥在问的新能源车赛道给大家讲一下好不好？来，大家都不把我当老师，大家都把我当这个算命的老师，赶紧帮我那个算一下能长多高，能持续多久。好的，来，现在咱们开始掐指了，等着让我掐指算一算，算完了，看到了吗？哈哈哈，开个玩笑，我是在跟你开玩笑，我是想跟到大家讲，大家能不能不要去迷信这些的预测啊？短期的预测有价值吗？谁能够跟你说他每天都能估得准？如果有人跟你说，他每天都能估得准，他要么是个傻子，他们要么是个骗子。好在我既不是傻子，也不是骗子。好，回答了你的问题啊。

好，现在目前角度来讲，接下来的话我要回答一下这个彪哥讲木地板，彪哥还在吗？彪哥讲木地板，请注意你有在的话在你所在的直播间里面打一下 666 好吗啊？一点都不耐心。我还不耐心，我都笑成这样了，我还不耐心，难道我要哭着脸跟你说一遍吗？我没有不耐心，我在以微笑的方式告诉你残酷的真相，我怕你跑到外面以后被人骗，有人跟你说他能算这个，有的算那个，然后你就跟着跑了。

我在这个市场上看到这样的人多了，被骗的太多了，好吧？好啊，这个这肯定是一个很要男人男生爱的一个女生，你一点都不耐心，你对我不好，你对我态度不好。好了好了，不开玩笑了，来，我们正儿八经的讲一下新能源车的这个赛道啊。好，彪哥，请注意一下，在新能源车的这个赛道上，我想给你分享三个重点，好吗？我想给你分享三个重点，但是因为你问的很具体，我希望你把这三个重点也互动打到弹幕上。我要讲到的第一个重点是什么呢？现在目前新能源车的这个赛道，其实我刚才给大家讲了，我说我在 2017 2018 年比较早的开始进入到这个新能源的赛道，所以我在这个大赛道还是拿到了五年 30 倍的这个战绩的。然后新能源是个大赛道，其中的新能源车的这个赛道已经发展到了下半场，这一点我想你应该知道吧？新能源车的上半场是在 2022 年，几乎就告一段落了。

那个时候我们看到的是BYD，我们知道王哥的这家企业已经冲到了销量第一，然后凭借巨大的这个自己在产业一体化上的这个优势，在上半场拿到了冠军的这个宝座，然后那个时候拼的是什么？上半场拼的是什么？拼的是三电，拼的是电池、电机、电控、三电。然后比亚迪很强，产业一体化，什么都干，所以上半场打完了，打的第一名是比亚迪，相对来讲很领先。

那么下半场线目前开始打的是什么呢？是打的是智能化，这一点你应该很清楚吧？打的是智能化。好，那么现在目前来讲第二个焦点就来了，在智能化的 PK 的这个进程当中，现在目前角度来讲竞争的要素因为是要去 PK 智能化，所以不要特别简单的认为上半场的冠军就一定在下半场也拿冠军，而要这里面核心要看到下半场在 PK 的时候，要看哪家企业整体围绕智能化的三个大的要素做的相对更好。

那么智能化的三个大的要素是哪三个要素呢？在我看来分别是什么？分别是大数据还有大模型，还有什么？现在目前大家有没有想到，如果我们要拼智能化，是吧？肯定要拼整个的。算法肯定要拼数据，然后肯定要拼这个数据背后就是销量的这个规模。所以其实我已经把题目基本上给你答案就。

告诉你了。

也就是说打智能化的时候，你想知道智能化下半场谁能够拔得头筹？谁能够在铁王座上能够坐，能不能坐得稳，或者能够挤入前三？你就看哪些企业能够在大数据背后就意味着是销量的规模，然后大模型和算法这三个点上干得。

更好。

所以这是我要讲的第二点，其实我已经在跟大家讲智能化 PK 的三个大的要素，这是下半场在。

打什么仗。

那么第三个要点我要讲到的是什么？其实在最近两年的时间里面，我们知道中国的新能源车的整个的这个价格战打的是非常非常的内卷，几乎就是赤刀见红，是吧？就是大家就是发起这个价格战，然后全部去跟进。所以在最近这个一两年的时间里面，很多的企业在这个价格战当中应该算是败下阵来，同时也反映出了在新能源车的领域，其实中国的产能已经进入到相对的这个过剩。

所以你应该意识到接下来还要看一个出海，哪一家企业把出海干得比较好，哪一家企业就有可能在整个的下半场能够成为王座上的这个 number one、 number two 或者 number three 前三强。我在自己的课程当中是用了一套非常系统的分析这个赛道的方法论，带我们的学员去看到这个领域大概率能够成为全球前三的企业。但是很抱歉，由于只是释放答案，既会容易被关小黑屋，同时也会给大家造成一个错觉，就照着这个答案瞎买就可以了，那不行的，很危险。

比如说尼玛哪怕是买对了企业，但是你买贵了也有可能会亏钱，所以我只能告诉大家，在我的课程里面，我的确是用了一套方法论，然后带着我们的学员能够很清晰的看到在未来大概五年左右的时间里面，在这个领域的前三，并且是世界前三是哪三家企业？这是用我们的方法可以看出来的。这个方法是什么呢？就是 S40 的系统选公司的这个标准。

好好，我最后总结一下在这个问题的回答上，我给到刚才彪哥讲木地板讲了三个要点。第一个要点，这个赛道分成上半场和下半场，上半场在打这个三电，打电气化，解决汽车怎么从燃油车变成电动车，下半场在解决什么？在打智能化，再把电动车要变成智能化的电动车，这是第一个要点，上下半场第二个要点我告诉了大家，打智能化背后其实是 PK 的三个要素，这三个要素分别是什么？大数据、大模型，大大大数据、大模型和算法，然后大数据背后就要看这个车企到底卖了多少车，因为只有卖的车的规模大，采集到的数据才可能多，只有数据采集的够多，质量合格的数据才能帮助这个企业不断的去优化它的算法。然后只有这些都优化了以后。

然后我们看到其实在今年上半年这个特斯拉的 FSD 的 V12 版本已经出来了，然后很多试用过的这个科技博主都评论说，特斯拉的 FSDV12 版本整个的体验感是这个车开的已经非常像老司机了，不是那种嫩头嫩脑的那种很没经验的。这个司机彻头彻尾向老司机说明他的整个大模型已经进展到了相当的程度。所以你看到全国的所有的比较强的车企，在今年下半年全部都在跟随特斯拉的脚步，在搞端到端，在搞自己的端到端的大模型。好，所以从这个角度来讲，我告诉大家第二个要点，智能化 PK 的是啥？当然讲到这里可能直播间已经有人觉得就是天书了，是吧？然后第三点我提示到大家，由于中国的产能是。

过剩的，所以。

接下来的话还得要去看哪一家企业的出海能力比较强，一定要打出海。不打出海的话国内现在渗透率都已经50%。

以上了。

所以现在目前三个线索都给到你了，三个重点都给到你了，也只能带到你这里，剩余的话请你赶紧要不学习我的课程，进来学习我的课程，你就可以很快的找到哪些是黄金的细分赛道，很快的去找到哪些公司。现在目前角度来讲，能够成为这些赛道里面的头马哈，然后布局的时候你就会比较安心，好吧？

好好，我们点赞有一个小伙伴，我们点赞有一个小伙伴。有一个叫 Shado 的小伙伴特别值得点赞，这个 shader 的这个小伙伴影子，这个小伙伴不知道是不是还在直播间。 shader 影子有一个小伙伴如果在直播间的话可以打一下666，特别值得点赞。

他分享了一下他的这个经历，他说那个他也看到了时代的机遇，比如说他看到了新能源时代的这个机遇，他也是在 18 年的时候看到了新能源的这个赛道上的这个机遇，然后以 40 多块钱的这个成本去买入了一家这个很强的公司，然后一直拿到300，所以大家注意了，请注意，这是一个特别好的案例，我也特别感谢 Shado 在直播间分享了这样一个案例。

40 块拿到了300，就意味着它已经翻出了 7 倍到 8 倍，大家注意一下， 7 倍到 8 倍而只用了多长时间呢？ 18 年到20，如果应该是到 2021 年左右的样子，是肯定是能够有，也就是大概三年的时间。三年的时间能够出到七倍，有发现吗？三年的时间出到 7 倍到 8 倍难道不好吗？难道不香吗？难道不 OK 吗？是不是？所以大家注意了，一定要把握好产业的这个趋势，一定要精准的把握好产业的趋势，然后把握产业趋势，如果自己把握不好怎么去把握？直接来听我们课程当中每周的产业趋势的解读，好，当你清晰的知道哪些赛道有很好的产业趋势以后，那么接下来该干嘛了？该要去落地，去找到这里的头嘛？那么第二步就是干嘛动用我们在课程当中给到大家的 S40 的系统的选公司的标准，系统的选股的标准，去找到下一个的某某某台，找到下一个的某宁、某德，找到下一个的某某比亚某迪。

哈哈哈，好吧，我也说明白吗？所以三年的时间七八倍可以蛮好的，是吧？是不是已经秒杀了我们直播间大部分的人呢？是不是这样？好吧？好，这个有的小伙伴说投资不是为了投便宜，大家注意，一定是投的好且便宜，要好的东西且便宜，你才有可能赚到稳健的这个投资回报，好吗？

这次你稍微等一下，也无风雨也无情，我待会回答你的问题的，你让我喝点牛奶，我有点饿了好吗？嗯，也无风雨也无情。你这名字这么的冷酷啊。

无风雨无情的你这好也无风雨也无情，我当。小伙喝完牛奶以后回答你的问题，他进来有点晚，他想知道什么叫互换便利啊？我刚才讲到了，在昨天颁布的六个大的政策当中，有两个政策是直指能够刺激到股市的。而且这两个政策在历史上从未出现过，属于在中国的资本市场上的创新，并且是参考了借鉴了美国跟到日本这两个资本市场的这个成熟的这个做法以后，我们国家在昨天颁布了两个新的政策，待会我喝了牛奶以后，再攒足一点力气给大家，再把这个证券基金、保险公司互换便利是怎么回事？再简单的讲一下好吗？也无风雨，你收到了的话请打 666 啊，听到我在跟你互动的话请打 666 好吗？

好了，来，我们现在讲一下那个什么是这个互换便利啊？好在最后讲一遍这个什么是互换便利。在互换便利的这个政策当中，首先大家要清晰的知道要有三个几，有三方会出现，也无风雨，也无情，听到有三方出现请打666，请打666。哪三方出现呢？一方呢？就是我们刚才讲到的金融行业里面的这个公司，一些机构，包括券商，包括基金和保险公司，他们手里有一些资产，比如说债券、股票的ETF，或者是沪深 300 成分股的相应的一些对应的这个资产，他们手里有一些这样的资产。

好，然后第二方是谁呢？第二方就是央妈，那么现在目前首先讲讲他们俩之间发生了什么事情，现在目前国家的政策就允许证券公司、基金公司、保险公司把你们手里的债券、股票、ETF，包括沪深 300 成分股的这些的资产干嘛呢？去抵押给到央妈以后换回来什么呢？来换回来的是国差跟那票据好，也无风雨也无情，请在弹幕上打国债，跟到票据找央妈去抵押了这些的金融类的资产，权益类的资产以后换回来了国债跟到票据。

换回了国债跟那票据以后，由于国债跟那票据，它的流动性都非常好，其实各家金融机构都愿意要，所以接下来我们看到的是券商跟到基金保险公司可以把换回来的国债跟到票据再去提供给到商业银行，再去做。叫什么贷款、抵押贷款，把国债跟那票据，谁都想要，大家都想要的这一部分流动性很高的这个资产，把它放到商业银行再去做抵押贷款。唉，我把国债跟票据放你商业银行了，那么商业银行就可以给他带出真金白银了，所以这是我们会看到现在目前角度来讲的话。唉，证券基金、保险公司在干什么？那么现在目前问题就来了，商业银行接受到了国债和票据，以后他干嘛呢？他又可以去找他的顶头上司央妈，再去做一遍的互换，把这个国债跟到票据交给到央行去做抵押，然后央行就可以再释放真金白银，只释放流动性给到商业银行。所以大家有时候会听了就觉得很奇怪，那为什么要这样倒过来？倒过去是吧？你有没有发现通过这样倒过来，倒过去了以后，第一好处是什么？央妈没有增发货币的情况下，却向资本市场增加了流动性，释放出来了资本市场最渴求的流动性，这是第一，第二我们看到的是什么？它无形当中这个打法还把我们看到在国内的两种大类的这个资产，相当于任东二脉打通了哪两大类的资产呢？就是一方面我们讲的相对有风险的权益类资产，比如说债券、股票，还有这个基金这一类的权益类的资产，跟到相对来讲在市场上流通性很高的这个国债跟。

那票据这两大投资工具去打通了，但是我核心想讲的点是什么？如果你还是听不明白，那只能说明你整个真的需要学习，因为这就说明你的金融的相对应的知识基础非常非常的浅，你学习完了以后，这些东西听起来就没那么费力了。但是如果你今天就算由于金融的专业术语令到你听他是很费力气的，你也先可以听到一个结论。

这个结论是什么呢？借助证券基金、保险公司跟到央妈进行互换，跟到商业银行进行互换，以及商业银行跟到央行进行互换，他们三方之间的所有的这些互换最终实现的是什么？实现的是向资本市场释放流动性，你可以理解就是水位，当你水位开始涨起来的时候，这个资本市场上大多数的资产都会水涨船高，这就是为什么我说哪怕你现在目前还没有足够选股的能力，但是你都得要知道在昨天释放的这些个利好政策，对于股市的这个刺激是非常大的。好，我就今天讲。

到这了吧。好。