2024.11.11 10万亿化债，11月市场看点
20241111宏观-10万亿化债-慢牛

这一波的牛市从九月十八号开始的，我个人认为就是从九月十八号开始的，因为九月十八号的话是在太平洋那边的美联储正式的这个降息了，而且降息幅度是达到了 50 个基点，力度是比较大的。然后由于美联储的政策对全球都有影响，所以我们可以理解为是美联储拉开了全球降息的这个周期。

那么这个周期一拉开了以后，大家发现了吗？其实中国跟美国它是有某种程度的这个交互的，这种程度的交互其实在这一波的牛市里面看得非常非常的鲜明啊。所以十八号美联储降息了以后，我们在 24 号就做出了相应的一些的这个对应的政策，比如说六个政策里面，我们当时还重点给大家解读了，特别对于资本市场非常利好。好的互换便利更到增持再贷款。当然像这些偏向于直接刺激资本市场也好，或者是货币性的这个政策也好，它的拉动作用往往会比较猛，但是它的时间相对来讲的确看到的是不是特别的长。

而我们在过去的 6 轮的牛熊市的这个周期里面，我们会发现一个规律，就是每一波的牛市如果想走的要长一些的话，的确需要看什么呀？的确是需要看在财政政策上到底加大的力度到了什么样的程度，因为财政政策是真正意义上我们的这个阿忠哥真金白银要花钱的地方，然后这些钱都花到了什么的地方？发挥什么样的作用？那么所以一般来讲的话，在这个看完了这个货币政策以后，你像 10 月 8 号， 10 月 12 号市场上也好，机构也好，都在特别关注什么呢？关注财政政策会出来什么？好，那么在 10 月 8 号，我记得当时也是好像我们，我跟润林老师是在国庆节以后，咱俩就上了一次直播，我记得很清楚，上了直播以后，我们在直播间里面就有遇到有的小伙伴说 10 月 8 号其实也没发布什么政策，你说这个政策力度有多大？具体数字也没出来，其实当时我们就表达了为啥？因为我们在等，等什么呀？等到太平洋对岸还有一个月的时间，它的整个的大选的结果就要出来了。然后这个大选结果出来了以后，他对于中国这边在制定相应的什么样的这个政策，它是会有一定程度的这个影响的。

所以你看时间非常有意思， 10 月 5 号， 11 月 6 号美国的大选要出结果，然后我们的会议是在 11 月 4 号到 8 号这个时间段召开的，就非常显然在等对面的结果出来了以后，最后能够比较精确化的去打出这一波的这个子弹，打出这一波的这个政策。那么 11 月 8 号终于我们在礼拜五，一直所有的人都在看会议到什么程度出来了，什么样的政策就出来了 10 万亿。当然这个 10 万亿我们讲两个重点，第一个重点是什么？第一个重点是这 10 万亿它的焦点仍然指向到了化债，是吧？这是第一个重点。第二个重点是什么呢？这 10 万亿现在目前来讲的话，并不是说礼拜五出来的政策就是 10 万亿，而是它是组合了 10 月 8 号有一个新增的6万亿，你看全国人大常委会批准了6万亿，是用于直接增加地方化债的整体的资源，提高了地方化债的整个的限额，把这个限额提升了。

那么在这之前其实已经有另外一个政策已经发布了，这个政策就是4万亿的政策是什么？从 2024 年开始，往后一共五年的时间，每一年必须要怎样增加这个地方政府的专项债里面要拿出 8, 000 亿专门是用于化债的。就每年新增的所有的地方政府的这个专项债里面必须要有 8, 000 亿，干嘛是用于化债的？所以 8, 000 亿乘以 5 年时间，正好就是4万亿。再加上 11 月 8 号新颁布的6万亿，正好加起来就成为了 10 万亿，所以这个数字终于一锤定音的出来了。

所以政策的焦点指向是在画债。那么现在目前角度来讲的话，梦雪在问啊，说这一波的牛市有多久？基本面能够支撑吗？

其实客观来讲的话，我本人是不太喜欢做这个任何的这个预测的。说句实在话，宏观的东西你要想说你预测的有多准，我觉得我从来不说我的宏观能够预测的有多准，我觉得现在目前在市场上的这个角度来讲的话，在宏观层面你要真的精准到连天连月你都预测的那么准，要么你是个骗子，要么你是个傻子。我觉得从这个角度来讲是不靠谱的，短期的预测是不靠谱的，这是第一，第二，现在目前角度来讲，当我们知道它是一个牛市的时候，我们需要知道的大概它这一波的牛市是靠什么再往前面去带动。为啥？我刚才有表达？我说这一波大概率是一个慢牛的，整个的市场的一个走向，因为你看到它货币政策出来了，关于房地产的政策出来了，而且它的政策的力度全部都是什么都达到了， double 就是达到了力度，是之前预估出来的政策的两倍。所以我们9月 24 号到 10 月 8 号这之间市场已经迅猛的起来了，经常会说这是这一波牛市的第一轮，是吧？那么后续能不能持续就看财政政策。那么财政政策如果你一直在跟踪中国目前角度来讲这十来年的财政政策的话，那你应该意识到其实这一次的 10 万亿的整体的划债的力度是最近这几年最大的这个力度了，最大的力度，所以我们能够看到这一波牛市背后的整个的支撑点啊。

这一次画债的力度，它到底能解决什么问题？就画债能解决什么问题？力度现在为什么会这么大啊？好，现在目前角度来讲，有人说那为什么大跌，那么以天为单位做投资，现在目前角度来讲，本来市场每天就有涨有跌，这是一件很正常的事情啊。

你有见过哪一个市场是指涨不跌的吗？你有见过吗？如果你有，你告诉我在哪里好吗？这个叫玉米的这个小伙伴，其次当这个小伙伴在说今天为什么大跌？那我请问你，那为什么在周四和周五的时候，相对来讲市场还是有相应好的表现？所以不管它是涨上去了，还是目前角度来讲，跌下来了，在天为单位的这个时间的这个维度当中，涨跌都是一件非常正常的事情，是吧？涨跌都是一件非常正常的事情，因为市场短期里面很多时候看到的是大家的情绪，那我们所有人的情绪里面有多少人现在坐在直播间里面是真正花了时间好好的，是不断的去研究过咱们中国的政策，好好的去研究过资本市场的规律，好像没有多少人，所以当我们研究过政策，研究过市场规律的人是少之又少，凤毛麟角的时候。

大部分在市场里面的这些散户或者大部分的个人投资人，他的情绪很容易出现风吹草动，这不是很正常的事情吗？现在往下走，我们现在回答关于到这个 2 号直播间的小伙伴的问题，嗯，他对画债不是特别了解，所以他在问的问题是画的到底是什么方面的这个债来，现在请注意一下画的是什么地方，画的什么的债呢？是地方债，这里迅速所有的小伙伴迅速的看过来，那么现在地方债在我们前面的直播当中曾经给大家讲过，地方债现在目前既包括看得见的那些，有既定的一些的这个外显，比如说合同等等，由地方政府去签的一些的这个债务，在显性的债务。

那么还有一部分是什么？是隐性的这个债务？为什么会出现有隐性的债务啊？因为你会发现有一些合同它可能是通过了融资平台，或者是通过了地方上的城投的公司，在一些项目当中合作伙伴去签署的，所以他看上去的时候并不在地方政府身上，但是实际上是地方政府的项目所引发的这一部分的这个债务，所以我们叫它隐性的这个债务。

那么现在这个隐性的债务，现在 3 号直播间的小伙伴问到底有多大？请注意一下官方现在已经披露出来的这个数据，在这一次会议当中公布的是14.3万亿。也就是说目前角度来讲，要解决14.3万亿的这个隐形债务的问题，好的地方是在哪里啊？好的地方是在于在接下来五年时间的化债当中，现在目前角度来讲已经规划上了 12 万亿。也就是说借助接下来五年的时间里面，目前我们财政部现在明确认定的这14.3万亿的这个地方隐形债务里面，绝大部分要通过这连续 5 年的画战，要把它全部的要解决掉，这 12 万亿已经列入计划了啊。

请听重点，第一个重点来了，首先我觉得作为投资人的角度来讲，大家都要非常的明白地方政府在咱们中国经济的整体的运行图当中，它是一个什么样的定位，它在发挥什么样的作用。那这个地方我给大家打一个比方，如果说现在目前中国经济运行就像一个人体这么一个状态的话，那么请注意一下咱们的中央就相当于至关重要最重要的那颗心脏，它是一个可以起搏，然后像一个蚌一样可以不断的这个启动的是这么一个作用。

那么像我们的所有的家庭，还有包括我们现在的这些开公司企业，它是到了什么层面呢？就相当于到了毛细血管的这个层面，到了非常微观的层面。然后地方政府正好就介于在中央以及企业和家庭之间的这个大动脉。为什么它是大动脉的作用？记不记得之前我就给大家讲过，我说地方政府要管的事真的很多。除了这个国防跟到外交这些重大的对外的事务，几乎是中央在整体负责。那么每个地方上的经济其实它是地方政府在主抓。所以我们经常说要刺激经济，你会看到实际上地方政府是要发挥相当大的作用去在每个地方去落地的，所以它向大动脉。

那么现在目前角度来讲这个定位大家看清楚了，那么我们经常讲说现阶段如果整个的地方债非常大的情况下，也就意味着那第二个重点，我们要知道这个地方债为什么现在变得越来越大了，是吧？为什么他的负担变得不堪重负了？好，现在目前请大家回忆一下，在过去几年的时间里面，有没有小伙伴能够回忆起来发生的比较大的事情，有哪些会导致我给大家提示一下两个大的事情。

有两件特别大的事情，几乎在全国范围内，令到全国范围内所有的地方性都出现了压力山大，两件大的事情，至少大家能够回忆起一件，

是的，在新冠疫情的这个期间段，大家有没有发现有大量的开支啊？有没有大量的开支？这个大量的开支，比如说我们要做那个核酸的这个检测，这个核酸检测在全国范围内全是免费进行的，那都是要地方政府去开销的，是吧？好，那么除了这件事情以外，


第二件事情就是在最近三年的时间里面，房地产整个下行，房地产下行了以后，我们知道其实现在地方的财政之前很多是靠的是什么？靠的是土地收入，土地的财政收入发展房地产。然后你要卖地，卖了地以后你收回来的这个款项，你就可以作为地方财政的很重要的一个支柱，这个支柱大到了什么程度？是这个支柱大到。

到了，我记得我看过西北地区的这些的政府的整个的地方财政收入比例高达 60% 以上，然后东部的一些沿海的这些的地方相对来讲它的经济的结构里面有一些差异，所以会看到的是什么？会看到的是大概也有 40% 多的这么一个，一个一个水平，所以你可想而知，地方财政里面借助房地产发展获得土地财政的这个比例有多大。

但是最近三年的时间大家都肉眼可见的看到了全国的这个房地产的下行，所以从这个角度来讲，地方财政开始陷入到了比较捉襟见肘的这么一个状态，是吧？当他陷入到捉襟见肘的状态的时候，也就意味着地方在抓地方经济的时候，他手里的整体的可用的子弹是相对来讲是非常非常不足的。

好，那么现在目前角度来讲，这是我要讲的第二点，就是地方的财政整体为什么在最近这几年的时间里面出现了压力山大的这个情况？以及地方的隐形的这个债务，为什么出现了一个比较大的一个负向的这个增长，是吧？好，那现在目前角度来讲的话，请注意一下啊。所以现在目前角度大家请注意一下，我们现在在解决这个问题的时候，在这一次化债，现在这个化债是相当于给了地方政府更大的这个债务的这个额度，然后用这个新债去还这个旧债，讲的本质一点是在用新债去还整个的这个旧宅啊。所以目前角度我们看到直播间有的小伙伴在问，说那现在目前来讲这个划债的力度这么大，又新增了这个 10 万亿的额度，然后有这么多的老债，又要有这么多的新债啊。然后这样的画债的过程当中会不会引发这个债务的比率过大？请大家注意一下，不用过于的担心，因为这里我帮大家现在目前已经给整理了一个横向比较的这个数据。你像现在目前角度来讲的话，根据 10 月 8 号颁布的这个数据出来，几乎我记得国债大概是在 30 万亿，然后这个地方债是在 40 万亿，再加上要处理的这十几万亿的这个化债的这个额度全部加总了以后，你会看到大概在 85 万亿的总额，那么这个 85 万亿的总额如果是和给 126 万亿的这个 2023 年度的 GDP 去进行一个对比的话，你会发现这个比率大概在多少呢？大概在 67.5% 的样子，也就约等于大概68%，那么很多人可能对于这个 68% 是没有概念的，我们横向的去对比一下，你会发现几乎所有的工业化的这个强国都是在政府的负债率是达到了一定的这个程度，比如说日本，它的负债率是高达百分之250，然后美国是高达百分之119。

大家还可以留意，会发现几乎所有的欧洲的这个曾经过去的工业化的这个国家的话，几乎清一色全部都占上了100%，所以从这个角度来讲的话，我希望大家能够意识到，就是首先 10 万亿的这个化债目前的力度是非常的大的，其次这 10 万亿的话债所带来的整个目前的政府的这个负债率目前也只是68%，也就是其实我们还有一定的空间，并不算特别的过渡啊。然后现在目前角度，第三个它的意义在于什么？如果化债的问题能够解决的比较的好，请注意一下，那么它将避免在这个过程当中花斋解决的不好，那就有可能出现什么出现爆雷的情况，什么地方爆雷啊？你像所有项目当中的涉及到的这些中小银行，是吧？它就有可能出现坏账，出现爆雷的情况。然后这些爆雷的情况就能够得到这个避免，同时大家也很清楚，在大量的地方上的这个项目，如果说是政府的欠款能够补上了，在这种情况下，项目上的欠款补上了以后，他就可以给这个企业的员工去发工资了。然后体制内现在目前好像如果的薪资能够发放的这个情况下，大家的收入都增加了，它是也一定程度会带动整体的消费的。
所以从这个角度来讲，化债这件事情在这个时间点用这么大力度来进行解决，这是我们认为可以支撑这一波的牛市真正意义上走出慢牛的这个市场行情。如果说9月 24 号，9月 26 号那些非常重大的货币政策，以及对资本市场直接刺激的那些的政策，已经把这一波牛市彻底的启动起来了，那么启。品不要啊，过于担心说，唉，这波牛市是不是已经没了，然后牛已经不在了？不是这样的，如果你持续在关注上面的政策，你就会发现实际上它大概率真的是走在慢牛的这个道路上，而且这一波的政策并不是我们最后的底牌，我们还有其他的政策工具，从某种角度来讲，工具箱里面还有

既然是慢牛，它就不太可能像这个我们说快牛上的会非常非常的迅猛，是吧？而且有些时候快牛在上来的时候，它有时候会出现的是一个什么样的一个状态？可能迅速的普涨完了，然后迅速的就跌落下去了，那既然是慢牛，就一定会出现什么结构性的分化的这些的机会。

所以在接下来的慢牛里面的话，我个人认为如果我们要抓住这个慢牛当中的市场的这个机会的话，一方面是友好的点是在于什么？友好的点是在于我们会有更多的时机去上车，因为它的估值不会一下上的那么的高，不会一下上的那么的快，反过头来给到我们足够多的这个时间去做相应的准备工作，包括你能力提升的准备工作，包括你的这个筛选的一些前期的这个准备工作，是吧？包括你可能还会有什么资金、本金方面的这些的这个准备工作要去做，那么除此以外的话，请注意一下难的地方是在于哪里啊？既然是慢牛，它一定要结构化分化一些机会出来，所以你要有一些能力去进行整体的这个结构性机会的这个把握选择，就是你要去选择它不可能是普涨的这么一个状态。
