2024.03.27其他-股票是零和游戏吗

好，欢迎大家进入到 s 的宝藏世界的直播间，今天是我们在线上进行的第 849 场的直播，在这一场的直播当中的话，我们今天要分享的主题其实是我们在后台收到了粉丝发来的这个私信，然后他问了一个问题，他说中国的资本市场到底能不能做投资？那么中国的股市到底是不是赌场？股票到底是不是零和游戏？其实这个话题，这个问题是很多人心目当中的这个疑问，然后今天我们将花一场直播的时间和大家进行干货的这个分享。

在正式开启今天直播内容之前的话，简单的做一下自我介绍，所有我的学员都叫我 s 老师，欢迎松江小树，欢迎暖暖。所以我的学员都叫我 s 老师，我的教育背景是伦敦政治经济学院毕业，那么现在有三个身份，第一个身份是践行价值成长投资以及逆向投资，有将近十年的这个时间借助股票和基金比较稳健的实现了负荷 30% 的这个回报。

那么现在第二个身份的话是 s 宝藏世界的创始人，第三个身份是从 2018 年到现在坚持不懈的分享价投以及逆向投资相关的知识体系和实践体系，所以目前如果你有这方面感兴趣的问题的话，可以在我的直播间停留每一场直播，我们在开播的时候可能会遇到我们自己的粉丝， s 宝藏世界自己的粉丝也可能会遇到财联社投资学院的学员啊。那 2023 年我本人被聘请为财联社投资学院的讲师。

2 号直播间突然问了一个跟这个不相关但其实也相关的问题，他说那个，嗯，他已经连续听了好几场的这个直播，谈到了，听到我们谈论了很多关于到财富，关于到收入的这个话题，然后他在屏幕上写了一句，就是感觉自己收入不满意啊。其实收入不满意的人是绝大多数，对自己的收入感觉不满意的人是绝大多数。那这里在我这个开场之前的话就做一点提示吧。如果你想让自己的收入感知到满意的话，你一定要改变收货收入的模式，所谓收入的模式指的是什么？大多数人自己的收入往往只有单一的一个场景，单一的一个模式是什么？就是死工资。所以如果你希望财富达到令人满意的这个结果，收入能够涨上去的话，从某种角度来讲，你需要去打造自己的第二收入，也是我们经常会讲到的什么讲到的是被动性的收入，或者是资产增值的这个收入。那么这里的话， 2 号直播间这个小伙伴我给你分享一组数据，看到这其中的重要性。比如说如果我们大多数人都是靠的这个死工资，那么试想一下，如果想去实现人生的第一个 100 万，你需要多长的时间？有没有自己去计算过啊？那我因为带了就是上万名的这个学员了，比如说从三到十八线城市里面来的这个学员的话，可能一个月的收入能够存下来的钱可能就在几千块钱，比如说 3, 000 块钱，那么 3, 000 块钱意味着一年它可以存下多少啊？是不是三万六啊？是的，对啊。

三万六的这个速度往前去走的话，实现人生的第一个 100 万的目标，这个数字你马上可以用 100 万去除，以 36, 000，所以我们在这个数据对比表上已经给大家看到了你需要多花多长时间。

28 年，你。

足足的需要跑出 28 年的时间才能实现人生的第一个 100 万。所以不管你现在在直播间，各位小伙伴，你的收入是在什么档次？是在几千块钱，还是在这个一万块钱，还是在这之上的话，我们都要提示到大家，如果你只有死工资，你很难对自己的收入满意。但是如果我们想提速，我们切换到另外一个场景，看看这个可能性怎么样？如果现在目前这手里的每个月的 3, 000 块钱的余钱，每年3万六的余钱能够让他动起来，让他帮你打工，让他帮你钱来生钱的话，怎么个钱来生钱呢？把这些 36, 000 的余钱去布局到好的资产，现在如果这个资产是能够给予我们复合回报百分之。

25 这样的好资产的话，那你会发现实现人生的第一个 100 万只需要多长时间啊？ 9 年，只需要 9 年的时间就能实现了，所以一下子从 20 八年缩短到了 9 年的时间。所以这个地方提示所有对收入不满意的小伙伴，不要只是认准死工资。好，那么现在目前来讲很有意思的地方不止于它大大的加快了实现人生第一个 100 万的这个时间进程还在于什么呢？我们现在懂得怎么去找到负荷 25% 的资产了。嗯，你说你会戛然而止吗？不会。你肯定不会，你会把这个能力进一步的精进下去，甚至是进一步的去放大你的这个成果。所以我们会看到很有意思的事情是沿着这条道路往下走，你只需要在家三年的时间就能实现什么人生的第一个 200 万。

好，有的小伙伴可能刚才在直播间已经发现，唉，怎么速度加快了是吧？前面一百万要 9 年的时间， 100 万到 200 万只要 3 年的时间。是的，就没有。你没有听错，整个它的速度会加速，速度会越来越快，这个背后为什么会加速？会越来越快？其实它是有一个非常重要的财富的，这个规律是什么呀？这个规律就是两个字，什么复利好吧？所以目前角度来讲的话，如果大家有意识到其实财富背后是有一些底层的规律，有一些这个底层的逻辑的话，那一定要在我们的直播间停留，千万不要只是依靠死工资。

你像刚才我提到的这个复利这个规律的话，它其实是有三个重要的因子组成的，分别是不高的本金。分别是什么啊？合理的、科学的去驾驭投资工具，再加上一定的时间，这三个要素组合在一起以后，实现的作用是驱动你的财富指数级别的增值啊。我们现在如果弹幕上有小伙伴，你可以打出这个指数级别啊。一旦是指数级别的速度的话，整个的这个财富增值的效率就大大的提升了。因为你的死工资是什么级别呢？你的死工资是线性的增值啊。

我们刚才开场的时候回到 2 号直播间小伙伴的这个问题的时候，实际上如果你刚才正好听到了，你会发现我们刚才给出了一个这个路径，如果想要高效的去实现人生的第一个 100 万也好，人生的第一个 200 万也好，甚至是人生的第一个 1, 000 万也好，其实它并不需要你有天量的这个本金，它只需要你有合理的这个本金，然后需要你什么拿出一定的这个时间，然后能够去驾驭这个投资工具，其实你就可以做到了。

但是每次我讲到投资工具的时候，这跟咱们今天的话题也有关系，每次我讲到这个投资工具的时候，怎么说呢？大家脑子里面立马想到的是什么？想到是和银行相关的，比如说银行的国际定期，银行的什么什么理财，但是大家要注意这些的工具相对来讲它的效率都是比较低的，是吧？基本上目前的活期定期的话可能不会超过三年期的，应该是不超过三个点的，所以它的速度是非常非常慢的好，所以如果想实现指数级别的这个增值的话，其实在工具层面的的确确要把目光和焦点放到什么，放到股票和基金这样高效率的工具。

但是有一个前提条件是什么？是好的股票以及好的基金。但是一谈到这个股票和基金，又有很多小伙伴就是谈鼓色变，所以今天我希望大家花一丢丢的时间，好好的从我这儿，从根源之处去了解一下股票跟。股市到底是怎么回事？回归，还原它真实的本色，所以我们花一些时间来，现在目前已经做好准备的小伙伴可以怎么样打出一波的666？然后我们在第一趴，我们会在今天直播间会出现有两个非常重要的老师，除了我以外，我会引荐两位非常重要的相关的这个大师，让大家 get 到这其中的重点。第一趴我们就会好好的来聊一下股市到底是怎么诞生的？由于这个诞生我们看到了股市到底有什么不同的这个属性，好吗？

那么我们知道其实哥伦布是在 1492 年，也就是在几百年前发现了这个每一周的这个新大陆。你还别说，这件事儿真的跟股票有关系，由于这个哥伦布通过探险打开了一片新大陆，然后带回到欧洲，是这个满载而归的这个财富，黄金、香料、烟草等等等等，所以这就让欧洲的这个一下就吠然了。

啥意思呢？欧洲的很多国家就在想，我是不是也可以出海去探险，寻找新的财富的陆源地？所以在这个 1492 年之后，你就会看到其实欧洲的很多国家就出现了类似于像哥伦布这样的探险家，都希望出海能够满载而归，乘船的这个财物。那么出行之前说句实在话，能够满载而归财富就是之后的事情，是吧？那之前是不是要做很多准备的工作？是的。好，那这个准备工作，Alex，如果是你来做这个准备工作，你要漂洋过海，你还不知道你的目的地是哪里，请问你需要干什么？我。

先。

造船，要不要钱？要。好，造完船以后干嘛？

然后要。

招人啊。只是招水手吗？不是啊。那要招谁啊？

看雇佣兵。

就是肯定要招什么船长、大副，然后水手等等等等。好，那这些人到了船上以后是不是还有各种的补给啊？比如说吃的、用的，然后药品还有包括什么？可能还要带上一些武器，然后这个船才能真正的出海去探险。所以夯不郎当就会发现，每一次的出海探险其实都需要前期的去投入，而这个投入相当的不菲。那么最开始的时候，这一些的探险家，他们出海探险所需要的这个资金，他向谁去这个求助呢？大家试想一下，来，刚才的这个松江小树，请问你在这个场景当中，你认为这些要出海的探险家会向谁去寻找这个支持募集相关的这个资金？好，Alex，你觉得他会向谁去募集。

找有钱的。

这是一个不会错的答案，肯定是找什么你认为的相对的有钱的人去募集这部分的资金。所以在初期的时候是向谁呀？向国王或者是贵族去募集这一部分的资金？那么国王和贵族看到之前 1492 年哥伦布的出海的这个成功确实是非常的可观，所以的确是很愿意去捐助赞助这个出海。但是随着这个出海的行，这个路径已经越来越远，需要的资金越来越大，所以出现了一个需求，是啥？资金体量太大了，然后国王跟到贵族的资金可能还不够。

嗯，所以在这种情况下，大家注意， 1602 年，聪明的荷兰人就进行了一次真正意义上的金融的大创新啊。好，这里请注意，我们在这里提到了一家公司，这一家公司是全球知名的公司，历史上非常知名的这个公司叫荷兰东印度公司，写，请问。各位小伙伴，荷兰东印度公司是什么国家的公司啊？我在我的头顶的这个面板上已经洗了。东印度公司其实是一家荷兰的公司，在历史上的很多的金融创新是来自于哪个国家？就是来自于欧洲的一个小国，但是在金融创新上做了巨大的贡献，就是荷兰这个国家，他们成立了东移动公司，要出海之前我们成立一家公司，是吧？嗯，然后我们用公司的方式来进行这个资金的这个募集。

好，那接下来这个东易东公司成立了以后，到底具体做了哪些金融创新呢？首先把这个东翼的公司切成，把它的所有权切成很多小份，切成小份以后，这就大大的降低了这个资金净入的门槛。以前只有贵族，只有皇室可以参加这个捐助的这个资金的这个活动，那么由于这个所有权被切成很小份了，以后你发现普通的老百姓也可以怎么样参与这个赞助行为啊？参与这个探险行为，普通老百姓包括了哪些面包师、花匠、撇匠，还有车夫、医生、律师等等都可以参与进来。

所以这是一次非常伟大的创新，把一个公司的所有全分成小份，降低公司在发展过程当中、募集资金过程当中的门槛，这是第一个大的创新，那么第二个大的创新是什么呢？第二个大的创新就是聪明的荷兰人成立了什么？成立了资本市场，成立了这个交易市场。最早的时候是其实是个交易市场。

好，可能现在大家会觉得为什么会成立交易市场？这事好像有点奇怪啊？大家想一想，现在我们给我和阿里克斯，给大家把这一出演出来，比如说我是一个面包师，然后这个 Alex 是一个打铁的铁匠，好，面包师买了这个东印度公司的股票，比如说花了 10 万块钱，然后他又急着用钱，我急着用钱，是吧？可能小孩子生病了，我要拿这个钱赶紧出来，然后这个时候本来这 10 万块钱的东印度公司的股权到什么时候才会发挥作用啊？要等到那些的探险家回来，是吧？等到探险家回来了以后，带了满船的这个财务以后，我才能够根据我手里拿的这个东印度公司的股份去找他去要，该分钱了吧。

对，你们探险回来了，该给老娘分点钱了，是不是这么个场景？是，但是这个海盗，这个出海探险的什么时候回来？我们也不知道是不是在这种情况下，当我急需要用钱的时候，我肯定很着急啊。那我是不是私下会去找？唉，铁匠好像也对东印的公司这一次探险很感兴趣，是吧？然后可能就会问这个铁匠，Alex，你愿不愿意买我手里的这个票？然后 Alex 你愿不愿意买？

我想一想。

这次不上当了，哈哈，上次我跟他演这一出的时候，他傻不拉叽的，他说想买哈，然后我说你傻，我都还没有出价，你就买，我要卖个天价，你买得起吗啊？所以他今天说他要想一想，现实当中铁匠就是会想一想，是吧？比如说我是 10 块， 10 万块钱面包是买进来的，那我肯定不想亏钱了，所以我卖给他的时候，我肯定想要卖个 50 万，你愿意买吗？铁匠心想卖 50 万，你这 10 万块钱入手的，你要卖我 50 万，万一要是这些出海的人失败了，啥也没有了。对啊，我不是冤大头，当了你的接盘侠，是不是？然后他就犹豫了啊？他有 50 万一犹豫，那我就会说，那我急着用钱，你帮帮我忙吧。好，那你就开个价钱吧。好，那就到铁匠开价了。铁匠开个价。

那问题我要想他能赚多少呢？

是，所以铁匠会想出海回来的人到底成功概率有多大？能带回多少财富？但是铁匠一想，上一次那哥伦布带回来都是满川的财务，这一次应该成功的概率更高。所以铁匠想了一下，出了个价，出了个 30 万，唉，面包师一想说，唉， 30 万也可以，我就出手了。所以大家就会发现自发的就形成了第二个金融上的这个创新，就形。

成了一个流通的市场，允许大家在这个市场当中把手里的关于东翼动公司的这个股权来进行什么？进行相应的这个交易，是吧？所以这是一次非常又一次非常伟大的这个创新，有了这两个创新以后，一个神奇的事情就发现了，发生了。你看这就是最早的股票的雏形，这就是最早的资本市场的雏形，发现了吗？为什么说是股票的这个雏形啊？你看现在目前角度来讲，拿着东印度公司的这个股票，如果探险的人满载而归回来，有烟草、有黄金、有金银珠宝，这个时候是不是会分哪分的过程？像不像现在的资本市场里面，我们就像一个公司，它开始分红，是他干了一年，他干的挺好的，然后他分红给到你，所以这个钱就非常，这就是我们看到那个时候已经出现了这个股票的这个雏形。然后同时的话我们也看到在这个过程当中，公司可以借助这样的一个融资的行为募集到他所需要的这个发展资金。

好，所以我们在这里稍微的小结一下这两把的金融创新，让我们看到了初期的股票雏形已经能够让公司这个角度怎么样实现直接的融资，是吧？是像面包师、像铁匠、像国王，向这个贵族去融资，但是对于个人而言，股票甚至变成了一种也可能赚钱的工具，是吧？好，这些探碾家回来以后分红，这是可以赚的钱。然后我这样的面包师中途退出了，我把钱卖给了接盘侠的。这个叫谁？铁匠，我也有可能赚钱，我可以赚到好几种不同的这个钱，所以这就是在我们看到的荷兰所发生的重大的金融创新。

好，刚才我们花了大概 5 分钟的时间给大家讲了在这个荷兰的金融创新，我们看到了这个股市到底是如何诞生的，那么这里的话，我们接下来要给大家第二个很重要的这个知识点是什么呢？股市从它诞生之日开始，实际上我倒着讲结论先给出来就具有两面性，具有赌性跟到正向循环的属性。那么它既是赌场，它也是资本市场。请注意，股市你可以认为它的一面是有赌场，具有赌性。但是绝大多数人没有意识到它有另外一面，就资本市场的另外一层的属性是什么？具有正向循环性。那么这两重属性的话，我也会迅速的给大家拆解一下，先把简单的拿出来拆一下，其实绝大多数人都认为股市是有赌性的，所以我们这里简单带道一下它存不存在赌性。

存在为什么你看在资本市场上，每天这个股价都是涨涨跌跌起伏的，你没有发现？是的，没有一刻是停在一个位置上，是不动的，一直都有起伏，所以在这个市场里面有相当比例的人是每天在干什么呀？每天在猜，是吧？我醒来了，睁眼一猜，我现在心里想的那个心头好，我那个心头好，它今天到底是涨是跌啊？其实一个股票的涨和跌反映的在短期之内的涨和跌，主要是由什么来决定？就是今天买入的人更多还是卖出的人更多？如果在今天买入的人更多的话，这一个公司的票就怎么样上去了吧？反过头来，如果今天对他相对来讲比较悲观，要抛出去，卖出去的人更多的情况下，这一支票它就噔往下了，所以在短期的时间内，这个股票到底是上还是下，其实在短期之内只是反映了那个当下的什么供给跟需求之间的关系。

买的更多还是卖的更多？好？正因为如此，很多人不关注长期的，只关注短期的人就在干嘛？就在天天的去猜其他人是更多的买还是更多的卖，是更上涨还是更往下跌。如果你离开我这个直播间，你会发现全网的大部分关于到金融，关于到投资这方面的直播间，甚至一直都在谈论这样的问题啊。短线的直播间、趋势投资的这个直播间、波段的这个直播间等等各种的直播间往往都是在讲这些有的没的东西。所以股市里面大部分人的行为就是这个样子的，那具不具有赌性？其实这种猜涨跌跟在一个赌桌上去猜其他对手的牌大小有什么关系？没有，几乎底层逻辑是一样的。是的，底层的这个做法是一样的，所以它的确存在。什么存在赌性。

刚才我们讲到股市其实具有两面性，一方面是什么？一方面是赌性，但是另外一方面 90% 以上的人都不知道股市还有另外一面叫什么？叫正向循环的这个机制。什么叫正向循环的机制呢？实际上这个观点已经在全球的各个大的经济主体，包括欧美国家，包括亚洲的国家，包括我们中国都得到了验证，它是可以激励到或者是支持到实体经济正向的发展跟到循环的。好，那么现在目前角度来讲，大家不要去谈股色变好，周姐说的是你不要对股票资本市场存在过于偏激的这个认知，那我们其实看到股市诞生之日起，它实际上就在助力实体企业的这个发展。一个公司在发展的过程当中往往需要什么资金啊？往前去走的时候是需要资金的，是吧？是。那么这个资金的话，如果你是从银行来，基本上银行对于这个在创业的这个公司支持不支持？其实支持的这个力度并不大，为什么？因为银行的融资往往是锦上添花，从来不雪中送炭。所以在过往的欧美经济发展的过程当中，或者所有的工业化社会发展的过程当中，都出现了同一个规律，同一个现象，就是伴随资本市场一定是从建立到成熟的这个状态，因为资本市场成为了这些公司可以去融资的市场，成为了公司可以去融资的渠道。那么公司在这里获得了资金以后，那比如说拿到了这些资金以后就可以干，就可以干，就可以去扩大生产的规模，招募更加优秀的员工，是吧？甚至是升级很多的这个研发等等等等。所以在这样的情况下，好的公司就可以借助这些的资金能够去做创造更大的价值。创造更大的财富，然后有了更大的价值，更大财富以后，我们会看到最直观的受益者是这个公司的员工，是立马这个公司就会干嘛发出更多的工资，对，给到这些员工。那么如果在一个市场，在一个社会里面，像这样的公司越来越多，对吧？就像我们的公司，其实前一段时间我记得我就给我们直播间的小伙伴就讲过，我说我们 2024 年， 2023 年我们是彻底的从这个三年的疫情当中复苏了，那么 2023 年我们这一家公司是彻底的从这个三年的这个疫情当中复苏了，然后开始走的已经越来越好，那么 2024 年我们还在不断的去做的越来越好，当我们越来越好的时候，作为创始人的角度来讲，我就愿意发更多的工资。

给到什么？给到我们的小伙伴，是吧？我们的小伙伴收获到了更多的这个收入，以后他会怎么样？比如说以前跟我搭档的是小叶老师，我说他喜欢吃水果，是吧？那我们这位今天在直播间的这个副播叫Alex，是一个九几年的这个男生，他喜欢的东西是什么？他喜欢的是消费电子，是吧？然后他就可能却会买更多的这个消费电子的这个产品，那这个消费电子的产品买的更多的这个情况下，它是不是就变成了消费电子企业的订单了？对，所以当你看到无数个微观的企业在资本市场上如果拿到了资金，然后很正向的去发展，发展好了以后能够发出更多的工资给到员工，而这些员工同时就有可能是其他企业的。什么呀？消费者和客户。

所以一直以来资本市场是能够支持到实体经济正向循环发展的，这么样一个市场，很多人是没有意识到这一点的，那我相对来讲比较幸运的是什么？比较幸运的是在早年学习的时候， 10 年前我在学习的时候，我是非常系统的从根部学习的，因此我很清楚资本市场跟实体经济之间的这个关系。

好吧，那么基于到这一点的这个情况下，那我们就看到了股市的确存在两面性。一个就是赌性，一个就是能够刺激到这个经济正向循环的这么一个性质。因此大家要开始思考一个问题，进入到资本市场当中，你到底要做谁？你在股市当中你的定位，你的角色到底是什么样的人？这个问题变得非常的重要，你是选择做投资者还是选择去做投机者呢？你是天天在那里猜涨跌，你像刚才进来的那个周姐，那个言语之间带的又是股票。

这个人如果之前进入到资本市场，进入到股市当中，大概率曾经的行为就是一个赌徒。赌输了，嗯，猜涨跌，猜输了，猜的亏钱了，然后对于资本市场就形成了一个加深的错误认知，这个地方就是个赌场，这个地方真不能来。或者他身边的人有这样的人，那么回过头来，今天咱们花了大概 20 分钟的时间，给大家迅速的讲了一下整个的这个股市的两面性，资本市场的两面性核心就是让大家去好好的思考一下什么呀？你到底选择去做投资者，去投有价值有成长性的企业，还是去做一个投机者？天天都不知道自己在投什么，然后天天在那里猜涨跌好吗？

 1 号直播间在说刚才听到了关于到股市当中的另外一面属性，然后也思考了，就是说到底应该去做一个投资者还是一个投机者？但是他追加了一个问题，他说在中国可以投资吗哈？其实这句话，这个问题的延展，我们适当延展一下，问的完整一点是什么呀？中国的资本市场，虽然我们刚才花了 20 分钟时间给大家讲清楚了资本市场是有两面性的，但是还是有很多本土的投资人或者是小白会担心中国资本市场存在差异化，你们想知道的是不是？就这个问题，中国的资本市场到底是不是赌市呢？是吧？那现在目前角度来讲的话，这里请注意，我会给大家三个大的证据，我的观点是中国的资本市场一样是可以助力于实体经济好好发展的，这里具有投资价值。

中国的资本市场具有投资价值，刚才说了要给大家三个方面的这个证据，所以大家听好了，第一个方面的证据是我的老师，那我呢？在过去 10 年的时间里面不断在精进学习，所以目前角度来讲，我是把目前像巴菲特，像约翰邓布顿，还有包括这个芒格这样的投资大师都作为我自己的老师，在过去十年的时间里面不断在向他们精进学习。

那巴菲特曾经在这个很多场合里面都说过一些核心观点，比如说股票是最能赚钱的投资工具。第二句话更为重要是什么呢？投资股票就是投资背后的公司。好，那么巴菲特的这一套尊重价值、发现价值，并且坐享价值成长的这个红利，这么一套打法目前在中国行不行呢？很多人是质疑的，但是很多人应该记得事实是巴菲特同样在中国在做投资，他投了咱们中国的公司，是不是这样？所以目前角度来讲，他投的这个公司里面是不是有这么一家目前来讲耳熟能详的公司？就是谁？王传福的BYD，是吧？巴菲特在 2008 年是以 2.67 亿的这个成本去投了老王的这个新能源车的这个公司，投了以后一拿就拿了 13 年的时间，在 13 年的时间到 14 年的时间，其实现在他还有手里还有一部分的股份，所以应该来讲的话，现在目前应该是已经拿到第 14 年了。

那我在他拿满 13 年的时候，我还真的去调研了一下它整体的这个数据， 2.67 亿涨到了 101 亿，所以翻出了 38 倍， 13 年翻出 38 倍，你去算一下，复合是 32% 以上啊。所以从这个角度来讲，老八用他同样的投资的体系，同样的投资逻辑，不仅在投美股，也在投中国的资本市场，不仅在美国赚得盆满钵满，日本赚得盆满钵满，在中国一样怎样赚得盆满钵满？所以我们千万一定要适时说话，数据说话，的的确确，老八在中国一样赚到钱了，同样的投资逻辑。

所以从这个角度来讲，所有还在质疑老八的人，请你基于这个真实案例再次的去好好的，好好的，好好的去想一想老爸说的话到底有没有道理，是吧？那么现在目前角度来讲，这是第一个证据，那么第二个证据的话，不要认为巴菲特是股神，只有他能够做到。这个观点我从来不认同，因为在过去十年时间里面，当我自己系统的完成了投资的学习以后，我也进入到投资的实践当中了。我在过去 10 年同时投了大 a 港股跟到美股，那么我看到同样的规律存在，是吧？同样的规律存在的话，那这里给大家举一个非常具象的这个案例。非常具象的案例啊？什么样的案例呢？就是在我人生当中的第二家公司，我投的就是某台，然后这家公司在上市 20 年时间里面翻出了 340 倍，所以它的复合回报是占上了 30% 以上。那么从这个角度来讲，我是亲身的体验了什么在中国的资本市场上存在价值，你可以去发现价值、挖掘价值，并且坐享价值成长的这个红利，这是我切身的经历。当然以往如果你在我直播间停留的时间比较长的话，你会发现。其实我不是只投了 all in 了某台这一家公司，我一直在跟大家讲一定要少量的分散，所以我的这个资产不仅去到了美股、港股跟到这个大a，而且是分布在不同的赛道里面，做到了少量分散，好吧？

好拉回到主线，现在目前我们往下走，接下来的话我们带到了哪里呢？带到了，就是刚才我们在这个我忘了已经是几号直播间，刚才有讲到了，就是听懂了。资本市场有两面性，但是中国的资本市场到底是不是一个赌市？毕竟我们的资金是几乎只能在目前5万美金就是限额嘛。对，所以大部分的体量的资金正常的情况下可能还是在国内的。所以刚才我们某个直播间的小伙伴关心的是什么？中国的资本市场到底能不能去做投资？能不能去根据价值来进行投资？问了这个问题，所以我说我给出三组数据，第一组数据是这个老八在中国一样在投这个中国的公司，凭借这个王传福的BYD，他也在这个资产的增值上实现了 30% 以上的这个回报。然后第二个例子是我本人，我在这个美股、港股跟到这个大 a 上三个资本市场其实投资了十年的这个时间，我要确定的告诉大家，其实在中国的确确存在核心资产，不止某台，好吧？好，那么现在目前来讲的话，第三组数据就是刚才提前已经抛出来的，实际上这样的核心资产比大家想象的不是满大街都是，但是也比大家想象的要多出很多。

因此关键的核心点是认知上要意识到，其实从中长期来看，任何的资本市场从来不会亏待好公司。任何的资本市场从来不会归窥旦好公司。好好，那么现在目前角度来讲的话，解除了大家心里的这个疑问以后。后我还是提示到大家，当我在告诉到大家，其实中国的资本市场具有投资价值的时候，实际上核心的关键点又回来了，你要决定你到底在股市当中去做什么样的人，是吧？你到底是做一个投资者还是去做一个投机者？那么如果是做投机者的话，现在目前大量做短线的，你像我昨天晚上的直播，我们就讲了给大家解读了为什么大量做投机的搞短线的，从中长期来看的话赚不到钱。我们的真实遇到的学员有在学习我们的课程之前，一年 11 倍，嗯，做到了。厉不厉害？很厉害啊。

芙蓉者，你是离投资者远着，你都没有系统的去学习过，你投资你怎么去评估价值，你讲讲你评估价值的方法。好吧，正儿八经要评估价值的，我没有看到谁是先天就会的。没有连。巴菲特的研究生是在哪读的？是在哥伦比亚大学，他的研究生就是在哥伦比亚大学。跟谁学的？跟格雷厄姆这个价值投资的这个鼻祖格雷厄姆去学习的好拉回到主线。所以目前角度来讲，你到底选择是做一个投机者，天天就是用各种的技术的方法去猜明天的涨跌，然后押注，是吧？还是去真正的去做好你要投的这个公司的内在价值的评估，去做好对它的这个估值，然后基于对它的价值跟它估值的这个判断来做出属于自己的这个决策，这是投资者。

好，那现在目前角度来讲的话，可能很多小伙伴说其实我想做投资者，但是我缺乏方法论，所以在过去的十年时间，我所有在这条道路上沉淀下来的奏效的成功的经验，以及总结出来要规避的、失败的教训，我都总结在了我的这个课程当中，放到了这一个月的这个课程当中，这个课程并不是大家第一次，你是第一个来学，不是因为在全网它其实已经有了 50 万人次的这个学习，已经有了 50 万人次的学习。

那么最早的时候我们在抖爸爸平台上，我们是放在这个当时叫什么抖音的小店，付费小店，有一个叫抖音小店，现在目前这个抖音小店被抖爸爸自己取消了。那么如果当时那个店他们还存在在那里的话，你可以看到我们的课程，当时在抖爸爸平台的这个抖音小店里面，课程的好评率是达到了99%。达到99%，

好，那现在目前角度来讲， 5 号直播间有一个小伙伴在问了，说我也很想做投资者，但是不知道该怎么做来。如果是跟这位小伙伴比较接近的这个状态的小伙伴，请注意，一定要听好今天第三部分的这个干会如何去成为一个合格的投资人，好合格的投资人，现在目前我们不讲的深奥，我们就用最简单的方式告诉大家，你并必须在投资决策过程当中解决三个问题，这三个问题分别是什么呢？买什么？什么时候买以及什么时候慢？有没有发现这三个问题是必须绕都绕不过去的啊？ 

好，那么现在目前买什么？什么时候买跟到什么时候卖，它的本质是什么呀？在投资当中买什么？我现在告诉大家，你必须要买到好的资产。我在资本市场已经做了有十年的这个时间，将近十年的时间，我没有看到谁是凭借一把烂牌打一手烂牌，然后就是一把烂资产，然后还把自己做得盆满钵满，赚了很多钱，我没有见到过这样的人。所以从这个角度来讲，想要中长期稳健的资产增值，拿到属于自己的好的结果，你一定要去买好的资产，要买的好。

那么第二个什么呢？何时买？什么时候买？其实在解决选择这个选股择时要选择时间点，进场要有时间点啊。不是说任何时候你都可以去买的，一定要等到它便宜下来。我们经常在讲说，以两毛钱去买一块钱的东西，你手里能够拿到 8 毛钱的利润。 4 毛钱去买一块钱的东西，你是不是可以拿到 6 毛钱的利润？但是如果你没有系统的这个方法，你做到的是两块钱去买一块钱的东西。好了，虽然你买的可能是个好东西，但是你可能要站在山岗上喝西北风，要吹半天的西北风，那真的是非常难受，所以一定要做到买的便宜，确保投资的性价比。

那么什么时候卖呢？其实什么时候卖，它的核心问题是在怎样的情况下，你在这个好的资产上是能够收获到这个超额回报的？我们很少有看到说打个响指，是吧？超额回报就来了。这里的超额回报不是很多人认为的。什么认为的一个板打一个板打两个板，不是我们认为的超额回报，是什么样的超额回报呢？就是刚才我举了一个例子，是吧？这里我们可以举好几个例子，什么叫真正意义上的大钱？什么叫真正意义上的超额回报？好比如说在美股上，这家公司凭借把自己的产品迈向全世界，实现了上市四十几年的时间，然后翻出了 2, 000 倍， 40 多年的时间它翻出了 2, 000 倍。很多吗？其实复合回报也只是接近 20% 而已。对，是不是？所以这种情况下，你投1万，它变成多少？ 2, 000 万，你投 10 万，它变成多少？它变成两个小目标。所以从这个角度来讲的话，你会发现真正的大钱是指的借助这样非常优秀的公司，它的价值在不断的在增长，然后你坐享了这个价值不断在增长过程当中的这个红利。

好，那可能有的小伙伴会说中国有这样的公司吗？中国有啊，我刚才是不是已经讲过了？我说 10 年能翻出 10 倍的公司， 20 年能够翻出 100 倍的公司，我们已经看到了 36 家在历史上已经跑出来了呀。有这样的公司，你关键是你会不会找啊？你找不找得到，是吧？所以目前我们拉回到这个主线，拉回到主线我们在投资过程当中要解决三个问题，买什么、什么时候买、何时卖。对应的是买就要买的好，何时买一定要等到便宜，买的便宜何时卖要拿得住一段时间，然后让这个资产给你带来真正的超额的回报。

好，这就是一套极简的投资体系。那么落地层面这个系统怎么落地的？又归结到一个点，这个点是什么呀？我所有在过去十年时间里面围绕这三个问题，我都是靠的 S40 的黄金选股的标准决定了我买什么，决定了何时去买，决定了何时去卖好，决定了何时去卖，不要叫口号了，估值低的时候买，什么时候是估值低呢。