2024.05.05宏观-【中美金融战】决战进行时

不是所有的战争都有硝烟，但再隐形的战争也一定会有蛛丝马迹。问大家一个问题， 2024 年发生的这些事件到底有没有关联？五一假期，日本盈座，抢购奢侈品的中国人是人山人海。4月亚洲外汇市场是集体跳水，日援韩元印尼盾，越南盾是通通暴跌啊。也是在4月，越南女首富张美兰被判死刑，而此前她还是知名的慈善家。3月，美国劳工部又宣布，美国非农就业人口是激增 30 多万。那么连续几个月，全球的黄金又在大涨，而去年年底到今天，美联储在降息的问题上是莺歌交织，说好的降息是迟迟不降。这些在不同国家不同时间发生的事件背后，浅层了一个事实，中美之间这一轮的金融战进入到了巅峰对决的时刻。

为什么这么说呢？这对咱们普通人又意味着什么？这一期视频为大家解读这一轮美国发起的金融战是始于 2022 年的3月，美联储是汉帝拔从一口气连续加息 11 次。 2023 年的7月以来，美国的基准利率一直被定在 5.25% 到 5.5% 这么一个高位区间，直到去年年底，这美联储才放出口风说今年3月左右就会降息，这终于让全球都松了一口气，可短短几个月，这剧本又变了。

根据劳工部，3月美国非农就业人数激增 30 多万人的数据，美国的鹰叛再次抬头，说咱美国经济数据是稳中向好，没必要降息了。就这么一个不降息的预期，让越南房价开始暴跌。那些玩土地底高杠杆游戏的开发商们开始排队爆雷。这其中最引人注目的正是越南女首富，人称越南版许家印的张美兰，因涉案金额高达 125 亿美元被判死刑，他在房地产当中的高杠杆操作是几乎掏供了越南的西供银行啊。

那有人可能会想不明白，为啥这美国预期加息，这越南的房价就会暴跌呢？这里咱们就需要先给大家穿插一个重要的金融科普美元潮汐，了解美元潮汐的小伙伴，弹幕上打2。美元作为全球性货币，它的加息和降息都会引发全球资产的涨跌，像极了月球引力之下这海水周期性的潮汐起伏。记住了，美元的每一次潮汐都是一次收割。美国加息，这利率提高，资本就会抛售其他国家的货币和资产，赶紧换成美元流回美国寻求更高的收益。但同时导致了其他国家的资产以及货币是大幅的贬值，等别的国家的资产被错杀成了白菜价，美国是反手降息，再把钱撒出去，抄底他国的核心资产，吃下血馒头，完成一轮收割，这一轮的美国镰刀崛起啊。

亚洲国家当中受伤最重的恐怕就是越南，近一年的时间，这越南盾是大幅的贬值，外汇储备减少了20%，除了刚才提到的房地产和银行业，这越南的制造业也受到了重创，随着美元潮汐的起伏，资产暴跌，越南辛辛苦苦打造的产业链将成为外资顺手来捡的便宜货。大家是不是觉得很奇怪，这越南不是美国的小弟吗？不是，那个为了肢解中国产业链，美国心心念念培养的中国替代者吗？不是很多声音鼓吹之下的下一个世纪工厂吗？对，美国要的就是要将越南小地变成自己控制的制造基地。这些年虽然美国人嘴上在喊制造业回归，但他们心里也很清楚，这根本不现实，毕竟美国的劳动力成本太高了，即便世界已经在迈向人工智能时代，但廉价的人工永远都是制造业的优势。虽然受伤最深的是越南，但明眼人都看得出，这两年美元持续加息，自损 800 也要拉报的对象是谁？在美国的眼里，有三类不同的国家，第一类国家的经济和美元的体系关联比较弱，不想用美元，甚至要坚定的去美元化。你加息降级和我没关系，典型的就是俄罗斯伊朗这一类国家，就好比难啃的骨头，想吃下几乎只能靠战争来拱火。那么第二类可以说是蹭一肉，本身国家经济也不发达，比如说非洲国家缺乏核心优质的资产，也没啥好收割的。

那么第三类的国家往往和美元的关联度很强，以制造业为主，并且是出口产品，这其中无论是原材料、大宗商品的采购，还是成品的出口，都需要大量的美元来结算，这些国家往往就是美国最垂涎的大肥肉。显然，咱们中国正是让人眼馋的大肥肉。但中国不对，海外资本随意开放，而且经济韧性很强，家里以后想收割真没那么容易。

怎么办呢？这老美一看只能从内部瓦解，寻找引爆点，这个引爆点都要规模够大，能够足够影响到中国的经济基本面，并且能够受到美国的控制，于是中国房企的万亿美元债就成了美国对中国收割的定向爆破点。这些年中国楼市持续低迷，房企销售回款难，自身的造血能力不足，那就向外部融资吧。但是 2020 年中国针对房地产划出了三条红线，这就让房企的资金面变得更加的紧张，这左手的造血能力弱，右手又融不到资，拿什么来还美元债呢？而 2022 年美国又开始加息，国外的评级机构又蓄意调低中国房企的信用评级。原有的贷款想要展期也变得非常的困难，于是我们就看到包括恒大、融创、碧桂园这些各大房企是纷纷爆雷，当时大家有没有为咱中国的房地产捏把汗，弹幕上走一波？而与此同时，美国那边的小算盘那是打的噼里啪啦的响，心想这么大的中国房企都爆雷了，那么中国购房者买房的信心肯定严重受挫啊。

接下来再进一步的把中国房地产拉下水，再给你银行来一大波的坏账，这不就能坐等收割中国了吗？老美精明，但错判了中国的国情，在中国，这土地是国有的，银行也是国有的，房地产进入到下行周期不假，造成了一定的坏账。不假，但即便坏账也是内部问题，内部矛盾可以内部消化，这也就是为什么这些年银行虽然受到了房地产的拖累，但并没有出现系统性的风险。老迈不仅挫败了中国的国情，还低估了咱中国斗争的智慧啊。

过去几年，咱们持续减持了 5, 450 亿美元的美债，这换回的美元，我们把这其中的一部分借给了其他发展中国家，支持他们把美元债还上，避免了债务违约，然后还接受这些发展中国家对欠咱中国的债务，用人民币来慢慢还。注意，人民币利率是比美元利率普遍要低的，咱们的的确确降低了这些国家的债务压力，而俗话说，帮人就是帮紧，当这些发展中国家手里的美债被换成了人民币债，这些国家是不是得要赚人民币来还债呀？是不是反而帮助咱们推进了人民币国际化而和美的斗争还不止于此，这卖出的美债换回的大量美元，除了借给其他发展中国家，还有一部分可以在美元潮汐洗劫他国资产的同时，我们也可以抄底这些资产。大家手里都有美元，你能抄底我也能啊。结果就是美国在全球是抽水，咱们放水，美国收网捞鱼，却发现渔网下有一个大大的窟窿。

不过这两年在中美金融战的极限拉扯当中，大家都感受到这日子不好过啊。美国一个静加息。中国出于自身经济发展的原因降息一降准，中美的息差拉大，资本回流到美国，中国资本市场是明显缺乏流动性，变成了存量资金博弈的市场。很多的投资人是叫苦不跌，所以不少人就问我，这美国到底什么时候能降息，什么时候流动性才能释放出来在我们的投资训练营当中，我曾经给我们的学员做过三次深度的分析。

而在今天的视频当中，我想对大家说一定要有耐心，其实留给美国的时间不多了，最近发生了一件特别奇葩的事儿，美国的 50 个州，其中 45 个州宣布货币独立。什么意思啊？就说这 45 个州之后，不仅是用美元，黄金或者白银都可以进行纳税和消费，这意味着什么呢？意味着美国人自己也加入到了全球去美元化的浪潮，老美怎么就内讧了呢？其实这一切的根源就是债务黑洞。短短 4 年的时间，老美就借了近 10 万亿美元，目前的债务规模已经高达 34 万亿，每年光复这个利息就得支出1万亿美金，甚至已经超过了曾经的第一大开支军费支出啊。而美国政府的财政收入不过5万亿美金，是严重的入不敷出，这纳税人那点钱根本不够花呀。早在 2023 年的6月，德意志银行曾经出过一篇报告，就预测美国的违约浪潮将在 2024 年的第三季度达到顶峰。高收益债券的峰值违约率9%，贷款违约率将达到11.3%，那都是历史的最高水平啊。想要不违约，只有一个办法，借新还旧，借你的钱，还你的债。那新债有人买吗？华尔街日报4月中旬的报道，美国国债的拍卖行情欠佳，正在引发投资者的担忧。即便给出了 4% 到 5% 的高薪棚偿美债的也不多了。淫吃卯粮玩不赚了。以往美国政府并不慌，美国前财政部长就曾经说过，美元是我们的货币，却是你们的麻烦。老美只需要开动印钞机，让美元贬值就可以大幅的缓解自己的债务压力，但债权人惨了，手里美债这样的资产在贬值这些年，很多国家已经看透了老美的套路。毕竟老美也不是头一回这么干了，过去一百多年的时间里面，由于频繁的这个印钞，美元已经失去了 97% 以上的购买力。而眼下这美债的雪球越滚越大，美元势必又要贬值。于是这全球至少 142 个国家已经开始用各种的方法去美元化，用的招数那真是八仙过海，各显神通啊。

有开始使用多种货币做生意的，有央妈不断的抛售美债买黄金的，还有组团一块开发数字货币的，但更多的是不少的国家开始把人民币纳入到自家外贸或者是石油结算的体系当中，人民币开始成了大家共同的选择。其实货币的背后是国家的实力，如果美国正在从帝国的顶点走向衰落，那么美元的结局就已经注定了。视频到这，大家应该已经看出了这一轮中美金融债已经进入尾声，短期来看，美元降息，市场流动性进入到宽松指日可待。长期来看，美元以现颓势，美元收取铸币税的能力正在大打折扣，而下一个世界储备货币很有可能就是咱们的人民币。中国挺过了这一轮金融战，而作为投资人的你，是否成功地穿越了这一场没有硝烟的战争？
