2024.10.14财政发力引入“慢牛”
20241014宏观-一揽子增量政策-重点解读
今天直播的整个的这一部分的内容给大家分解下来，会有三个部分的内容，第一大部分的内容我们会花一些时间来给大家带着看一下在 10 月 12 号我们的财政部的这个发布会议里面，它的核心发布的内容到底有哪些啊？在这里我给大家拎了四个大的关键词，或者叫四箭齐发。

第二个我们来看一下，既然有四件，这四件里面到底哪一个件的含金量相对来讲是在这一次的政策当中是排在 c 位比较重要的。那么第三个我们会基于了解到了这些以后，来看一下整个这一波的慢牛对于投资人角度来讲，怎么去把握这其中的机会。好，那现在目前角度来讲的话， 10 月 12 号的整个的增量的政策，其实在上个礼拜大家就非常关注了。为什么非常关注呢？核心点，我们知道9月 24 号、9月 26 号颁布的政策是属于什么政策啊？是属于这个货币政策还是财政政策？非常显然最早在9月底发布的政策是属于货币政策，然后货币政策当把整个的这个资本市场的预期带到了一定的高度，从 2, 700 上到了这个 3, 300 以后，实际上市场还能不能去发力？大多数人都已经看清了这里面一定要等什么，等这个财政政策。

那为啥财政政策这么备受关注啊？这里我们讲得非常通俗一点，我们讲得非常非常通俗一点，财政政策它是国家是真的要去花真金拔银的，你到哪里？比如说你看到了有基建项目，你有了啥？这些都是国家要去投钱进去的。所以财政政策在所有的核心的大的政策里面，我们一直都知道是真正意义上国家要掏钱，要掏。出真金白银的。

好，现在大家认同这么一个知识点，你可以打出666，好吗？这个知识点非常的重要，所以牛市到底能不能持续多长时间？在这一波的整个的市场往前去走的时候，我们非常关注十二号的会议，能看出国家到底愿不愿意花钱，如果愿意花钱的话，嗯，他这些钱花到哪里去？放到哪里去，是怎么花的？整场会议下来了以后，信息量还是非常大的，总共有四个大的这个关键词。那么这四大的关键词分别是什么？第一划债，第二特别国债，第三什么稳住房地产，第四就是保民生。

好，那么现在目前角度来讲的话，有了这四大关键词，大家认为就是这四大关键词组合出来的，财政政策的组合拳，你们认为力度够大吗？这个问题上，我的观点是，这几乎是在我礼拜六听完了这场会议以后，我认为是在目前的财政部的这个部门，他们所可以颁布出来的政策里面的顶格支持。

好，现在目前，如果现在，目前大家注意我都没有用较大，我用的是顶格啊。做投资的人经常知道我们在讲的额度到达了最大的时候，我们用的是什么？是顶格。为什么我说它是顶格呢？你像礼拜六的时候我在看完直播，我已经在看各大媒体，就是发表的一些的观点和一些自媒体也有发表一些观点呢。然后你会看到很多自媒体说具体数字还没有不够清晰，还不够明朗，但是请注意，因为我们所有的预算的数字是要通过相关的一些会议批准了以后才能正式去进行发布的，而且是人大常委会级别的这种高规的高规格的会议。所以如果你仔细去听这一场会议的内容，你会发现它从走流程的角度来讲，它连人大常委会相关的这个审批流程都还没走完，就已经提前开了会，而且是我们的蓝部长带了其他的几个副手的部长全部出现了，然后在这种情况下提前向市场去剧透，提前向市场去释放信号，从某种角度来讲，这个力度已经是相当大了。

此外，现在目前我们看一下这四大政策到底它的内涵是什么啊？你看画债画的是什么？划的是地方的这个债务。今天我们待会把这个点作为重点来讲，现在目前国家将要举债去增加自己的很大的一个债务的额度。然后目的是干，是帮助地方去化债，置换地方，现在目所以第一个关键词是什么？是画债，画的是这个地方政府的这个隐形债务规模达到了一定级别。那么第二部分是这个特别国债，那么发行特别国债这里特别强调了什么？支持六大国有大型的这个商业银行，补充他们的核心的一级资本。

在这里我们简单的说一下，为什么要在这个阶段要提出补充这个核心的一级资本？其实在过去几年的时间里面，我们看到一个经济确实有一定的发展的这个压力，是吧？同时我们看到的是什么？大家由于个人也好，机构也好，或者是公司也好，对未来的预期存在一定的这个不确定，或者是存在一定的这个悲观，所以我们会看到的是什么居民端都在进行存钱，把钱存到了银行里面。然后同时企业不太会去进行这个贷款，所以我们看到的是整体角度来讲，银行里面有很多很多的储蓄的金额，不断的是在上涨上升，这都是要付息的，银行是需要付息的，咱们存钱进去，银行是要付息给到我们这些个人、居民和家庭的。但是企业端的话，贷款的这个情况，现在目前在过去几年的时间里面，是吧？大家都不太愿意贷款，不太愿意去扩张自己的这个规模，所以银行本来是要赚这中间的这个息差的这个差价的，那么实际上这个过去几年银行的这个日子，大家可想而知，也不是那么的OK，是吧？那么现在目前角度来讲，在这个时间段里面提出了发行相关的特别的国债。

对于六大国有的这个大型商业银行去直接的想法补充它的核心一级资本，这样的情况下银行的这种信贷的投放能力会增强，同时抗风险的能力也会得到比较强的一个加持。这是我们看到的第二个政策，那么第三个政策其实从某种角度来讲我们是不陌生的，因为在9月 24 号到9月 26 号也有相关稳房地产的这个政策出来了，那么第四个政策呢？现在是谈到了针对比较困难的群体或者是学生群体，你像现在目前有一些学生可能大学毕业了以后，他可能还没有找到相应的这个工作，对吧？那么我们也看到了，现在目前哪怕毕业到了第二年的时间，在这个特殊阶段也算是刚刚毕业的这个学生。

所以我们也看到这个财政部也拿出了，甚至已经实施了一些相关的一些措施来帮扶这些困难群体和刚刚进入到社会的，或者准备进入到社会的这些相对比较困难的学生的这个群体。好，那么我们花了一点时间以后，先了解了这四大关键词分别指的是什么啊？那么现在目前角度来讲，大家现在目前在这 4 大政策里面，你认为哪一个政策是处在这个好折二跟点赞，他说就业就能够促消费，点赞这个逻辑是存在的，这个逻辑的确是存在的。好，那现在目前角度来讲，大家请注意一下这四个增量的财政政策里面。根据大家目前的理解，哪一个是这一次政策当中的王牌，或者是处在这个政策当中的这个 c 位？

的的确确在四板斧的政策当中，哪一个含金量相对最高的的确确就是排在第一点的话债好吗？排在第一点的话债好。鸿门万纬，你的问题要打完整一下，好吗？因为你的这个问题，现在目前我不太清楚你是在问什么，你能把你的问题打得完整一点吗？软件服务和芯片吗？啥意思？你在问板块吗？想要。

听到板块的这个机会，大家听到第三部分，好，那么现在目前为什么说化债是含金量在这一次的政策当中是最高的一个政策？我的观点是直接抛出来，咱们倒着来进行分享，好吗？好，咱们倒着来进行分享，因为这一次的政策当中所讲到的化债的处理的方式方法，你看完整体的表述，在跟历史上每一次涉及到讲话债部分的政策去对比的话，你会发现这应该是近年来最大力度的画债，好吧？大家可以打一个大字，最大力度的画债，这应该是最近这几年以来最大力度的画债，好吗？好。

那为什么是这么一个观点？为了把这个观点讲清楚，大家请注意一下，我们把它化解成几个问题，我们就能找到这个问题的答案啊。各位小伙伴如果想听清楚投资的核心逻辑，跟着我们的问题走，这几个问题大家注意一下，围绕画债，不管你是小白还是投资人，咱们抓 5 个问题就能找到答案了，好吗？第一个问题是什么？画到底是画的是谁的债？第二个问题这个债现在目前角度来讲，在历史上它到底是如何形成的？第三个问题，走到当下的这个情况下，这个债到底规模现在大到了什么样的这个程度？以至于它的风险是在几星级？OK，好。

第四个问题是什么？那为什么 s 老师讲完了前面 3 点以后几乎就能够推理出来这是最大的一次力度的画债，至少是目前到历史上为止最大力度的这个画债。第五个问题，既然是最大力度的画栈，这一次能够把它搞定，或者是相对能够取得阶段性成果的，现在目前角度来讲，这个可以删掉了红色的这个字可以删掉了，好吗？好。第五个问题就是画寨是否能够取得拙，叫什么呢？就是能够体现出成效来，好吗？好，一共是五个问题。那么化谁的债这个问题是最简单的啊。来，同志们，各位小伙伴，我们现在目前进入到核心逻辑了，推理一遍，推演一遍，划谁的债，非常显然是谁是地方债。好，现在目前大家可以打出二代表，你跟上了。是画的是什么？是画的是地方站好吗？地方站。那么这个债到底是如何形成的呢？其实这里的话在大家请注意一下，我们看到目前我们的国家其实跟到这个美国稍微有一些不同，对吧？我们的国家是有中央、有地方。然后这个美国那边它是有白宫，然后有联邦政府，那么不同的地方是在于什么呢？在我们国内现在目前角度来讲，地方它的这个手上其实是有两个方面要去对比来看的，一个是什么？一个是财权，一个是事权。

如果你要问为什么地方上会形成这个一定规模的这个债务核心的点是在于什么？就是地方的这一块它的财权跟到事权出现了不匹配，那么财权意味着什么？财权在意味着它的收入端到底是哪里可以获得收入？那今天我在直播间，我们是公寓的直播间的这个分享讲的比较简单一点，就讲的比较简单一点，地方上它是可以收税的地方上，也是可以发债的地方上，我们知道在过去的十年的时间里面，就是通过发展房地产，然后出让这个土地，有土地的这个出让产生的这个财政收入，这些都是地方上政府的这个收入端。

同时我们也知道像华东片区、华南片区都是属于什么，都是属于相对来讲比较富庶的这个区域，然后西南、西北的这些区域，尤其西北的区域相对来讲它的发展相对滞后一些，所以不同的地区中央之间可能还存在这个转移支付，对吧？你会把东南部分和这个发达地区的一些的收入可能调配到西北的这些地区，支持当地的这个发展。所以从这个角度来讲，财权主要是税收债券、债债债券，还有土地出让以及地方转移。

那么现在市权大家请注意一下事权是包括什么呢？我们现在看到中央承担了这个国防和外交这些比较在全球范围内比较大的重要的责任事项，但除此以外的跟我们老百姓、小老百姓相关的大量的民生的这个支出在哪里啊？来，各位伙伴，现在目前角度来讲，你们看到了整个这个，我们在直播间给到大家展现出来的这一部分很客观的事实，和我们小老百姓相关的一些民生相关的这个支出主要是从哪里再出啊？包括以前我们讲到的这个棚改，讲到的这个山区里面的这个精准扶贫，都是在地方上，在。出这个费用，所以这是他要去承担的事儿，方面的事儿。

那么简单的说一下，从 1994 年的分税制开始，到这个制分税制开始以后，我们就会看到其实地方上的收入是有一定程度的萎缩的，由于政策当中的一些这些不同的内容，所以会导致什么？导致地方上的财权，地方上的收入是有一定萎缩的，可是他要去承担的这个事情仍然是非常的多，因此大家就不难想象，作为地方上他要扛起这么大的负担，所以从这个角度来讲，他的钱够还是不够啊？如果你认为钱够的话，请你打出。如果你认为他的钱肯定是不够的，请你打出一一，好吗？所以这个地方要理解为什么会产生这个大量的一定规模，应该说一定规模的这个地方债主要核心原因就是地方政府的财权跟到事权开始出现了不匹配。

讲的通俗一点就是事儿很多，但是钱很少，所以发展的过程当中去应对这些事权上的这个压力就会出现，必须要去进行某些的融资行为，产生一些表外的这个收入，然后随着时间的推移，地方上的整个的这个债务的规模就开始膨胀了，好吧？所以我们现在目前角度来讲，大家这两天可能听到的一些财经新闻里面都有提到了这一次的画债是其中的重点，但是作为投资人的角度来讲，你还是要稍微了解一下，那这个债务是怎么形成的？如果你不知道它是怎么形成的，你当然不知道它的这个问题现在目前为什么会排在第一位，受到这么大的这个重视？以及把这个问题解除掉了以后，它对于经济会有怎样的影响？对于我们投资人，尤其在二级市场的投资人会有怎样的这个影响？是利好还是利空，你就看不清楚，好吧？所以我们简单的讲了一下这个债是怎么形成的，那么现在目前角度大家都打出了一，所以现在目前角度大家就已经意识到了现在目前角度我们看到的是什么地方？债怎么来的？那现在既然有这么长时间的这个地方债了，那现在目前有没有小伙伴很好奇这个地方债有大到多少程度？现在目前角度来讲，我们看到的一些数据是报出了有显性的债务跟到隐性的这个债务，那么显性的债务它是能够有明确的这个记录的，达到多少万亿那是非常明确的数字。

隐性的债务既然是隐性，请问好不好统计啊？其实名字叫隐性债务，就已经在告诉我们它好不好统计了，是吧？显性债务那是可能会有很多明确的这个文档，包括合同等等能够说明这是最后地方政府要去承担的。那么所谓的隐形债务它很有可能是在企业端的，但是最后兜底的可能都会到地方政府，这叫隐形的这个债务。那么这个数据其实各家的这个报告出来以后可能都会有一些差别，但是现在的确会看到把显性债务跟隐性债务全部加总了以后，你非常明显看到它的这个规模是真的是不小的。

正因为这个规模不小，所以我记得在去年的时候我们在看一些这个工作报告，我们看到上面的一些工作报告就明确的把什么呀？把地方债包括房地产作为了目前中国经济相对来讲比较大的这个风险，而且也纳入到了政策要支持的范畴之内。所以我想现在目前我们刚才扫了 3 个问题，画谁的债？这个债是如何形成的？以及这个规模到底现在大到什么程度？为什么它的风险在上面看来已经是有一定的程度了，或者是这个风险稍微有一点大了，必须要好好的去处理啊。现在目前我们花了 3 个问题把大家带到了这个地方，如果你把背景上、历史上的这些情况都了解到这个程度了，你就能够发自内心是真正的意识到为什么在四板斧的增量的政策当中，化债是排在第一位的围绕画债，我们已经走完了三个问题，分别是画的地方政府的债是如何形成的？是因为财权跟到事权出现了不匹配。

那么规模现在目前角度来讲已经大到了一定程度，所以从风险来看，它甚至被认为是现在这个阶段跟房地产一样，成为了目前中国经济稳增长、稳发展的过程当中的两大风险点之一。所以这一次你就能理解，你理解了这个历史上发生的事情以后，你就能理解为什么在这个当下 10 月 12 号的财政政策的发布里面上来就提要画栈。那接下来我要给大家带到的是第四个问题跟第五个问题的答案，那么现在为什么 s 老师要强调这是目前最近这几年时间以来最大力度的画战？这个到底体现在什么的地方？大家请注意，因为我一直在跟踪宏观的这个情况，我告诉大家这一次很大的不同在于处理这一次债务的原则非同寻常好，处理这一轮债务的原则是非同寻常的，要知道由于地方债和这个问题早就已经存在了，但是之前其实处理原则都是谁家的孩子谁暴走，你看这个问题，现在目前角度来讲，这个说法是不是非常的形象啊？当你听到谁家的孩子谁暴走的时候，就意味着如果是地方上产生的这个债务，请问中央上面他会不会完完全全立马直接第一个跳下来去解决啊？虽然我们知道兜底总会想办法要去兜底，但是他会不会第一时间立马跳下来去解决呀？不会的，因为如果谁家的孩子哭哭闹闹，谁家要负责把他安抚下来。

我们知道地方站里面当时是存在一些问题，比如说我要发展一些的公用的这个项目。我们举一个例子，比如说这个城市它现在要建一个公园，然后建这个公园需要钱，但是这个钱现在目前地方政府又拿不出来，然后他就有可能找一些项目上去融资。那融资完了以后，原本如果这个公园它是能够赚钱的，那么就会在项目上产生什么？产生收益，然后就能够把原来融资的这一部分的成本去覆盖掉。但是我们知道在每一个地方政府由于他负责的事情太多了，除了这个外交以及军事上的一些事务是由中央去负责的。所有跟民生相关的这一事物全。全是在地方政府吃喝拉撒，啥全是跟地方政府有关，所以在这种情况下，有一些事物的处理，或者有一些项目并不能产生真正的收益。

就像我刚才举的这个例子，我说公园他见了对大家民众有没有好处？好呀？大家都可以到里面去健个身、锻个炼，是吧？但是这个公园很有可能就是免费开放的，然后大门是敞开的，在这种情况下，这个公园只是产生了成本，但命并没有产生项目上的这个收益，所以在地方政府里手里面是有很多类似于像这样的项目的。也就导致了这个地方债为什么没有通过项目上的收益去覆盖这个相关的这个债务的成本出现了这些的问题。

那么既然是地商，地方政府在主导这样的项目，所以原来的处理的原则是什么啊？你家的孩子你抱走自己管自己，这就导致随着时间的这个推移，整个债务累积的规模就越来越大，但是大家注意了这一次为什么我说整个的话债力度大？就因为猜猜看这个原则变了还是没变？来，各位小伙伴请注意一下，谁家的孩子谁暴走，这个原则在这一次的财政的获发布会议当中明确的变了，各位伙伴们为什么是怎么说的呀？来咱们看一下，我刚才是不是就给大家讲了原话，叫你一次性增加较大的债务限额。谁增加较大的债务限额？它的主语是谁呀？是中央，也就意味着中央要去进行举债。为的是什么？为的是帮地方去画债，然后他怎么去帮地方去划债呢？就是中央来搞这个债务举债，而且债务的限额会比较的大，然后这个大的额度现在目前小作文很多，现在目前角度来讲，小作文很多，动不动就讲到了很有可能会达到4万亿的这个体量啊。小作文很多。

那么现在目前这么大的一个债务的限额，中央来举这个债，举完了以后去置换，注意是置换地方政府的隐形的债务。今天我们都没好意思在直播间里面讲这个隐形的这个债务，它的体量规模大到了什么程度，但是像这样的数据其实就是很多的，这个因为它的统计口径有点难，它的统计的渠道也有点复杂，甚至不管你怎么统计它都很难这个完整的统计出来，所以我们只知道这个规模是不小的，所以你可以看得到中央这一次是下了非常大的决心，由中央，主语是中央噢，来举战，然后帮助谁呢？宾语是地方干什么事情？画债是吧？置换地方政府的隐形债务。

好，那么现在目前角度来讲，可能有的小伙伴说那地方政府的这个债务清掉了以后有什么好处？其实后面就很简单了，是吧？后面就非常简单了，如果地方政府的债务划掉了，以后，他在履行他的事权。还记不记得我们刚才有讲了，地方政府他必须要履行他的事权的，除了国防、外交这些事情归中央，其他的我们老百姓的吃喝拉撒，甚至包括我们这个过去三年的时间里面经历的这个第一，比较那个公共医疗卫生这个疫情的期间段，我们所有的这些的费用全都是地方政府在开销啊。

所以从这个角度来讲，如果地方政府的整体的债务被清掉了以后，它就可以轻装上阵，它就可以更好的去抓经济。这就是为什么我们说围绕财政政策，中央这一次舍不舍得花钱，我认为是舍得花钱的。钱花到哪里去？花到当务之急的画债当中去，然后怎么花？现在就等这个大会开完了以后，具体数字会正式的发布出来。恒大常委会要审批，审批完了以后整个的政策的力度的数据，具象的量化数字就会正式的发表发布出来。
请注意为什么这一次的主语是中央，这里补充一个小小的知识点给到大家，现在目前在所有的资产负债表里面，我们经常会讲资产负债表，把每个人家庭的资产负债表调出来，再把这个企业的调出来，再把这个中央的和地方的调出来。如果我们把现在中央、地方、家庭、个人四个四方的资产负债表全部调出来，其实中央的资产负债表是最好的。你们不要认为你们的资产负债表三个人是最好的，有很多的家庭现在目前角度来讲，打开资产负债表以后，好家伙全部在房子里面，然后房子还买了这个高位，然后负债还没搞完，然后还不敢断供，因为一断供的话，到时候就会出现一个很大的窟窿，说把房子卖掉了以后去填都填不上，还出现这个情况。

所以目前来讲的话，在四个主体中央地方跟到个人以及企业四大类型的主体里面，资产负债表最好的是中央，是排在第一位的。中央的资产负债表现在是远远的好于什么？好于企业，远远的好于什么？好于这个地方的，所以它是有去加杠杆的空间的，加杠杆的空间就意味着是什么？就是有这个举债的这个空间，画债，到底能不能这一轮取得成功？我给大家举一个，给大家给出一个依据。

实际上我个人认为我已经刚才把答案已经提前剧透了，你要看到这一波的财政政策它的本质在发生变化，围绕化债的原则性的这个问题在发生变化。没有再去强调谁家的孩子谁暴走，而是强调的是不管谁的孩子，先把他带好再说。所以从这个角度来讲的话，大家有没有留意到就是有一个场景，是我们看到各大媒体、各大官媒都反复在放的一个场景，我们再品味一下这个场景，就是我们的蓝部长当时有这么一段话，他说我再补充一点，逆周期调节绝不仅仅是以上四点，所以我们刚才讲的那四大增量政策，现在告诉我们说还有别的政策会支持上来，是吧？然后这四点只是目前已经进入到了决策程序的政策，所谓进入到决策程序的政策，很有可能就是已经出了文档，要提交给到人大常委会去进行整体的这个审批，是吧？这叫进入到决策程序，那么还有others，其他的政策正在研究当中。

那为什么还要去研究其他的政策呢？那目的不就是又回归到刚才我们说的那个问题吗？既然在经济整体发展的这个过程当中，现在地方的地方上受到地方战的、地方债的这个严重的这个拖累，所以他们现在目前的其他政策依然是指向到要解决这些核心问题，哪些问题两大风险，一个是房地产问题，一个是地方债的问题。

也就是说这些政策如果还不够，后面还有其他的政策会上来，是吧？其他政策也正在研究当中，比如。中央财政还有较大的举债空间，看到了吗？再次强调，较大的举债空间和赤字提升空间，谁的赤字不是地方上的赤字，是中央的赤字，谁在举战？是中央在举战，而不是要地方再去举战。

所以我们现在目前角度来讲，为什么我讲一个现象，礼拜六我就鼓励我们平台上的这个学员要去关注一下这个 10 月 12 号周六的这个财政部的发布会，但是我们有一些初级的这个学员听完了以后就觉得好像啥也没听出来，是吧？听了这个部长们这个说，那个说，一个一个说过完，说过来，说过去。

最后听完了以后，我们在这个班级当中，我们就问大家啊，新学员你们都听到了什么？很多新学员说好像也没有听到啥，为什么大家在这么重大的这个会议上听不出啥？是因为你不了解这些政策，它始发的背景是怎样的？历史上的宏观的整个政策的大背景、大的脉络是什么？我们到底在宏观经济层面到底有哪些的问题亟待解决？所以当你没有这些知识，没有宏观的知识的时候，你就算听了一个财经新闻，你也不知道那意味着什么。

好了，现在目前蓝部长强调的这些的话，我明确的告诉大家，在当天我在看的时候，我会认为这就是极强的信号这短短的应该说这么长的一段话里面，它是两个重点，第一个重点叫不差钱，你看为啥说不差钱？还有较大的举债空间和赤字提升的空间，这就在代表什么？不差钱。第二个信号是什么？是兜底广告，看出来了吗？当他讲到不止以上四点还有什么的时候，这就叫兜底，一直到要想办法核心问题解决掉，这叫兜底，是吧？然后当讲到了举债空间跟赤字提升空间的时候，这叫不差钱。好，这个地方请注意，这两点我的解读是非常精准的。然后请注意，当我说到不差钱的时候，一定有小伙伴会说，还说不差钱呢？都借钱了，都举债了，还说不差钱，如果有这样想法的小伙伴在直播间请打出222。如果当我说这段话的含义是一不差钱，咱不差钱，然后二是愿意去兜底啊？我想可能不他兜底，大家都是同意的。

看出了部长的这个决心，肯定是愿意去兜底的，但是我相信直播间很有可能有一部分小伙伴会认为不差钱这件事情上有争议，是吧？都举债了还不差钱吗？那干嘛不借债，自己想办法搞定是吧？如果你有这样的想法，请你打出二，如果有这样的想法，就暴露出你们对于债务是不了解的，很多时候大家都觉得债务是个坏事儿，对于个人的角度来讲，我们知道在最近几年的时间里面，你不要动用太多的杠杆，比如说高位去买房子，更不要动用杠杆去做这个股票和权益类市场上的这个投资。这都是在讲的，大家不要去动用杠杆，但是大家注意在一个国家的经济发展过程当中，举债是一件非常非常重要的事儿，你会有机会，如果你听我讲宏观的课，我甚至可以给你讲到英国是最早借助举债成为全球最发达的国家。第一轮工业革命为什么是英国取得了这个第一名的这个成绩？就是因为在金融的发展史过程当中，英国是第一个通过举债来解决很多发展当中的资金需求问题的。所以在现代的金融发展史当中，债务这个事情对于国家经济体的角度来讲，它是一个正常的事儿，不是一个坏事儿，好吗？好，要区分一下。

那么第二点，什么是坏事儿？是过度的债务这个是坏事儿，也是我们经常讲的债务的这个黑洞，这个是坏事儿。比如说去年的整个的这个，我们一直在讲这个美债已经是大的不行了，是吧？三十几万亿、 34 万亿美金的这个体量，光复利息就已经超过 1 万多亿美金，也就意味着比他的这个军费开支还要大，然后让他的政府整个都是入不敷出，然后盈吃某粮都打不过来了。所以过度的债务叫债务黑洞，这一块是有负面的，本身，债务本身它是可以帮助经济去发展的。所以第二个知识点就是看到的什么如果过度了进入到债务黑洞，尤其是当你的这个整个债务扩张的规模大过了你的 GDP 的这个增长的这个规模，那问题就比较大了，好吧？这是第二点。

然后第三点，现在目前角度来讲，我们来看一个数据，现在目前角度如果对比刚才我提到的美国，还有咱们隔壁的这个国家，你会看到中国的中央政府，它的整个的杠杆率是非常低的，呵呵，所以我有时候偷偷想笑，就是咱们中央是不太，不以前不太愿意去动用杠杆的，是吧？自己的杠杆很低，自己的杠杆很低，你看它只有20%，是不是比我们很多个人的这个家庭里面的杠杆的？这个我很多人的个人家庭是杠杆率可能达到了70%，达到了百分之多少，但是你看中央政府的才百分之二十几。所以这就是为什么相对于美国已经达到了130%，相对于日本已经达超过了250，我们的蓝部长非常有底气的在表达什么，这咱们有较大的举债空间和赤字的提升空间。

好吧，这是正确的理解，什么叫不差钱？我们看完了关于到画债的五大问题，而画债画的是地方债，这个债是因为财权跟到事权在地方政。政府的层面是不匹配的，导致长期以来债务规模已经越来越大了，然后现在目前角度它的风险的级别已经达到了跟房地产一样高的这个级别。所以这一次的整个的画债力度大势体现不是只是具体金额的问题，而是性质不同的问题。

它的性质发生了变化，是目前我们看到的是什么？是中央来举债，然后置换地方的这个债务。所以这一次是谁家的孩子？不是谁家的孩子谁去抱，而是只要这孩子在哭，你就得立马去抱起来，是这么一个处理的态度，所以我们认为这一次是历史上最大一次的化债的这个力度。

那么现在目前角度来讲，由于央妈或者不叫央妈，是中央出手了，他能不能干成？刚才我已经给大家数据了，咱们的中央现在目前的负债率仅仅只有20%，所以从这个角度来讲的话，一定是能够出手干成的，或者大概率能够出手干成的，只要能够留出相应合适的时间，这个事情是能解决掉的。
