2024.11.11 10万亿化债，11月市场看点
20241111宏观-慢牛-产业解读

好，所以现在大家可以在弹幕上简单的互动一下，你正在关注的是哪些的板块？或者你想问的是哪些的板块，或者你现在目前角度来讲比较感兴趣的，反正你感兴趣的或者你想问的这些的板块，你可以把关键词打到这个弹幕上好，我们现在看到了有这个打出了半导体是最多的，是吧啊？半导体是打出的最多的，目测一下整个半导体是出现的幅频率是最多的，我没有看错，大家同意吗？它从半导体的是最多的。好，然后还有打出了人工智能的，人工智能光伏。好，现在我们按大家点播的整个的这个频次，点播的这个频次我们先讲人工智能。好，然后再讲这个。嗯，光，噢，光伏也挺多的好像。

好，这样，我们排一个顺序，第一我们先讲人工智能，然后第二个我们讲一下新能源，这里面可能就会带到刚才第一个飘出来的，他问汽车整车这一块好吗啊？第二个我们讲新能源整车这一块，然后和这个低空经济这两个是有关联度的，我们放在一起讲。第三个我们讲一下这个光伏，好吗？

芯片现在目前角度来讲的话，我给大家拎了这么几个重点，拎了几个重点，首先我个人认同是在这个这一波的这个牛市的环境当中，的确要高度的去关注这个芯片的这个赛道。那么这里现在我给出三个重要的核心逻辑。好，然后我再讲它的产业链的这个情况，好吗？好，这三个在力挺这一波牛市当中芯片这个板块的三个核心逻辑，一个就是现在目前几乎所有的这个小伙伴都知道的芯片至关重要，它重要到了什么程度呢？它在整个的大大的工业化的这个范畴里面，我们叫它工业粮食，如果我们把这个范畴稍微缩小一点，就缩小到目前来讲非常重要的信息产业。

我们知道其实从 70 年代开始， 80 年代、 90 年代开始，信息产业它是非常重要的，在信息产业这么相对来讲细分的这个板块里面，它就处在一个基石的这个作用，所以我们此处就不科普了，芯片的这个重要性，正是因为它重要，所以我们也知道从 2017 年、 2018 年，是吧？对于这么一个高科技的这个板块，我们是受到了一些的限制，那么这是第一个逻辑，那么第二个逻辑请注意一下，由于美国在 11 月份已经完，就是它的整个大选已经就是尘埃落定了，是吧？再次上来的是第二次担任总统的这个特朗普，大家应该印象非常深刻，正是特朗普本人在 2018 年首发了这个贸易战，但是当时我在做政策解读的时候，当时的宏观解读的时候，我就对我们当时的投资人跟学员讲，表面上打的是贸易战，实际上打的是什么？打的是科技战。

所以目前来讲，当这个特朗普再次这个竞选成功，那么意味着什么？在产业政策方面该有些地方该限制的可能还会是这样。当然话又说回来，即便是哈里斯上台，不管是哪一个党派上台，对于在高科技领域的相互的这样一个制约的这个作用，我们看到将是一个长期的一个命题，所以从这个角度来讲，这就意味着仍然要去解决我们自主化的这个问题，必须要起来。好，这是第二个核心逻辑，这两个大家都很清楚，大多数在关注芯片赛道的小伙伴，这两个逻辑你们都是知道的啊。然后这两个逻辑如果你们认同的话，你们可以在弹幕上打666。那么第三个逻辑就是现在目前拉开了投资人跟投资人之间这个差距的什么样的这个差距呢？第三点逻辑，我们是在去年跟踪在芯片赛道，因为芯片是一个特别强的且复杂的这个周期性赛道，所以你投。这个赛道的时候投得好，你可能会在某个阶段里面，你的收益真的是相当的，这个可叫什么？相当的火爆。但是投的不好，你在周期的判断上如果出现了这个失误的话，你很有可能就是会出现非常巨额的这个比较大幅度的这个回撤跟到亏损。

所以怎么去驾驭芯片赛道的这个周期？我这里先抛一个小结论，在 2023 年的 12 月份，其实我们跟踪芯片赛道的这个周期的时候，我们已经看到几乎这一波的这个周期它已经见底了，那为什么这一波的周期基本上已经见底了呢？一个核心原因是什么？是我们看到新能源车，但在大发展的这个过程当中，对于芯片的需求大大的增加了，对于芯片的整体的需求拉动了整个这个芯片行业层面的这个需求啊。

另外一个是什么？另外就是看到 2023 年度 ChatGPT 爆火了以后，我们看到了这个人工智能的大发展，看到了对于 GPU 这一类的这个算力芯片的需求的这个拉动，所以这两个拉动点都带动了芯片赛道的整体性的这个需求。好，此外前面去库存到 2023 年的 12 月底，我们看到的数据，它的去库存已经有了一些的，明显的一些的这个变化，就是库存也去到了一定的程度，因此我们知道现在这个周期开始重新回归到大概率是开始往上走。正是因为这三点逻辑在这儿，所以我们今天会在直播间给到大家讲，这的确是一个值得去关注和值得去挖掘的这个赛道和板块。

那么接下来的话，您我们需要进行的是什么？一定要在产业链当中去选择，对个人投资人而言，相对来讲可能机会比较大，更加友好的这个板块。好，这里一定要区分一下，很多人认为行业你们经常讲的板块都是特别大的词儿，大家要注意一点，当你们在讲板块的时候都是特别大的词儿。但是真正意义上在做投资的时候，往往是要进入到这个产业当中的某一个某一段，我们叫某一个环节，某一个细分赛道，然后再进入细分赛道以后再往下面去选这个公司，

我个人在这个赛道上一直在跟踪的是三个方向，第一个方向就是在我们先讲一下整个芯片赛道，现在目前上游是设计，中游是晶圆制造，然后下游是封测，是吧？那么除了上下上中下游的这个产业链以外，然后你要发展好芯片这个赛道的话，你还会涉及到什么？就是芯片半导体相关的设备，是吧？就像我们经常会讲的热议的那个光刻机，它属于哪一个啊？它就属于在设备的这个环节里面的。

好，除此以外还有什么关于到半导体，关于不到芯片的这个材料，那么这些的领域里面，现在中国目前角度来讲，我看到的是什么？最强的是在封测的这个领域，但是封测的领域因为它的技术的这个含量相对并没有那么的高，所以我个人知道虽然中国在这一块强，但是我们作为个人投资人角度来讲，这一块我们就不太去涉足了。相对来讲虽然也有很多公司，但我们就不太涉足。

好，此外的话，我标黄的部分是我个人在关注的这个重点，一个就是 GPU 设计环节里面，原来是 CPU 是重点，那么现在目前角度，尤其在 2023 年 ChatGPT 人工智能开始有了心仪步的发展以后， GPU 变成了这个重点。此外的话，在晶圆制造的这个领域里面，我们现在目前需要去突破的是什么？需要去突破的是先进制程，我们相对来讲在传统制程方面产能已经达到了一定的程度，而且已经开始对外输出了。去年我们的出口的 2024 年的 1 到8月的出口数据已经达到了 7, 300 多个亿。

所以从这个角度来讲，我们现在缺的不是传统制程上的这个生产的这个能力，我们缺的要发展的突破的是先进制成，是吧？比如说在 7 纳米小于 7 纳米的这个领，这种制成里面的生产的能力，所以从这个角度来讲，这也是我关注的一个重点的这个方向。那么第三个领域就是在芯片设备这个环节的话，我就讲其中的两个重点，第一你要把芯片半导体发展好，你必须要有设备，是吧？我们缺光刻机，我们没光刻机，所以我们搞得很难受，这个道理很简单，所以光刻机只是芯片设备当中十大芯片设备类型之一，十个大类的芯片设备，光刻机只是其中之一，还有其他一些重要的设备，所以。整个的芯片设备它的重要性毋庸置疑。

其次现在目前角度，这个领域里面真正国内很优秀的公司数量相对来讲比较少，这就意味着草原很大，草原相对还是比较大的，但是分就是分这个草原的，在这个草原上的马呢？没有那么多，他没有那么拥挤。这就是我们投资人非常喜欢看到的地方，大大的草原，然后只有少量的几匹马在上面奔跑，在上面圈地，这个时候它的投资价值相对来讲就会凸显出来。

所以从这个角度来讲，我个人在整个芯片半导体的大的这么庞大，这么庞大，这么庞大的赛道里面，我重点就抓这三个关键点，

最后嘱咐大家一句，我个人布局芯片赛道我是肯定要设定这个止盈点的，因为它的周期性太强了，然后周期性太强的情况下，我觉得就是某些时候当你把周期把握好了以后，你不要太贪，你不说，你要不要说你要赚的太多太多。然后你还是老老实实在这种周期性赛道很强的这个领域里面，你设定止盈点赚多少，该赚多少赚多少，不要太过于贪恋，赚到最后一个铜板。关于到这个低空经济的这个赛道，低空经济的赛道其实一直以来它的争议是比较明显的。我为什么说争议比较明显？有可能我们有些小伙伴现在已经进入到这个一一打开短视频的这个平台，就说你会听到有的。人这么评述我就不点名了。我曾经看到一个我，我曾经看到一位男士，他对于低空经济赛道的这个点评，说低空经济赛道里面什么也没有，都是空的，都是虚的，没有啥，这是他的观点。但是在这个问题上，我跟这位男士的看法或这一类男士的看法是有非常大的这个差异的，然后这个差异我现在目前把它提炼出了两点，放在我的整个显示屏上，方便大家看到。

第一个低空经济赛道，目前能够成为国家的 8 + 9 之一。什么是 8 呀？ 8 大这个新兴产业，然后 9 是九大未来产业，这都代表的是什么？中国的这个产业政策指向的重点方向它是在其中的，它能被放在其中是有道理的，因为它对于整个这个产业的这个链条拉动是非常长的，所以它的整个的规模、体量、带动力都是非常有价值的。

这是第一点，第二点和现在目前角度，这个 David 的就形成了一个非常大的一个反差。你看 David 的大肯定也是个男生，是吧？你看男生，很多男生对这个事情的看法要一个极端，地宫经济都是虚，虚头巴脑的，没有什么价值，里面没有什么什么的这个真正的东西。然后另外一个极端是什么呢？把低空经济当作了一个特别短期的一个概念，这是我们在大 a 上看到的非常多的人的一个共同特点，就把一个具有长期逻辑、长期可发展力的这么一个领域变成了一个短炒的板块，一个短炒的或者叫什么呢？就是概念变成了这样，那第二点我跟 David 的反差很大的是，我在提示到各位投资人，它相对来讲有长，但是它是一个慢热的逻辑，然后它重点会在这个阶段，如果要外显，它是会反哺到新能源赛道的。

好，我先前置了我的两点观点，然后我接下来给大家讲一下这两点是什么意思。首先一提到这个地宫经济，我们知道地宫经济我们界定的是什么？就是 1 千米以下这个高度，这个空间里面，唉，可以去飞行的一些飞行器。那么我们不讲理论的东西，其实在目前这两年的时间里面，我们看到地空经济最为具象的代表是什么？是 EV to，也就是英文翻译过来叫电动的垂直起降飞行器。如果你觉得它非常绕口的话，你可以把它简单的类比成什么样？比类比成。哎，你可以简单的说它就是电动的直升机，是吧？电动的那又是垂直的又起降的飞行器，那不就是电动的这个直升机，你可以简单的这么理解，它很具象，那么在它之前，其实地空经济里面已经有一个具体的载体了。是什么？就是大疆的无人机。

好，那我们有了具体直观的概念了以后，那我们先搞明白为什么低空经济会被国家列在了 8 + 9。我刚才已经讲了八大新兴产业跟到九大未来产业被列在其中，作为了重点啊。这里面就涉及到了什么经济动能的整体的这个转化，是吧？经济动能的转化我们知道其实在相当长的一段时间里面，我们国家的经济是靠什么在拉动的呀？靠的是房地产在拉动，但是在最近的一个周期里面，产业结构已经必须要去升级了，因为你再接着靠房地产拉动，它是拉不动的。

房地产现在目前的体量规模仍然是非常大的，大到 11 万亿，但是它的增速已经不在了，然后一个目前 GDP 的体量达到 126 万亿的，这么大的一个国家，还要以每年5%、100%、 5% 到 6% 的这么一个速度去增长，它的增长从哪里来啊？你需要经济的驱动，你需要新的经济驱动的这个引擎啊。

所以这种情况下我们看到了在接下来就是 11516 年以后，就出现了什么国家就开始把电动汽车，你看到的全是新能源的板块，是吧？新能源里面的电动汽车动力电池、锂电，然后光伏这些作为驱动器了。那大家有没有发现这些东西发展起来以后，在 2023 年度这三样已经完完全全成为了出口的新三样。

但是这些东西加总了以后，它能不能替代房地产呢？我告诉大家，从规模的角度来讲，它依然不能替代房地产，所以从产业政策的导向的角度来讲，它还必须要再找到新的引擎，不断的去替补啊。所以从这个角度来讲，我们看到低空经济就浮出水面了，因为这个赛道它。也是大到了几万亿的这个体量，曾经在这个低空经济的白皮书里面曾经给出的是明年就能达到 3 ~ 3 ~ 5万亿，你看这样一比以后你就知道了。

哇，原来房地产原来那么大，因为房地产掉下来了以后还有 11 万亿。房地产之前没有掉下来的时候，甚至高达 17 ~ 18 万亿，这三年是蹭蹭蹭在往下掉，还是到了 2023 年还有十一万亿的这个体量这么大的这个情况下，目前你会发现要把新能源，然后要把这个地空经济都发展起来，然后把这些全部加总了，才能够去替代掉原来的这个房地产这么大的这个规模。所以但凡是需要发挥到新的经济动能作用的这些的产业，无一例外必须一定要上到几万亿的规模，你不能搞小的这个产业。
好，所以这个叫 David 的小伙伴，如果你在看这个赛道的时候仅仅都停留在特别短期，什么低空经济已经止亿啦，啥回调了？说明你对这个赛道一点了解都没有，你只是在看一些技术形态的东西，是吧？在我们看来的话，地宫经济才刚刚开始， 2024 年才算他的元年，是吧？好，那奥弥陀佛。哥说衣食住行哪一个包含地空经济？来。好，谢谢你的提问，哪个不包括它呢？给大家举两个例子。

第一个例子我们讲现在就已经发生的事情，大家知不知道？现在在深圳我们会经常看到这个美团的这个无人机外送，是吧？我们刚才其实已经讲过了低空经济，它是指的在 1, 000 米以下的这个空间里面，飞行器或者无人机都可以是做各种各样的经济活动，这个叫低空经济。

那现在目前来讲，在美团在深圳已经做了大量的试点的这个工程，就是用无人机去进行送外卖，这跟你没有关系吗？说不准。如果以后在未来不多久的这个时间里面，我们很多外卖都不是通过这个小伙伴在路面上跑，他可能就是在空中飞过来，飞过去，好，这是应用场景之一。

此外当开始发展这个 EV 头了以后，也就是这个电动起降的这个飞行器以后，它有哪些重大的场景？比如说你现在目前交通堵不堵塞啊？来直播间各位小伙伴，现在目前全部都可以把你所在的城市打出来，包括这个叫佛歌的小伙伴，你可以把你的城市打出来，是吧？打出来在你所在的城市，你像我们在上海，我们有时候到财联社去开会，我要去见润林老师，可不容易了。

我要坐一个那个坐，坐一个车过去，就那么短短的两次，大概都就 3 公里的这个路吧？我可能一堵 40 分钟，这个时候我还坐什么车啊？我直接叫一个这个叫什么？叫直升机，直接把我载过去，然后就见到润宁老师了，是吧？可能也就 200 块钱，是吧？所以从这个角度来讲，它会解决很多城市里面空中交通拥堵的这个问题。

好，那么第二个场景是什么呢？就是未来在娱乐观光的这个领域里面，它也会有相当的应用场景，以及在我们遇到了一些应急的救急的这个事件的时候，它会发挥很大的这个作用。所以基于很多的应用场景，那么行业报告当中才提供了 3 ~ 5万亿，整体它的规模可以大到 3 ~ 5万亿，可以大到这个程度。

好，刚才有打出江西的，打出航行的，打出石家庄的，航行不是地方好，所以现在目前角度来讲，大家所在的城市有没有拥堵？所以它的应用场景其实是很多的，那为什么大家现在目前在应用场景这么多的这个情况下，我们还没有感知到它的存在？是因为现在目前垂直起降飞行器在研发完了以后，它的成名差不成本成品差不多是 200 万到 300 万，像这样一个垂直起降的飞行器，国内已经有公司能够做出来了两三百万的样子，然后对于个人的角度来讲的话，就是他在还在一个普及的一个一个逐渐起来的过程，所以你感知好像离得很远，但是请注意，投资人投的时候往往是前瞻性投，如果你都是等到谁都已经知道了，或者谁都已经感觉司空见惯了，他没有什么投资价值了，是吧？所以现在猎鱼者点赞，他说地空经济应用的场景太广泛了。

是的，所以我们对这些行业要稍微有一些的这个了解，然后你看到它一个体量很大，是吧？体量很大，然后它的应用场景很多，所以从这个角度来讲未来它。对于这个经济的动能的切换，它是有非常好的一个作用的，它是必然要发展起来的。好，那么这里讲清楚这个第一点逻辑以后，请注意接下来后面一点逻辑更为重要。那最近一段时间很多人都觉得地空经济没啥地宫经济吵一吵，然后就没啥了。那是因为你并没有意识到地宫经济的赛道，它和现在的整体的这个产业之间哪些现存的，现在目前已经有的产业之间的高关联度在哪里？

但凡当你认为地空经济最近期没有啥实质性的时候，请注意一下，真不是这样。为啥呢？因为低空经济从某种角度来讲，它其实正在跟我们的新能源车实现了产业链上的高度的共享。来，现在目前请注意，如果你有 get 到这一点的话，弹幕上打出666。你看整个的 EV 头，这个我们讲到的这个地空经济里面的电动直升机，实际上它的本质是什么？它的本质是三电，上天哪，三电正好就是新能源车的三电，电池、电器跟到电控。所以你看我们国家在产业政策上制定上非常的smart，非常的聪明，更到智慧。因为在 15 年我们就陆陆续续看到新能源赛道里面的很多的细分赛道开始跑到了全球第一阵营，把其他的国家都干到后面去了。然后我们在电池、电机、电控上都变得非常的强，然后这个产业链已经很强的这个情况下，好啦，咱们再来共享一下，再搞一个赛道，也是用电池、电气、电控，然后轻松就可以把它做的相对来讲比较好。

所以我们现在会看到现在的动力电池的一哥，它不仅在给新能源车在供应电池，你们知不知道现在像这样的电池一个同时还在给制造整个的电动垂直起降这个飞行器的公司在供应电池，这不是反哺吗？这对它的整个在这个接下来的时间里面，它的成长是不是有更加有支撑度啊？它的营收、它的利润，它的增长是不是有更加有硬核的这个逻辑在支撑啊？那对它资本市场长期去向好没有帮助吗？所以这就是我讲到的它会反哺到新能源的这个赛道，这个逻辑是非常重要的，好吗？非常非常重要的，好，然后请注意一下，当然如果你对于低空经济的理解到这里的话为止了，那你又看低了低空经济，为什么？我在这里讲出这个赛道上的第三个逻辑，很重要的，未来它的这个可发展的这个空间不止步于它本身，跟航空业有关联度不止步于它跟新能源赛道的已经贡献了这个供应链跟那产业链还在于什么？还在于它一定会涉足到人工智能，或者说人工智能在交通领域的这个应用一定会延伸到地空经济这个场景。

大家试想一下，如果现在目前空中 1 千米以下的这个部分全部开出来了，那么开出来了以后，所以这个赛道未来是它是一定会有人工智能的这个渗透的，为什么？你试想一下在公众的场景里面，这些这个直升，这个纯这个电动的直升机飞过来，飞过去的，这种情况下他不可能有交警在那里指挥的，他肯定不可能有交警站在那指挥，是不是他一定会是什么？他一定是极度的数字化，然后所有都数据化了，然后是由这个整体的数据中心或者是数字中心来进行整个的这个整体的这个导流，从这个角度来讲，它一定会运用到数字化的产业，跟到人工智能的这个产业。所以目前它即基于是新能源、人工智能以及航空业三个重要产业的集合体，他的想象空间在未来是真的是非常大

医药赛道现在目前请注意一下医药赛道，大家一定会在最近一段时间感知到牛市都已经牛头已经出来了，但是整个医药赛道怎么好像没什么动静？是不是这样？你们是不是这么一个感觉啊？好，现在我要讲的就是两个核心点啊。第一个核心点，嗯，我个人是看到了医药赛道里面有一个非常大的一个底层逻辑，这个底层逻辑就是什么呢？请注意一下 14 亿中国的人口，大部分现在目前都纳入到了医疗保障的这个体系里面。医疗保障要不要花钱呢？花的是谁的钱啊？我们是不是现在目前看了病以后，尤其一些大病，根据一些国家的政策，你是可以去报销的，是吧？所以从这个角度来讲，简单点讲就是我们 14 亿人口里面现在有大部分都进入到医疗保障体系里面，也就是说国家在花一个很大的成本在提供医保方面的这个服务，那么这个医保的服务呢？你们可能没有去跟踪赛道里面的产业的这个知识，据我所知的 2014 年就开始出现了一些的迹象。

2014 年看到了，就是医保的整个的开支跟到医保的这个收入开始出现了，不太对等，那么医保的收入靠的是谁啊？靠的是年轻人，比如说年轻人不断工作，交纳各种的这个费用，以后进入到这个体系里面，这是医保的收入。那么支出是什么？老了、病了或者是不幸的残了，这个时候要花的大量的医药费，从医保里面出的时候就支出，所以进的钱跟到出的这个钱开始不太对等了。所以从这个角度来讲，紧接着我们就看到了最近这几年的时间里面轰轰烈烈的整个医疗体系的大的这个变革，比如说对于仿制药有这个叫什么？这个一致性评价，然后对于这个创新药鼓励，但是又要进医保目录。不管做的什么的动作，我告诉大家核心就一点，干嘛？我做的这个动作是什么？能猜出来吗？可能猜不出来，拧掉水分看不见是吧？拧掉水分，拧掉这个里面的水分，来压缩整个医疗的成本。控费核心就是控费，来，现在能够 get 到控费逻辑的，请打出888，那么控费对直播间的各位小伙伴，如果你是用户的角度来讲，是不是好事，是吧？你空费以后对你好，然后易宝得到了一个很稳定的这个支撑，空费，然后看病更便宜了，成本更低了。但是对于公司的角度来讲好不好啊？对于公司的角度来讲，是不是相当于要求他们勒紧裤腰带啊？原来你可以赚百分之多少的利润，你现在麻烦你收紧你的裤腰带，这种情况下这个大逻辑，现在对于这个赛道里面，大多数的细分赛道都有相当的这个影响，所以在这一波的牛市当中的话，我们依然看到它还没有非常明显的这个起色。所以从这个角度来讲的话，一些的底层逻辑如果你 get 到了以后，它对于你在方向上的这个选择是非常非常重要的啊。
光伏赛道属于大的新能源的板块，是吧？我们在新能源的整个的板块里面，其实已经反复的看到了一个关键词叫产能过剩，你看瑞林老师刚才讲到了它的产能的这个问题。

实际上产能过剩几乎出现在了新能源板块的所有的细分板块，动力电池是不是也是大量的产能过剩啊？然后新能源车现在按这个势头下去的话，我们简直是要包揽了全世界的这个新能源车了，产能也是大大的有，是吧？然后在这个光伏的板块也出现了这个产能过剩，所以你像刚才有一个叫安吉拉的小伙伴，他比较早就在问这个，好像是他还是谁啊？我记串谢了，没有一个叫安吉拉的小伙伴刚来，是刚才上来就在问，说光伏已经趴了有一年多的这个时间，它能够趴吗？因为它的产能过剩，在上一个周期当中已经有大概两年多的时间，是处在产能相对来讲就是过剩的状态。那么产能过剩到了什么程度呢？我给大家带一个数字，就是我们看到在 2022 年左右的时候，中国的光伏产能是全球光伏产能的两倍。你没有听错，是全球光伏产能的两倍，当它是全球光伏产能的两倍的时候，这就意味着产能真的要 100% 运作起来的时候，它是消不完的。所以二三年整个的产能利用率只有42%，就说你一半都不用开工，你就开工 42% 就足够了，你就能供给全球的光伏的这个需求了。

好，所以安静啦，你用你的脑袋瓜里面想一想，产能过剩到如此以后必然会发生什么？肯定会打价格战，所以这个价格战惨烈到了什么程度？我看了最近两年的数据，嗯，其中有一年 60% 的折价， 68% 组件也好，这个硅料硅片啥？然后它的这个折价动不动就达到了百分之六十几，就是腰掌还要多。而且这一年腰斩完了以后不好意思下一年继续腰斩，注意是在腰斩的级别上再折个20%，你说那哪受得了？所以在过去两年的时间，如果你把大大的这个光伏赛道里面的这个公司的数据调出来一看的话，你会发现什么？你会发现都很难看，那个数据都非常难看，都亏钱，所以这是我过去一年多他都趴在地上的这个原因。

好，那但是大家可能刚才问的问题是说，那现在不是好了吗啊？现在是不是产能已经没有那么的那么过剩了？是，现在好了很多，为啥？因为已经出清了很多的小企业，全部都被触清了很多的，第一就是相对来讲就是比较这个低质的这个产能也被触清了，然后大家伙活下来了，所以从这个角度来讲，大家日子好过了很多，所以现在目前角度来讲才会看到在上个月光伏的板块出现了这个大涨啊。

当然当时还有一个新闻的刺激，这个新闻的刺激就是美国本来打算在某些产品上要去这个解绑，这个叫什么？这个这个关税是解绑一个什么，对它是有利的一个消息，在那之后就光复大涨了几轮，那么大涨了几轮以后，为什么我刚才对于整体已经上车的这个小伙伴，强烈建议你们还是要做一下止损，因为光伏这个赛道它的周期性特别的强，大多数人如果不是专业的在跟踪，还是用润林老师刚才讲的那个话，你要看看你到底是干嘛的，如果你又没有时间去了解这个产业，你又跟踪不清楚它的这个周期的这个变化，在这种情况下你赚到多少？设定好你的指引点，该撤的时候你就要撤，实际上在整个大 a 上有那些周期性相对比较弱这样的赛道有没有？还有一些赛道它的成长性在未来会更好，有没有？也有，所以目前角度来讲，如果在这一波的牛市当中，你光伏已经转到了一定的程度，说句实在话，设定完止阴点，该撤的是可以撤的。我们现在迅速的讲一下这个固态电池。大家请注意一下固态电池现在目前角度来讲，去年的时候有一波很热，前年也有很热，每年都会热一下，但是我自己是我给大家看一下，我们曾经走访过来，你们在这里面发现了我们走访过哪一家跟电池有关的公司，你们看一下。

我们是真正意义上走访过这个电池的厂商的上市的企业，上市企业当中我们去过两三家。一二一个。一二3。

好，大家其实看到我们是带这个上百威的这个投资人其实去过很多不同的行业里面的这个上市公司，然后我要强调的不是你们去猜哪一家，哪家公司，我主要是想分享一下，我们去了上市公。此以后有机会跟上市公司的高管，还有包括行业专家进行这种深度的这个交流，它帮助我们在做投资人对于这个产业的理解会加深很多。

为什么？因为你光阅读这个纸面的这个报告的时候，和你到了身临其境，去到了现场那个交流，他的感知是不一样的，他的感知会更加的深度，好拉回到这个主线，关于管得到固态电池，我也给大家讲，在直播间我们现在分享三个小要点。第一个要点是什么呢？固态电池几乎在最近的两年多的时间里面，每隔一段时间，每隔大概半年左右的样子就会火一把。但是实际上固态电池从它的工艺的这个成熟度，以及到最后能不能实现量产行业当中，我们面对面请教了这个行业当中的技术专家，他是一定有一段距离的。而且这个距离现在目前国内的电池厂商共识大概是在 2027 年的样子，才会真正意义上这个产品才有可能进入到商业化。

为什么？因为它的技术目前没有成熟到能够大规模的去降本好，所以现阶段很多时候都是市场上在短期去炒作，关于到这个固带电池的一些热度和概念，它的成熟度，行业当中的专家，无论是我们去的哪一家，我们去了 2 ~ 3 家的电池都是比较牛逼的，这个电池厂商企业去了以后，他们清一色对这个问题的认知是什么，就是大概率是到 20227 年，就是还有两年多的时间他才有可能进入到商业化。

这是第一，第二要讲的这个要点是什么呢？现阶段目前如果我们不看地宫经济的这个情况下，我们会看到哪怕他进入到商业化以后，由于中国这个市场非常的大，然后这个市场里面现在磷酸铁锂电池跟到三元电池，它的这个降本都已经到达了一定的程度，所以未来在商业化世界里面是固态电池降本了，以后它不是跟现在的磷酸铁锂跟到三元锂电池在PK，而是还要跟两年以后进一步还在降本。你要知道这两类电池还在降本。所以固态电池也在降本，然后磷酸铁锂跟它三元锂电池也还在降本，而一旦要进入到大规模的商业化的运作的时候，拼的就是谁家的电池最终的这个成本更低，性价比更高。

因此行业内曾经有过一个阶段性的这个预测，认为固带电池它的商业应用场景，请注意，我在说要点了。它的商业应用场景不是说把所有的三元电池跟到锂那个磷酸铁锂电池都干掉，至少有相当长一段时间它会出现在豪车当中。因为它的成本干不过前面说的那两类电池，所以它在应用层面有可能会去到的是什么？去到的是豪车，曾经当时有一个这个上市公司，我就不点名。哪家上市公司的？它的这个董秘姓曾，那会曾董秘跟我讲说，哼哼，可能就是类似于像玛莎拉蒂或者啥，以后他们，如果他们这种体量的车，他们要搞电动了，他们用这种固态电池，他们用得起一般的人的角度来讲肯定是高端的车，然后他会在这个应用场景里面去安排固态电池，所以大家不要只是从单一维度的技术角度来解读任何大规模的市场化、商业化，都必须除了技术还有什么？还有成本的这个维度，还有成本基于成本带来的规模优势的这些的维度是多维度的考量好吗？好，这是第二个核心点。

第三个核心点是什么？今天我们在直播间，是不是前面给大家正好讲过了低空经济啊？我刚才是不是有讲我说低工经济？我们今天有一个刚才那个小伙伴好像还在那叫什么？叫佛哥，佛哥的名字老长的那个人，他在说，唉，怎么这个地空经济跟我们吃喝拉撒，跟我们的日常生活有什么关系？我说你之所以没有感觉，是因为现在这个地宫经济里面我们经常看到的，经常讲的最具象的那个载体，这个电动的这个直升机，它一台可能都两三百万，是吧？所以你现在目前感觉在现实生活当中见到它比较少，但是大家知道吗？三店上天，由于像这种这个 1V 头两三百万他就可以怎么样，他就用得起这个固态电池啊。

所以我要讲的第三个点是什么？固态电池的应用场景未来是新。能源电动车里面的高端车plus，我们看到的这个Eveto，也就是地空经济领域的这个飞行器plus，天上飞的这个叫什么飞机啊？你们知不知道大飞机也在跟动力电池的领域的企业在合作，因为飞机就用得起固态电池，还有什么 plus 船舶，所以这四个领域未来都有固态电池可能很好的这个应用场景。

那么拉回到主线，你们现在目前角度来讲不就喜欢短厂吗？但是短厂你的钱老在短厂里面搞过来，搞过去，你变大了吗？你变成 10 倍了吗？你变成 50 倍了吗？你又没变成 100 倍。如果你没有变成 10 倍、 50 倍、 100 倍的话，那么我的建议就是真正学懂一些产业的底层逻辑，把你那非常非常有限的这个资金真正的布局到一些比较好的优秀的赛道里面，这个赛道对于你们的角度来讲，我个人认为还是稍微早了一点，我们对于这些赛道是在用什么样的方法进行投资，我们不断的在跟踪了以后，当看到技术、看到商业化、看到成本、看到规模达到了我们界定的一个这个标准的情况下，你像消费电子领域，我们经常会鼓励学员。就是它的渗透率达到 5% 的情况下，可投了到达10%，它就会有一个迅速的这个爆发期，你在 5% 的时候你进去就去投它，你投的又不早，你又可以赚到钱人形机器人方面我们在这个基础上做两点，这个也做两点分享啊。第一个我认同刚才润丽老师讲到的就是人群机器人，首先这个方向上是非常有价值的啊。好，吴雪如果在直播间的话，再打一下 888 啊。我首先认同这个方向是有价值的，为什么你放眼全球目前角度来讲，绝大多数就是发达国家，包括发展中国家的我们都开始进入到老龄化社会了。所以在未来你不要去指望，就是很多地方，比如说照顾你的时候，还是你自己的儿子女儿，很有可能你需要的就是什么，你需要的就是人性机器人。

所以我先用这个打比方的方式，让大家能够想象一下，在未来不久的这个将来，人形机器人它是有非常广阔的这个应用的空间的，无论是在你的家政服务，还是在工厂里面去打螺丝，还是各个各种的这个应用场景里面，它是有很大的应用场景的，所以曾经在上半年，我个人因为也是埃隆马斯克的股东，所以埃隆马斯克的一举一动我也是高度关注的，他曾经讲过，他说就因为他的公司现在有这个它的人形机器人叫奥特Optimus，是吧？然后这个他有，他认为他公司值 10 万亿美金，是吧？他说现在目前来讲1万亿美金又下去了，然后现在目前角度来讲，至少因为这个人形机器人的存在，他的公司值这个 10 万亿美金，虽然我对他这个 10 万亿美金，他的公司未来是不是值这么多，我没有去深究，但是首先我认同埃隆马斯克讲的这个大的方向啊。

好，这是第一点。那么现在第二点我要特别强调的是一个区分，这个区分是在哪呢？区分在于说你一定要区分人形机器人和我们之前所看到的这些纯机械化的这个机器人。有人说这还要区分，当然要区分，差别非常的大。嗯，其实在十年前，我的圈子里面的产业投资人就已经有开始看机器人的，但是这些机器人它不具有智能，是吧？它可以完成某些机械化的单一的某一个或某两个的动作，但它不具有智能。什么时候才开始具有智能的，或者说机械的？这个机器人发展到极致？它的天花板在哪里可以看到？我告诉大家，在波士顿动力这一家的美国公司是完全可以看得到的。如果你去油管上，你去查波士顿动力这家公司的一些的视频，你会看到它的机器人在机械化的运动上已经如此的厉害，可以后空翻，可以跳舞，但是它不具有智能，当它不具有智能的时候，就意味着这样的机器人它的应用。场景非会非常非常的局限，它只能完成既定指定范围内的这个动作。

因此我给大家带这个区分是告诉到大家，你如果对人形机器人领域非常的感兴趣，你必须要去鉴别这一家公司现在在做的这个机器人是不是走在真正的智能化的人形机器人的道路上。还是他目前的水平只是停留在一个偏机械化的机器人，如果是偏机械化的机器人，十来年前就已经有了，十来年前产业当中的投资人在一级市场已经噼里啪啦的一通响头了。投到现在也没有看出个水花来，所以这个你是必须要去进行区分的。好，所以从这个角度来讲，很多小伙伴是没有认知到这一点的。因此我再次提示到大家，我看到的更多的是大家不明就里的，就是在市场上听到一个概念就去投了，其实这公司可能真的做的就是很普通的机械化的这个机器人，然后前段时间，大概在半年前的话，在上海还是在北京？我记得是有机器人的展会的，然后也很热闹，但是实际上如果你上去看了以后，你会发现国内目前绝大多数的机器人并没有解决这个问题。

来回答一下执着的这个关于白酒的这个问题啊。其实他的问题问得并不完整，他就打了两个字，白酒。那大家请注意一下。嗯，白酒在我的观点当中是很容易被大家忽视的一个板块，很多时候大家都觉得。 2020 年到这个 2021 年是白叫什么？喝酒吃药的这个行情都认为只是在上一波的这个牛市当中，它才体现出了它的这个价值，完全不是。大家注意一下，在过去十年我投中过的 10 年 20 倍的消费公司就在白酒赛道上，就属于高端的这个白酒，所以我对这个赛道特别的了解，那么在这里的话，针对白酒我现在说出三点逻辑。

第一点核心逻辑，不管是在什么样的这个宏观环境下，如果你看它的赛道，白酒，尤其是高端白酒赛道跟到次高端白酒赛道，那都是极其好的商业模式。所谓极其好的商业模式是什么呢？就是你不用花很大的资本开支，你不用做很重的这个投入，然后你就可以赚到盆满钵满，利润率非常的高。

你像现在目前来讲，我们前面讲了芯片赛道，讲了人工智能赛道，讲了新能源赛道，讲了这个地空经济赛道，又讲了医药赛道。今天讲了这么多赛道，哪个赛道不是投入很大？但是白酒赛道投入啥？它的原材料不过就是一些水，当然贵州的水可能比上海的水好喝一点，是吧？然后还有什么高粱，都是一些目前角度来讲完全不稀缺的一些的这个原料，把它组织起来，用所谓特定的这个配方以后，就能够让这个白酒生产出的这个产品，如果它能够成功的定位在高端，它就可以溢价到 90% 的这个毛利， 50% 的净利普遍还会有 70% 的毛利，然后 30% 的这个净利，是吧？这都在高端制造业，甚至不能想的。

我们在高端制造业如果看到这个企业能够有 40 个点的毛利，都觉得，哇塞，好牛逼啊，这么能赚钱，但是人家白酒这个赛道哈，那赚钱能力杠杠的。所以这是我讲的第一点，就是它的商业模式非常非常的好。第二点现阶段来讲的话，大家之所以就是比较看衰白酒，无外乎就是因为看到在今年的这个端午节以后，高端白酒赛道里面的这个批价，无论是这个茅五炉的批价都有点挺不住，连茅台的批价都在往下降，降到 2, 300 以下，是不是？所以大家都很紧张，但是大家去思考一下背后的原因是什么？背后的原因其实一点都不难理解，就是最近这几年的时间，整个经济在下行，然后经济下行的原因就是房地产下的幅度比较大，然后新的产业，包括我们今天讲的所有的这些高端产业，都还在 ING 范围发展的这个过程当中，还没有完全能够去说顶起来，然后能够替代原来的巨无霸房地产，仅此而已。

但是投资人要有动态的眼光，你没有动态的眼光，你做个毛线的投资，你永远只能看得到过去，只能看得到现在，你唯独看不到过来你做什么投资呢。所以如果你用动态的眼光去看问题，产业结构升级要不要达成？在不在逐渐的达成？在逐渐达成。产业结构升级更好了，经济恢复起来了，消费重新刺激起来了，以后整体的这个白酒它就会回归到一个增长比较良好的这个状态上。实际上哪怕三季度的白酒赛道的这些，茅五炉的这些等等，这些高端次高端里面的白酒公司的这一些的数据拉出来并不是很拉胯，只是批价现在目前让人很担心，但这个定位是定在什么阶段性？ not forever 不是永远的事情，既然是个阶段性，那你就要利用这个阶段性。

在其他人在担忧他的时候，这个好资产在被错杀的时候，难道不是你入手的时候吗？我凭什么在过去的十年的时间里面做到负荷 30% 以上？的确是在大a、港股跟到美股这三个资本市场上都在践行他人贪婪我赶紧恐惧，他人恐惧我赶紧贪婪。所以我才会买到很便宜的好资产，我才能够架构起自己的资产的标的，增长的速度是负荷30%。

双 11 都在打折，看懂价值的就入手了。为什么双 11 打折的时候你们懂得买，但是对于好的东西在资本市场上被错杀了，你们就不懂得买了，底层的道理不是一样的吗？所以但凡在这个问题上还在纠结还看不懂的小伙伴，真的抓紧时间赶紧学习。你们不知道已经错过了多少好的这个投资的这个机会真的是很可惜。好吧？所以一直以来我都相信在任何一个领域都是自己认知跟到能力的变现，你的认知。结合你的能力决定了你能赚到多少钱，你能赚长远的钱，还是只能赚到昙花一现的钱，你是赚到的钱又凭实力亏回去，还是你能够稳健实实在在的不断的在赚钱，最有你的能力，认知决定了。

好吧，所以现在直播间各位小伙伴白酒的问题简单的回答了一下，同时请注意一下，由于还有一个提点，我说你们很容易忽视这个赛道。你要注意一下，这个赛道是几乎所有的人通过简单的学习就能看懂的，所以一旦牛市来了，到达了一定程度的时候，它会成为外资机构聪明前的布局的重点配置。它会成为绝大多数的普罗大众能看得懂的人会去配置的地方，又有价值，又有共同的预期，你凭什么不重视它？