第1部分：
主题: 2024.10.28-宏观-三大资金正在积极入市
那现在目前回答 1 号直播间小板问题， 4, 000 点到底会不会来这个问题的观点？我的看法是这一波的牛市大概率我们是肯，我不要说肯定了，大概率能够见到 4, 000 点，这是我的观点，大概率能够见到 4, 000 点，那么今天我给出一些的这个证据，这个证据是什么呢？这个证据是当市场已经走到了 10 月底的这个情况下，我们仍然看到有三股不同的这个资金正在积极的入市。


比如说在过去的一个多礼拜的这个时间里面，我们看到哎， 924 政策里面提到的互换便利跟到股票回购再贷款这一些领域的政策，全部已经在往落地的层面去走，对吧？然后第一批的这个金额大家还记得吗？互换便利给了多少？给了 5, 000 亿，然后股票回购再贷款第一批给了多少？给了 3, 000 亿，所以两者加起来以后是 8, 000 亿啊。

好， 2 号直播间的肖伴说现在是 82 万亿。好，这个 2 号直播间的小伙伴说的 82 万亿指的是什么？指的是目前大 a 的整个的总的市值，到上个礼拜，上个礼拜五我记得好像是到达了 82.4 万亿，所以 8, 000 亿跟到 82.4 万亿。我们 1 号直播， 2 号直播间的小伙伴说毛毛雨，好，这位认为是毛毛雨的小伙伴请注意一下，你要意识到，通常情况下咱们的上面再给到各种政策落地的时候，其实给出的是什么？给出的是重要的信号，这个信号往往可以引发更多的资金进入到资本市场，包括我们看到的聪明钱，外资的聪明钱，包括我们看到的一些机构的这个钱，所以从这个角度来讲，千万不要小看这 8, 000 亿的信号，它的价值是非常大的，好吗？好，同时大家请注意一下，除了这 8, 000 亿已经在往落地的层面去走。


大家知不知道其实在我们的整个的政策工具箱里面，还有一笔大钱，有可能会成为杀手锏或者是大杀器啊。现在目前根据大家的了解的话，你们把你们认为的大杀器可以打到弹幕上，咱们首手上咱们的这个政策工具箱里面还有什么大杀器可以打到弹幕上啊？其实工具箱里面还有一个很厉害的家伙，叫什么？叫平准基金。那么上个礼拜我们其实看到了这个社科院的金融所已经给到了一个强烈的建议，就是发行2万亿元的特别国债，然后设定这个平准股市，专门针对股市的这个平准基金。

平准基金现在目前在我们国内可能用的次数还不算特别的多，但是在全球的这个资本市场上其实它是不陌生的，几乎所有的主要的这个资本市场管理者或者是政府都有成立专门的专项基金，干嘛呢？用于去平抑整个资本市场的这个波动。好，谢谢大家送来的礼物，目的就是干嘛防止系统性的金融危机的这个发生。所以像刚才我们的这个小伙伴，他提到了在日本跟到香港都用过平准基金。其实请注意，不仅在日本，不仅在香港用过平准基金，实际上我们用的次数只是少一些而已。 2015 年大家记不记得 2015 年是什么牛？现在目前有没有人经历过 2015 年的那一波的牛市和熊市？如果有经过的话，你打一下这个 666 好吗？ 2015 年有没有人亲身经历过那一波的熊市跟到牛市，好事如意。你有没有经历过 2015 年？ 2015 年是不是一个杠杆牛啊？ 2015 年当时是在比较短的时间里面上到了5178，是吧？是从当时的大概 1, 0001, 900 ~ 2, 000 左右的这么一个这个水平，然后上到了5178。上到 5178 以后，因为大家都在动用杠杆，很多人都在动用杠杆，然后这一次的这个，那一次的这个牛市是彻底被突然踩刹车，就是去杠杆。所以直接从 5178 降到 2, 000 多点的时候，大概只要了三个月的时间，非常非常的快。在这个过程当中下的太猛了，所以实际上 15 年就出手过 1.5 万亿的平准基金，用于去购买当时的大型国有企业的股票，去让整个的股市不要下的太凶猛，这件事情在历史上大家可以去查一下，所以平准基金一般来讲不太会动用，但一旦动用的时候，一般来讲其他的资本市场会在就是股市下回撤了大概 35% 的水平，有一些主要的资本市场就会动用平准基金这么一个工具。


那么现在目前来看的话，如果我们在后面动用平准基金的话，那这一把也确实会提供更多的流动性给到我们的市场，然后有效的去评抑股价的大起大伏，对我们散户，对于个人投资人都有一定的保护作用。一个方面的问题是不是利好那些化债的企业？一，另外一个问题是否利好这个房地产的企业？我简单的回答一下，我们刚才其实在讲整个资本市场现在的流动性去到了一个什么样的状态。我们首先告诉大家，如果要牛市能起来，其实它一定要有流动性的，是吧？所以我们上来就给大家盘了一下，什么盘了一下，现在目前还有 3 股不同的资金正在进入到资本市场，所以我们希望大家从宏观层面首先能够保有一定的这个信心。但是你刚才问的问题，其实现阶段我回答的时候是另外一些内容，比如说你关注到房地产的企业，现在目前角度来讲，我们在9月 24 号看到了国家在整个的房地产的这个就是止跌企稳的这个方面已经出台了，非常重。重大的这个政策，对吧？比如说降低存量房贷利率，比如说降低整个二套房的这个首付的比例，所以从这个角度来讲，在9月 24 号，当时出了六个大的政策，里面有两个政策全部都是指向哪里，全部指向房地产的，所以我们很清晰的看到，在最近这两年的时间，国家其实陆陆续续出台了很多的政策，希望能够把房地产稳住。

所以目前虽然我们刚才讲到的这三个方面的资金，包括互换便利，包括这个股票增持再贷款，以及包括平准基金，从某种角度来讲没有直接跟到房地产有怎样的关联度，但是我们看到国家其实已经出台了专门针对房地产企业的一些的政策，利好他们的政策认为房地产就可以冲的小伙伴，请你们一定要竖起耳朵听好吗？一定要竖起耳朵听好。我们其实要区分一下什么叫区分一下，你要很清楚地看到上面的意图，它是要稳住房地产，因为房地产在这个过往的这个经济周期当中，甚至可以占到整个 GDP 将近20%。这个这是一个非常大的这个体量，如果他下得非常的猛，如果他是硬着陆的话，他对于整个经济的伤害太大了，实际上我们现在已经看到他的伤害，是吧？房地产一跌，大家房子都贬值了，手里的资产都贬值了，然后都没信心了啊。

没有信心，不乐观、很悲观，然后也不愿意去消费，然后消费也受到影响，然后你的消费可能是其他企业的订单，然后其他企业拿不到订单以后，整个经济开始进入到负向的这个循环。所以这是为什么？我们看到我们的顶层决策者下定决心要稳住房地产，这是我们要看的一方面。但是另外一方面你要很清晰的知道现阶段从供需的这个角度来讲， 2017 年我们看房地产的数字，我们已经发现供给跟需求之间发生了巨大的变化。从某种角度来讲，今天我们直播间是来不及讲太多细节，因为我们今天的主题是科技，迅速给出一个结论，供给跟需求的天平早就已经倾斜了，现在的供给跟需求面相比是相对来讲是大大大大大大大于供给大于需求，供给大于需求，所以从这个角度来讲，你不要指望给了几版政策，以后这个房地产就会蹭蹭业绩，一下子就反转的不得了，这是不现实的。

实际上9月 24 号政策给出来了以后，你去看一下整个三季报，出来，三季报财报已经出来了，房地产企业的这个业绩到底如何，是吧？大家要有点数，所以从这个角度来讲，不要轻易的去说冲冲，实际上市场在9月 24 号之后，到目前到 10 月 28 号已经一个。月的时间过去了，这一个月的时间里面，从市场的整个反应有没有已经兑现了这个政策的利好？如果它的基本面没有支撑的这个情况下，你还指望它怎么样继续能够在下一个月、下下个月、下个季度，整个半年或者一年都能够有坚挺的表现，这是不现实的。所以当你冲进去的时候，你要看看有没有基本面的支撑，如果你都前面那一波没吃到，你现在冲进去，然后基本面支撑又没有，你不是直接冲到悬崖上就掉下去了吗？冲到悬崖上直接就掉下去了，所以有时候我非常形象的在表达我说很多人对于投资没有系统的这个认知，在没有系统认知的时候，你们动不动就冲你们就是有勇无谋的。小冰的这个状态好像你们这个钱都不当回事，真的是很奇怪。

我们在这个财联社直播间里面有一个叫共的小伙伴，他说下一代人都是两三套房子起步，地方债还得靠卖地来还，房子还在建，谁来接盘好？他这一段话里面其实核心讲了大概两个重点。第一个重点是什么呢？就是我们刚才已经讲到了其实房子的这个供需已经发生了非常大的变化，是吧？现在目前角度来讲，我们的中国整体已经步入到老龄化社会了，并且相当长一段时间你会发现要所谓的生二胎跟生三胎的这个事情虽然在被鼓励，但是实际上大家都不太愿意生，那么这就会应令到去到 00 后、 05 后以后很有可能会出现一个场景，是什么？两边的孩子一结婚了以后，可能夫妻双方各自都在自己的上一辈或者上辈那里能够继承这个房子。

所以从这个角度来讲，我们已经看到 00 后跟到 05 后，有很多的这个家庭里面的孩子，其实从某种角度来讲，他是不缺房子的，是吧？所以从这个角度供需的天平，刚才我们讲了最核心的逻辑之一，就是供需之间发生的这个变化。另外一块的话，刚才他在讲地方债还得靠卖地来还，这个观点我还不是特别的认同，为啥？其实如果你看宏观数据，你会发现在目前角度来讲，连地方债去卖地都未必能够卖得动。如果卖得动的情况下，财政收入还可以增加的，这个情况下就不会存在地方债，已经严重到这个程度，也就不会出 10 月 8 号的政策里面四个大的一揽子增量的这个政策，其中排在第一位的老大级别的。

c 位级别的政策是什么？就是指向到化债的，化地方债的，这就说明什么？原来的地方的土地财政收入已经从某种角度来讲已经难以为继。所以从这个角度，大家不要以为就是地方上还可以通过不断的卖地搞房地产，可以支棱起来，这个问题完全不是那么回事。那么基于这两个点讲完了以后，大家要注意了，就是说现阶段你要指望就是房子作为一个投资品种还能起飞，这是不太可能的，好吧？在 10 月的上旬的时候，其实我们的领导人曾经在一些场合再次强调了科技的重要性，推进中国是现代化科技要打头阵，这个主语没有说房地产要打头阵，没有说这个传统的什么什么的行业要打头阵，主语直接用的是什么？科技要打头阵这句话是谁说的？我就不用再科普了，是吧？是我们的最高的这个层次的领导人，他在一个场合发表了这样的观点，那么这句话难道是凭空而出的吗？不是。

其实在最近几年的时间里面，如果你是一个产业投资人的话，你一直在跟踪整个国家的产业政策，你就会发现国家的产业政策是一直非常非常的系统，并且是持续的。什么叫系统跟到持续？好，现在目前请注意系统是指的什么，我们所有发展的这个产业里面，你会看到国家有批次的安排。

什么叫批次的安排？我们说传统的产业往往就像我们正在巴拉巴拉吃饭，在我们碗里的既定的可以看得见的。就像刚才有人这么啊长时间的问了房地产这么大体量，这么大规模，它就是我们现在碗里的这个饭，是吧？然后接下来的话，第二批次你会看到有新兴的这个产业，这个新兴产业如果我们打一个非常非常形象的比方，像什么样？像我们已经煮在锅里，即。将出炉的，甚至已经在出炉的，我给大家举一个例子，比如说我刚才有提到我投中过 5 年 30 倍的新能源产业里面的公司。在 2018 年的时候我投中过，从那个时候开始到 2023 年，五年的时间里面差不多 30 倍的这样的新能源的公司。那么这个产业在哪里？非常明显，就在最近十年的时间里面，它是被国家安排在哪里新兴产业当中的。

好，那么接下来的第三批次是什么呢？我们叫未来产业，比如说我再给大家举一个例子，我们一直在看到这个马斯克在搞那个脑机接口，是吧？做了好多脑机接口的这个试验，还把这个脑机接口放到人的这个脑子里面去解决很多的这个残疾人的这个问题。那么国内在上海现在目前脑机接口其实我们也有相应的比较强的这个技术，也有公司在做。这一些都是让我们普通人往往难以想象科技可以如此发达的，这一部分我们是放在哪里？第三批次的未来产业的，而这一部分的产业我们打一个非常形象的比方，就好像我们现在在田里面已经种下了一些苗苗，然后等待这个苗能够开始破土，能够开始发芽。

所以我们看到在这么多的产业当中，国家做了非常系统的安排，传统的、当下的一些的产业、新兴的产业以及未来的属于未来可期的未来产业，这叫系统。所以我们的产业政策一直是非常系统化的。此外，什么叫持续？当你的传统的产业它在经济动能上的驱动力不够的时候，你看到马上就会有新兴产业能够顶上来。这里也给大家举一个例子， 2023 年我们看整个的这个宏观出口的这个数据的时候，就非常明显，原来的出口的一些的大项可能都是在什么纺织，然后一些这个相对来讲可能附加价值比较低的这些行业当中的产品。但是 2023 年你看到这个数字的时候，你非常清晰的看到的是什么？是电动车电池，再加上光伏已经变成了新三样，所以从这个角度来讲，我们的整个经济在动能发生转变的时候，第一批的产业已经发挥作用了，动能需要转变，那么第二批的产业在上第二排批的产业支棱起来以后，未来还有第三批的未来产业可以支棱上，这就是可持续性的发展，确保中国在未来十年、二十年、三十年 GDP 可以处在一个相对比较不错的一个增速上。

我刚才是不是讲到我说我们的产业政策其实是非常持续的。嗯，低空经济是我们产业政策持续的又一个非常好的表现。很多人以为这个低空经济就是搞飞机，搞这个直升机，或者是搞这个垂直起降的飞行器，但是大家注意一下，其实这个产业它几乎就是在原来的新能源车的这个产业上再进一步的有效的延伸，为什么呢？因为如果你把整个低空经济扒开来，把它解剖开来一看以后，你会发现整个的这个起，这个垂直起降的这个飞行器，它核心用的就是什么新能源车里面的三电。

所以从这个角度来讲，很多人说为什么国家在这个上半年的时候突然一下搞这个地宫经济了？莫名其妙是不是一个完完全全就是没有支撑点的一个空的概念？然后又是很早很早期的概念，在这一点上我完全不认同，我不认为它特别的早。为啥？因为实际上它就是目前的新能源汽车的一个延伸。

你看到整个地空经济里面装的东西全都是三电池、电机、电控一样都不少，所以从这个角度来讲，虽然干这个低空经济的一些的企业，现在目前都处在这个早期，是吧？然后你像这个有些公司还跑到了美股上去上市。但是请注意这一些做这个产品的，这些的企业现在目前全几乎在共享新能源汽车的产业链。

所以如果你读懂了这个低空经济的这个赛道的话，哪怕现在目前这种垂直起降的飞行器还不算特别的成熟，企业也不算特别的成熟。但是它由于已经共享了新能源汽车的产业链，它是会反哺到新能源汽车产业链的投资机会的。
