2025.04.15宏观：关税2.0后，谁是新的带头大哥？
关税 2.0 第一回合太平洋那边的美国是股债会三杀，市场是一片混乱，投资者惊慌失措。太平洋这边的中国仅在4月 7 号短暂大幅的波动，随后便走出了独立行情，坚定宣告我命有我不由美首轮的博弈，中国市场稳入泰山，展现了强大的韧性。尽管后续还有硬仗，但以终局思维来看，关税 2.0 正在加速世界新秩序的构建，事关每一位投资人。今天的观点还得从美国的软肋说起。在刚刚过去的关税第一回合，美股就像失控的过山车，一路俯冲跳水，美元汇率也像没了主心骨，跟着一路走弱，美债居然也开始拖后腿掉链子。 10 年期的美债收益率都持续涨到了4.45%，你可千万不要以为上涨就是好事，要知道债券的收益率和价格是成反比关系的，收益率大涨就意味着债券价格正在做滑梯大跌说明美国的国债正遭遇大规模的抛售，就像一个不受欢迎的烫手的山芋，被大家纷纷的抛弃，而美债是美国财政的命根子，这美债的利息必须得还上，一旦还不上，这背后的美国政府的信用就将受到极大的质疑，那么接下来的场面或许会像一颗威力巨大的俄爆炸弹，美元体系崩塌，美元霸权跟着凉凉。
那么随着美债规模超过了 36 万亿美元，美债利息早就已经突破了1万亿美元，甚至超过了每年 8, 000 多亿美元的军费开支，成为美国政府当下最大的开支项，再加上养老、医疗、教育这些，一个个张着大口的吞金兽，美国政府的财政赤字都快到了2万亿美元。眼睛这每一债利息还起来是越来越不轻松，这昔日庞大的帝国，似乎出现了一丝裂缝，顺着这条裂缝望过去，世界的旧秩序正在被打破。要说这世界的旧秩序，就像一个以美国为老大的江湖帮派，在这个帮派里，欧洲、中国、日本、韩国这些制造国，还有中东的资源国都是主要成员，其中欧洲和中国、日韩负责制造，赚了贸易顺差的钱，然后掉头就去买美国的债券和股票，就像给老大交保护费，而美国的精英制定规则，输出技术和制度，美国的资本控制的全球化的大旗在全球到处招兵买马，高上整合要素，赚的是盆满钵满，而整个美元又在一套非常精密的体系当中运转，通过贸易逆差流向各个顺差国。
在通过美债美股回流到美国的资本市场，而非实体经济保持币值的稳定，在这一套运行体系之外的其他国家只能在一旁眼巴巴的看着，处于边缘地位，就像没人疼的小孩。在这个旧秩序之下，美国的内部贫富分化不断的加重，社会撕裂的像一块破抹布，一边是华尔街和硅谷精英是赚的手软，数钱数到手抽筋，而另一边是普通人的生活水平持续下降，日子过得是紧巴巴。这种巨大的贫富差距就像一颗埋在地下的定时炸弹，催生了底层的不满，于是政治上开始反扑。
特朗普上台正是这种情绪的集中体现，他就像一个想要打破世界的叛逆者，使出洪荒之力要终结这一旧秩序。但不管特朗普是掌权还是下台，旧秩序的顽疾始终都在挖掘，这是迟早的事儿。而特朗普的关税大棒反而正在加速这个过程，因为加征关税正在打破美元运行的精密体系。
在特朗普通过关税要降低贸易逆差规模的同时，他似乎忘了减少了顺差、减少了美元收入的那些国家，包括中国在内，还需要那么多的美债吗？既然大家都不需要那么多的美债了，大量抛售手中美债的同时，必然会引发美债利率的上升，让美国人融资成本变得贵得离谱，需要支付更高的煤债利息，造成财政赤字更大。如此循环往复，就像掉进一个债务黑洞，永远无法走出特朗普。
越是收紧关税政策，这个世界的旧秩序就越像一个摇摇欲坠的大厦，即将崩塌。旧秩序的倒下必然意味着新秩序的诞生，那新秩序会是什么样的呢？世界新秩序需要新兴市场国家发挥更大的作用。美国孤立以后，如果只靠欧洲、日韩、中国这些传统的经济大国，很难形成良性资金和货物的循环。就像几个小伙伴想搭建一个大房子，却发现人手不足。
为啥呢？因为欧洲、日韩、中国都面临人口增长停滞，经济增速放缓，总需求增长有限，蛋糕做不大，那么大家都分不到足够多的好处，而且产业结构相似，都是制造业大国，顺差国，在世界市场上就像几个卖同样东西的小贩，竞争关系相互抢蛋糕，矛盾重重。但如果把东南亚、非洲、拉美、中东这些国家能够拉进来，情况就大不一样了。
这些地区的人口增速比欧洲、日韩、中国快得多，像一群充满活力的小兔子，经济水平总体低于中国，人均资本存量、人均基础设施工业化水平都相对比较低，有很大的成长空间。那么城镇化和工业化需要大量的基础设施建设，又能够带来大量的需求，一旦发展起来还能够带。动收入的提升刺激房地产和消费需求形成一个良性的循环，像一个不停歇的小马达。那么在新秩序下，必然也需要核心国家承担某些重要的职能。这就像班级里的班长，能为大家提供服务，首先他得输出资本，提供廉价的资金帮着建设基础设施，开发矿产资源，就像给小伙伴们提供建造房子的材料。其次，他还得输出产能和技术，助力新兴国家完成工业化，就将教小伙伴怎么去建造房子。
再次，他还得为对方的产品提供出口市场，就像帮助小伙伴把建好的房子卖出去，而整个这个过程可以将股权和债权结合起来，和兴国企业和东道国企业合资利益捆绑在一起，两个小伙伴一起搭积木，齐心协力。那么为了避免东道国过度负债，债权是可以由核心国的金融机构提供低利率的债券或者是信贷融资，而当地的工程也好，工厂也好，可以大大的雇佣当地的工人提供就业，让大家都有活干，都有钱赚，这样核心国的企业就能够获得更广阔的市场，经金融机构有融资需求，资本有股权投资回报，核心国的货币全球结算和储备份额不断的提升，而东道国的采矿业或者是制造业发展起来以后，核心国还能够得到债务投资的利息和股权投资的回报。
核心国的 GMV 上升的幅度将大于GDP，企业的利润和居民的收入上升的幅度也将大于GDP。国内消费的占比提升，贸易顺差下降，甚至是转为逆场，成为其他国家的产品出口市场。同时核心国的资产将会成为全球投资机构的压舱石，资本项目是持续流入，这样在核心国内购物和资本的良性循环就形成了，并且是可以持续的。
其实这种模式并非是新物种。历史上在二战后美国对欧洲时事的马歇尔计划和这里说的新秩序非常相似，而当下中国正在运行类似的雏形，名字叫做一带一路，它就像一个正在发芽的种子，充满了希望。那么谁又会成为新秩序当中的老大呢？会是中国吗？知名投资人瑞达利欧曾经提出了大国实力的八个指标，包括教育、创新和科技竞争力、精进产出、世界贸易份额、军事实力、金融中心实力以及储备货币地位。但考虑新秩序当中，核心大国需要履行很多重要的职能，我们似乎还得考察它的其他指标。这里给大家举几个例子啊。
从利率和融资成本来看，除了中东以外，东南亚、非洲、拉美都是净国际债务国、净国际融资国，这就需要带头大哥提供低融资成本、币值稳定的国际货币。现在人民币利率在全球主要国家当中最低，且大幅低于美国超长期国债利率，甚至低于日本。人民币汇率相对稳定，波动率远低于日元，简直就是绝佳的融资货币。
此外，基建效率和能力也非常的关键，基建是城镇化、工业化的基础，中国的基建能力全球最强，成本最低，还建立了全球的网络，开始服务全世界向中国交通建设海外的订单就占比超过了20%。另外国内的政治稳定性也是不能忽视的，毕竟实业领域的国际经济合作周期非常长，至少要 5 ~ 10 年，那么欧美日韩政坛的党派也好，领导人也好，频繁的更替就很难持续执行长期稳定的对外政策和合作计划。一个经常换队长的球队很难打出好的成绩，而中国稳定性强得多，有利于持续发力，所以中国来看，中国在这些方面优势都非常明显，很有可能会成为新秩序当中的核心大国。当然在过程当中我们还需要克服一些障碍，包括中国面临地产周期和地方债务调整的双重压力，物价低迷、资产价格下跌，居民信心不足、消费意愿低，就像一个人感冒了，没啥精神。而如果国内的需求不足，产能只能靠出口顺差不断的创新高的同时，这种情况如果不改变，其他的国家就难以相信，中国的市场怎么可能成为需求的来源，反而会担心中国的低价商品会倾销到本国，挤压本国企业生存的空间，这也是美国的财长贝森特最近离间欧洲跟中国关系的借口。
好在咱们的决策层已经意识到这些问题，从去年 924 之后，宏观政策明显转向稳楼市、稳股市、稳消费三箭齐发。而今年两会国务院新闻办公室的吹风会上再次强调，楼市股市稳住，就能够释放财富效应，提振消费，促进价格的回升。接下来中国要跨越这些障碍，还得进一步落实这些相关的政策，改善国内经济环境，这就像精心照顾生病的病人，让他尽快的好起来。
生病到这儿，作为投资人，我们不禁又会思考，如果世界在这一样的新秩序下运行，那全球的资产到底会走势如何？显然，咱们中国如果能够成功地逆转楼市的颓势，尤其是二手房价格下跌的趋势，提升居民信心，拉动内需，那么世界的新秩序就真的有戏了，黑暗当中将闪现出真正的曙光，到那时全球资本过度集中，美国的情况将被彻底的改变，资金必然会流向中国，这就好像水往低处流一样，自。
世界真正将走向东升西落，百年未有之大变局。根据桥水基金的统计， 50% 的全球跨境储蓄现在是以美元资产形式持有，全球股票市场当中每 100 美元的资金就有近 70 美元流进美股，其中的 20 美元又流入到少数几家美国的科技巨头。在未来的世界新秩序里，中国的实体企业有望能够获得更大的市场份额，中国的金融机构有望得到更多的全球投融资需求，中国的资本能够收获海外股权投资的回报，而中国的企业量级有望极大的提升，中国资产将迎来长周期向上的戴维斯。双击视频到这我突然很想说，做得中国从来不是一句心灵鸡汤。今天的视频如果对你有帮助，请一键三连。我是s，伦敦政治经济学院毕业，和我一起做聪明的投资者。

