2022.11.20宏观-中美至暗时刻大买点浮现

这个事件我们今天给大家带到这里了，那么接下来的话注意一下，我们开始进入到第二部分，当这种善意释放出来的时候，你就可想而知，你能不能反推到现在漂亮国内有多难受，漂亮国的问题有多少亟待解决？大家能够反过来能够感知到这一点吗？这么激烈的矛盾，但是见面的时候如此的友善，如此的热情，这样的热情的背后，能不能反映出目前在漂亮国的内部这个通胀的问题有多棘手，以及即将面临的这个经济增长乏力的问题对他们有多困扰？大家能够感知的到吗？，因为以往大家看这种新闻都当这个叫吃瓜群众看一看，是吧？反正 CCTV 也会报的。然后现在目前来讲，各大短视频的这个平台都会有这种短视频出来，大家看的时候多多少少是一个什么样的状态啊？是一个吃瓜群众的状态和心态在看的。可是我个人因为已经做 8 年多投资了，然后我已经有了一套自己的不同层面的方法论，来捕捉对我来讲投资决策比较重要的这个信息。


所以我在看到刚才我说我看那一路小跑的视频，我翻看了几遍，我说这真的还挺不容易的，然后就说明他们现在目前漂亮国的国内应该是热锅上的蚂蚁，今天还没时间给大家讲另外一个他们国内现在发生的事情，但是插科打诨的要讲一讲啊。大家知道在这个 11 月份，如果你去看漂亮国内还有一个很重要的事情是什么？大家有没有人知道 11 月份在漂亮国内发生的重大事情是什么他们刚刚进行了这个中期选举，所以中期选举搞完了以后，再过两年的时间就要到正式的这个选举了。所以其实虽然说中期选，中期的选举不会换这个一把手，但是它往往是非常重要的一个叫什么？就是能够看到一些这个相关的这个信号。那现在目前来讲，大家知道还有一个不省油的灯又站出来说我下一任我也要出来，要再次的要竞选，大家知道我说的是谁啊？说的是老特，对吧？所以从这个角度来讲，那现在不管是哪一个派别，都希望能够对于现在漂亮国内部的这个严重的通胀和经济增长乏力拿出自己的一些办法，谁相对能干得好，那么下一届的这个一把手就在哪个党派里面就是这么一个状态。


所以这件事情是在那边，在漂亮国那边正在发生的，刚刚发生完，刚刚已经选举完了，发生的重大的这个事情。好，那么现在目前我们就可以知道，就是漂亮国那边进入到的是最近这几年的治暗时刻。第二部分，我想问一下大家，当我们看完了这两这个 20 国的这个峰会的解读以后，反过头来我们思考一下啊。目前看咱们自己，咱们看一下咱们自己，咱们今年的这个经济情况好还是不好啊？来直播间的小伙伴，今年的经济情况好还是不好？下下行压力是不是非常的大？下行压力大不大？我们来看一下刚刚出来的这个数据，这个数据就是应该是在好像两个礼拜之内的这个数据，是吧？三季度的这个 GDP 已经出来了，截止到三季度，咱们的总的这个 GDP 已经达到了 87 万亿，比起去年的同期总体是上升是3%。然后分解到这个每个季度的话，第一季度是4.83%，第二季度只有0.3%，所以你看上海其实影响是非常大的，上海的这个停摆是真的非常的大，然后第三季度才回升到了3.9%，如果单看这些数据的话，当然已经比欧洲好太多了，因为欧洲现在英国是负的，德国也是负的，所以现在法国情况也是非常糟糕。


所以从现在目前我们看到的情况是，如果不看咱们今年全年的目标的话，把现在的这个成绩去放到全球范围内去对比，这个数据还是很可还是相对来讲可圈可点的。但是我们知道其实今年 2022 年的目标是多少啊？ 2022 年的目标是5.5%，是不是？所以我们从宏观的量化数据角度来讲，知道这个下行的压力非常的大。


此外我们现在目前来讲，作为在这个这片土壤的这个国民，是吧？我们自己也有切身的这个感受，各个领域都有切身的感受，我曾经给大家分享过，我说第一，我说我今年发现我在招募这个员工的时候，我发现好多人来面试啊。是的，好多好多人来面试啊，我原来还愁招不到人，结果这面试一大箩筐一大多箩筐的人，然后你问这些面试者无一例外都是在告诉你，他前面的那家公司就是在这个反复口罩反复的这么一个过程当中就熄火了，然后没有现金流了，发不出工资了。


这是我看到的给大家分享过的一个场景，第二个场景我们今年带大家这个财富五张表，是吧？在财富五张表的时候要求大家好好做作业，然后盘点自己的整个的这个收入的这个情况，然后有相当一部分的学员现在收入是处在一个递减的状态，然后还有极，还有一部分的学员甚至是极端进入到了负债的这个状态，还有创业的学员创业失败了，是吧？然后现在目前的这个情况也不是特别的，就是不是特别的好，所以这是我们在这个工作和我们的生活当中自己都就能够感知到的。


所以无论是看这个全面的量化数据，还是结合我们自己的这个体感，我们都能感知到 2022 年其实下行的压力是非常大的，整个的下行压力非常的大啊。好，还有小伙伴说地方的财政收入压力也很大，那能不大吗呀？你要知道地方财政收入的话，就是基本上一半都是在靠这个房地产，是吧？然后西部的那些没有特别发达的一些这个产业的地方，甚至 60% 都在靠房地产，而今年这两年的这个房地产整个就是往下走得特别的厉害。所以从这个角度来讲，我们已经知道不仅是漂亮国比较艰难，其实阿忠哥咱们这边也是比较难的。


那么除了量化上看到难以外，请问接下来我们有没有发现我们还处在两个新常态当中？这两个新常态都需要我们有更强的一些的，这个就是如果想要修复还需要更强的韧劲。这两个新常态来，你们至少应该能说中一个，第二个新常态其实我刚才在讲第一部分的时候，其实答案已经给你们了，如果你们听课的时候能够融会贯通，实际上你们就应该能够知道答案。


第一个新常态刚才已经说过了，是口罩的反复。第二个的新常态就是两国的博弈就将成为我们余生看到的新常态，所以大家也可以看到这两个新常态是什么？一个是在内部，对吧？我们还在反复地在跟口罩在搏斗，另外一个是在外部，在整个的全球范围内，我们面临跟到老大哥之间的这个博弈。


并不是说我们一定要怎么样，但是由于现在目前发展的这个过程，我们发展的已经到了体量够大，所以在产业上也存在彼此的这个竞争，那么在前面的 40 年的这个时间里面，本来是相对比较互补，对吧？一个相对来讲科技高附加价值、高端制造，然后一个相对来讲就是低廉的劳动力的这个成本。所以相对大家可以非常的互补，他干高科技的事，咱们干体力活，然后他赚高科技高附加价值的钱，咱们赚这个体力活的这个钱。


但是没想到这个阿忠哥也好，这个阿忠哥国土上的人也好，赚完钱以后都攒积累，还真积累了一大笔的财富，然后整个国家利用这个完成的原始积累，又大量地去支持了自己国家的这个科技的这个升级。所以从现在的角度来讲，咱们已经走在原始积累到了一定程度，然后产业结构不断升级，然后势必就是跟老大哥会出现很多领域的这个正面的这个竞争，所以就是这么一个新常态。好，所以现在目前面对这两个新常叹，大家已经看到，由于也是至暗时刻，咱们也有点至暗时刻，那意思，就在最近一个月的时间里面出了两个非常重大的政策。有没有小伙伴有发现最近一个月的时间里面出了出台了两个部分非常大的这个政策？ 
所以迅速的就在近一个月的时间里面啊。好，大家再次看到，你看我刚才今天说我这堂课就是在跟大家分享如何在重大的宏观经济的事件以及相关的政策层面去把握这个大的埋点的出现，是吧？今天是不是讲对外开的这个 20 国的大会，然后出现的这个重大事件啊？目前盘点自己国内现在的这个情况，看到的重大的政策，重大的这个政策防控 20 条跟到地产的 16 条。



这一些都是我们如果具有投资人的敏锐度，你看到的这些事件都不是离散的，大家注意，我在这里强调一点，每天你们都在看财经新闻，有的小伙伴可能会说，我也看到这些新闻了，但是我怎么没有这个反应啊？因为你在看的时候，你再把它当做一个离散的事件在看。你看的都时候都是单点，可是如果你坚持不断地训练自己，不断地进行知识储备，首先是知识储备，其次就是进行什么训练自己的这个连贯性的这个思维。事件跟事件之间往往都是有关联度的，你训练了这个方法以后，你就会发现好多东西它是一脉相承的，正因为咱们也处在经济的下行，压力比较大的这么一个状态下，面对口罩反复面对中美博弈的这两个重大的新常态，然后现在三点几的这个 3% 的这个增长率远远低于今年的 5.5% 的这个目标。


所以哪怕已经到了第四季度，你会看到其实阿忠哥并没有做放水的状态，因为经济是连续的。哪怕你是今年没有实现目标，你明年你还要打，你明年经济还是要成长啊。所以我们看到马上出台了什么防控 20 条，把整个的这个口罩的这个防护相对来讲做的不要去那么大的伤害经济大家有留意到吗？今年的第二季度的数据为什么这么难看？0.3%，其实最大的原因之一就是让上海彻底的停摆了两个月的时间，影响太大了，好拉回来。所以要防控 20 条，要灵活的要进行防控，尽量减少对经济，修复、经济发展的这么一个伤害。


那么地产 16 条这一块的话，现在目前这里我要花一点时间稍微讲一下，因为防控 20 条大家比较容易理解。但是对于地产 16 条现在又出现了认知上的这个分歧，很多学员都已经知道了，我大概一直都在讲这个财富的红利已经方向发生转移了。财富的方向从这个之前的这个房地产市场已经转向了这个证券市场，这个事情我已经讲了好久好久了，我大概讲了两三年了啊？三年，快三年的时间了，就这个观点，我讲课我就讲了快三年的这个时间了。


其实 15 年我就在跟我身边的朋友就在表达这个观点了，那现在目前这个地产 16 条一出来以后，在最近的这三四天的时间里面，你仔细去看一下各个讲房产的这个博主又开始活跃起来了，为什么有人在猜？你看现在房地产的推手又来了，房价又会涨，所以这个地方出现了这个不同的这个观点，对这件事情，对这个政策的解读的不同的这个观点。


那么今天的时间是比较有限的，我迅速地表达我对地产 16 条的观点是什么？千万你不要搞错了，所谓的地产 16 条并不是让房地产重新恢复它的投资属性，跟到金融的这个属性。一切都是为了刺激消费，一切都是为了刺激内需，并不是为了重新的让房地产去复活它的金融。


根稻投资属性好，所以从这个角度来讲，各位小伙伴千万不要在这个问题上去误读，你会仔细地会看到的是希望什么？希望的是那些刚需的这个住房的需求释放出来，改善性的这个住房的需求能够释放出来，而不是让那些已经高净值，家里有着好多套房子的人再重新进入到这个资本市场里面炒过来，爱进入到这个房产市场里面炒过来，爱炒过去。


所以大家一定要正确解读这一点，请打出一切未消费，一切未内需，打出这八个字、 10 个字、十个字，好吗？地产十六条的背后是在大力度地去刺激消费，更到内需。正如在今年我们看到很多的政策是给到新能源车，因为所有的家庭最大的消费是三个，第一个消费就是买房子，第二个消费就是这个买车子。此外还有什么消费也比较大，比如说这个医疗的消费也算是比较大的，还有养孩子的消费也算是比较大的，这些都是大头。那现在目前来讲这个医疗跟到这个叫什么？就是养孩子这一块都是比较长期的，但是买车这件事情，唉，马上就可以给一些鼓励政策，他就怎么样他就动起来了。所以今年的新能源车的整个的这个销量的上涨也是非常非常的凶猛，是吧？也是非常的凶猛。那么房子这一块目前所有的刺激的政策是指向是刺激那些刚需跟到改善性的这个住房，所以它还是回归到是为了刺激消费跟到内需，而不是再去把房住不炒这四个字全部抹掉，翻篇不是这么回事。好，所以大家一定要正确地解读。你只有正确地解读了，你才知道你的方向应该怎样。好，那说到这里以后，其实我们已经看到了什么呀？我们看到了这个这些防控 20 条跟地产 16 条，从某种角度来讲，是不是在应对这两大新常态当中的哪一个新常态啊？来，各位小伙伴，我们刚才看到近期出台的非常重要的防控 20 条跟到地产 16 条，这一些都是在应对哪一个新常态啊？来请你做出你的选择，选择题非常显然是在应对这个口罩复发的这么一个新常态，是吧？口罩复发的 1 号的这个新常态，那么请问接下来请大家思考一下，我们在应对更长期的这两个国家之间的这个博弈的新常态，我们需要用什么方法来？现在目前角度我的问题已经抛出来了，那么请问针对这个 2 号的新常态，放眼全球，漂亮国跟大阿中哥之间的这个博弈将成为这个世纪的主题。这么大一个新常态，咱们现在目前拿什么来应对这个新常态？

是的，不能因为我们会被围堵，我们就认怂，是吧？因为这个是你的整个的民族跟到国家的长期的大事。从长远来看这是一个国家更到民族的大事，所以不可能因为老大要围堵你，老大要封锁你，老大要阻挠。那么OK，我们就熄火，我们就认怂。


事实上我们是一直在坚持做自己的科技的驱动，做自己的产业的升级，从来没有落下过这一部分的努力。所以其实从某种角度来讲，我们已经更早的在为这个新常态去做准备了，所以今天在这里我给大家总结了一下。在这个领域我们最早做的努力，甚至可以追溯到我认为其实在我做投资研究的时候，至少我看到 2008 年已经有了很多很多的这方面的这个动作啊。当然其实围绕刺激科技的角度来讲的话， 80 年代有政策， 90 年代有政策，但是我们至少作为现阶段的投资人，我们追溯到 2008 年，我们会看到其实这方面一也出台了很多。在近些年所有取得的成果几乎都能回溯到在 2008 年做的很多的重大的这个政策。 2008 年我们已经制定了相应的在能源上要摆脱对于化石能源的这个依赖。 2008 年我们已经制定了不仅摆脱化石能源的依赖，发展新能源，还将撬动我们在很多领域的换赛道的这个超车啊。所以新能源其实 08 年给了政策，然后在 10 年、 13 年、 15 年陆陆续续都取得了阶段性的这个成果。那么为了支持这些产业升级的这个政策，为了支持很多的高科技领域的产业升级的这个政策，我可以明确告诉大家， 15 年就开始做了关于到一些金融领域的这个调整。


比如不再把房地产作为货币的蓄水池，这句话怎么去理解？这句话的理解就是不再把房地产作为什么呢？有这个金融属性的就是不再发展它的金融属性，不再发展它的投资属性，因为房地产如果还允许大行其道，它的金融属性跟到投资属性，你就会发现房地产可以变成一个巨大的货币的蓄水池。


不管你国家发多少的这个货币，这些钱最终都像流到哪里，都是都会流到房地产。嗯，还记得我给大家讲过这个案例吗？是吧？一个高净值的家庭可能同时拥有好多套的房子。比如说像我的朋友当中最多的能够拥有一百八十几套的这个房子，所以你说这个房地产，如果你允许它有它的金融属性跟到投资属性肆意的这个发展，那么就意味着这个房地产可以像一个无底洞一样的不停地吸纳出来的这个货币是一个巨大的无底洞式的这个货币的这个蓄水池，那么钱流到了房地产以后，就永远都不可能流向这个实体。


实体是更辛苦的，实体的创业，实体的这个经济的这个整体的这个发展，那是比房地产那要辛苦太多的，所以只要钱不断地流向到房地产，就无法流到哪里，就无法流到这个实体经济里面。所以我们看到在 2015 年，那我看下个礼拜，还是下个礼拜再给大家讲这方面的内容，给大家整一整。很多人说真的那么早 2015 年就出现这个情况，我明确地告诉大家，其实 2015 年国家就已经在做这方面的动作了，就开始进行引流了。那么所以说钱必须要先进入到股市，在股市当中从股市再流入到实体经济，实体的这个发展当中是这么一个方向。只有这样做，这个钱才是真正意义上活下来，活起来。


为什么我说只有这样做，这个钱才是真正是活的？大家试讲一下，现在目前如果钱不断地流向房地产，你说那么多房子有那么多人住吗？其实不是有人住，它流向的都是最后属于到什么投资房，发现了吗？流向到的是投资房，那么这些投资房除了在那里顶多产生一些的这个出租的这个租金的收益以外，他还在为社会，他到底为社会创造了什么价值？不断造的房子。


你们知道现在目前来讲，如果你家是在 3 ~ 18 线的这个城市，你们是不是遇到过鬼城？很多地方都是有鬼城的，所以不断地造房子，然后不断地大家又来炒房子，然后造了那么多房子，又没有人住，然后也没有，后面的人口的增长也是乏力的，没有人去接盘，他创造什么价值？然后这些钱全部都去了这些鬼城，去了这些没人住的投资房，是吧？然后另外一边要发展的这个高科技、高端制造跟到这个高附加价值的这些产业都缺钱，融资都融不到，所以这个时候钱如果流到房地产，从某种角度来讲，站在国家的层面是怎么样？站在国家的层面它是死前，它是死的。它没有火起来，它没有变成真正的财富，没有变成不断去增长的，对国家来讲有益的这个资产。


所以我们看到的是什么？要应对这个和漂亮国之间的这个交锋，要应对我们余生看到的这种博弈，必须要产业升级，必须要搞高科技，必须要搞高附加价值。所以在这样的情况下，金钱一定要从房地产流向实体企业这个过程当中就借由哪一条道，就借由资本市场。好讲到这里的时候，那所以今年的话，其实我在年初， 2022 年 1 月份我就再跟大家讲，基于 2021 年下半年 12 月份的这个中央的非常重要的这个工作会议，就讲了要实习实行这个宽货币跟到宽信用，保持货币的这个宽松，然后同时还要保持，还要打开宽信用。为什么要打开宽信用？钱的确有增发，有这个印更多的钞票，咱们也有适当的印更多的这个钞票。那么这个钱不能停留在银行里面，得要去哪里？去实体。所以那怎么去到实体呢？怎么让这个银行的钱确实能够去流向到实体呢？就是把整个的利率尽可能的干嘛下降下来？也就是说你存钱你得到的利息相对来讲没那么划算，然后你钱就要么消费出去，要么你就投资出去，是吧？要么你就投到二级市场的这个股票市场里面去，所以你钱得出去，你得用出去，要么消费掉，要么投资掉，不要放在银行里面存。


当然国家在年初就已经定了要宽货币和宽信用，可是实际的情况是怎么？由于大家没有信心，所以变成了上半年下来以后，银行里面多了 10 万亿的存款，多了 10 万亿的这个存款，所以现在目前大家会看到这 10 万亿的存款是咱们阿忠哥不想看到的，你别存钱，所以现在就搞了这个地产 16 条，想办法刺激，让大家消费出去。


好，我们拉回来，在这里我们讲到了要应对的 2 号的新常态。这个中美博弈之间的新常态，从宏观层面再次看到了财富的方向，这个财富的方向就是钱，它必须要火起来，不能再跑到房地产这个蓄水池里面去，而必须借由到股市流向到实体经济，尤其是那些高科技的，这些实体的这个产业，好吗？好。

那么如果这样做了以后，大家会看到其实资本市场它还有一个放大的这个作用。什么样放大的作用呢？这里给大家简单的讲讲资本市场里面它的放大作用。如果二级市场是红红火火的，二级市场很好，那么整体上就会出现什么一级市场的投资人也会愿意去投资。好，现在目前直播间的所有的小伙伴来互动一下。诶，我在，我现在开始在讲钱要流到资本市场，而资本市场它还有放大作用，有正向的这个放大作用。那么我这里就问大家一个问题了。


我这里讲的资本市场，首先我讲对于我们个人的投资人而言，最容易接触到的是什么？二级市场，也就是我们讲的股票市场。那么请问为什么二级的股票市场它活了？整个它活跃了？那么一级市场。什么是一级市场？就是公司上市前，你看到很多机构投资人去跑到企业里面，我在你上市前我给你搞 a 轮、 b 轮、 c 轮、 d 轮的这个融资我给你解决，这叫一级市场，请问为什么？二级市场如果活了的话，那么它就可以带动一级市场活了？来直播间的所有的好一级市投资回报高了。

single 马上回答了，方向是对的，你想想看，一级市场它投了一个企业，就好像现在目前有一些这个机构投资人很想投 s 老师的这个公司，但是他为什么想投 s 老师的公司？因为我跟到他们讲，我说我这家公司我要怎么做？我希望把这家公司做成这个赛道里面的第一名，我希望有一天我能够上市。


所以对于机构投资人他听到了一个什么，哦？你要上市，是吧？那如果我投你了，你上市以后他的那一笔投资是可以放大收益的，他的投资就能够放大收益，所以当他退出的时候他可以赚上一大笔。所以从这个角度来讲，二级市场如果是红红火火的，它会令到一级市场也联动得越来越红火。


好，那么一级市场如果愿意红红火火了，能够红红火火了，就意味着风险投资人、机构投资人敢于去投那些正在创业的企业，这其中就不乏是有新的科技，有新的商业模式，有新的这个各种的这个场景，是吧？所以它就能够带动创业的市场也变得更活跃。创业是有很多时候是有风险的，所以在上市之前，这些所有的创业公司往往是需要借助一级市场投资人的投资，能够去有这个续命的这个时间段，能够去创造出他们想要的那个产品，想要的那个商业模式。好，那这么多的这个一级市场的投资人都勇于去投资，然后更多的人愿意去创业，愿意去搞这个科技的创新，商业模式的这个创新。那是不是写这些民营企业就能够拉动就业啊？拉动了就业，更多的人有了就业以后怎么样？就愿意去消费，消费以后又带动了整个国家的这个内需。这里穿插一个数字，虽然在整个的经济当中，国企的这个占比依然是非常重要的成分，但是我们知道几乎百分之 80 的就业是靠什么？百分之八九十的就业是靠大量的民营企业的，所以我们就看到了资本市场，我一直都在讲，很多的老韭菜都以为股市就是简单的赌场，完全不是这样，那只是你看到的股市的一面。


股市从诞生之初起，它就具有刺激整个的经济正向循环的这么一个作用，因为它可以有放大二级市场，活了一级市场的投资人能够很好地退出，赚到他的钱，他就敢于在他的领域去投资，他敢于投资了，就会能够有更多的人敢于去创业，因为我创业我就不用再卖房子，我就不用再完完全全就是用自己积累的那么一点点原始积累，我可以找机风险投资机构去完成融资，是吧？变现我的商业的想法，变现我的科技上的这个创新。所以创业拉动以后万众创业，在这样的情况下就会带动就业起来，那么就会带动整个的内需。


所以从长远来看，资本市场一直是有着刺激促进实体经济正向发展的这么一个作用的。好，现在目前角度来讲，当我们讲到这里以后，其实我们在第二趴我们看到了什么啊？无论是漂亮国还是我们的阿中哥，目前来讲经济都处在相对的治暗时刻，至少是这些年的一个真的是非常治暗的时刻。我个人也感觉今年好像是前所未有的这个温度很低啊。嗯，是吧？好，但是在这样的巨暗时刻里面再次提示到，大家有没有意识到，如果你真正看透了长远的真正的大趋势，看透了真正的长远的这个大趋势，你会发现月色黑暗的时候，反而越是机会，就是我叫什么叫危机？为什么叫危机？是在危难当中，或者是在危险当中存在机会，所以很多的机会其实就是在危机里面潜藏。


因此今年我刚才给大家讲，我说美国都主动地来跟我们握手了，可见他的经济该有多压力多大了，这也是暗得不能再暗了，是不是这么一个状况？那我们自己呢？你在你的记忆当中长这么大，你什么时候见到过 3.0 的这个增长啊？我们现在目前角度来讲，大多数我们这个年代的人见到的都是比较高的成长吧。我们什么时候见到过 3.0 的成长，是吧？眼见着像现在第四季度打完了以后啊。现在反正 5.5 是干不到的，今年，哈哈哈，国家肯定 5.5 是干不到的，所以也没见过这么低迷的这个成长性，所以两个大国都处在了至暗时刻。


当两个大国处在治暗时刻的时候，请问是合作现在是大于博弈，还是博弈大于合作？来直播间的小伙伴们来我这，现在目前上半场大家接这个 20 国的会议解读了 20 国的会议第二趴，给大家解读了现在经济的至暗时刻，咱们的两大这个新常态。当你听到这里的时候，请问你盘点完了这个宏观局势了以后，请问现在两个国家大概率是先搞搞合作，还是先搞搞博弈？请问好，现在大家已经明白了，是的，在这个当下合作必须要大于博弈，所以回过头来今天给大家分享我在看这个 20 国会议的时候有这么一句话， 


咱们这边提出了一定要找到中美发展的这个正确方向，同时对方也表达认同，因为两国不合作，两国在这个时间点不合作，不符合双方的利益，也不符合全球的利益。所以讲到这里以后，我就讲到为什么今天我再次提到就是我要停下所有的课，我认为这个时间点是至暗时刻里面释放出的一个非常重要的信号。
