2022.06.05宏观-资产配置-“自杀式”家庭房产配置

好，那么接下来的话，我们进入到今天房地产的下半堂的课，这下半堂的课大家注意一下我的代法侧重点是不一样的，所以请大家看一下课程的面板上找出这个关键词啊。这一堂课跟到上半场的房地产的课，它的角度是不一样的，那么有没有小伙伴能够非常敏锐地把握？今天我们大概一个多小时的这个时间里面，我们讲这个房地产下半场角度是从哪里，从哪个角度出发的？

我们的角度今天会更加关注在家庭的资产配置当中，房地产它应该是怎样的才是最佳的解决方案？所以这个角度它特别切重到什么？切中到个人的家庭，在整个家庭里面，房地产应该充当一个什么样的角色？配置房地产它的正确的姿势是什么？好，所以这一堂课大家注意，虽然归属于宏观经济的系列的这个课程，但是它跟你的家庭是非常非常的接近，一定要非常认真地听，好吗？好，今天的课程的话，目前来讲的话，我们今天是分成三个部分。

第一部分我们会带到一个核心的观点，如果我们从数据层面来看，从全国范围内来看，很多很多的家庭在房产的配置上可以说是自杀式的配置方式，那么为什么这是我们在第一部分会给大家去阐述的。那么第二大部分我们会给大家做一定的纠偏，但是注意一下，你们会在听第二部分纠偏的时候，会发现有的人还有纠偏的这个机会，有的人已经没有了纠偏的这个太大的这个机会啊。所以大家在听这一部分的时候，这些纠偏的这个攻略的话，大家可以看一下哪些可以为你所用。

那么第三部分的话，我们在这个人的这个投资人的这个案例当中，会借助案例，借助数据再一次的让它让大家体会到房产在整个家庭配置当中应该怎么发挥作用，所以我们是案例的作为案例教学在第三部分，好，现在已经做好准备的小伙伴打出一波666，现在目前已经知道，OK，我们今天三部曲怎么进行的？做好准备的小伙伴打出一波666，好，OK，那接下来我们就进入到第一趴了啊，好，为什么说家庭的？中国的这个家庭资产配置里面往往房产的配置是自杀式的，当今天我用自杀式的这个方式来形容这个配置的时候，真的有这么的严重吗？其实很多人是没有感觉的，我相啊，这样啊，现在目前你觉得今天都用了自杀式的这个配置，这有这么严重吗？那目前角度来讲的话，你有这个感觉的打有字，如果你还没有这个感觉的，请打，没有，如果你有点浑浑沌沌的，就是不知道你也可以打，不知道，好吗？现在目前房地产在你个人的资产配置，或者在你的家庭的资产配置当中，有人如果明确感觉到真的是非常有问题，自杀式的你打有，如果你觉得，嗯，好像自己不是这样，你也可以打，没有。那么如果你觉得自己完全没有这个能力判断的话，那你OK，你就可以打出不知道、不知道。

大家注意，但凡打没有的，你在听完了今天的课的时候，你最好再回答一下自己有还是没有？我刚才其实已经说了，有很多人是觉察不到这一点的，所以今天我可以断定有一部分认为自己没有自杀式配置的人，你听完了以后有可能你的看法会发生变化，但你一定前提条件是要认真地听。

那么今天我认为大多数不能说比例，现在目前角度来讲，现在目前这个比例我没有办法给出一个具体的。但是就 2018 年带学员到现在看不同学员的这个家庭资产配置，我认为大多数的家庭都不同程度地出现了自杀式的这个房产的这个配置。今天给大家拎出三个重要的原因，拎出 3 个重要的这个原因，第一个重要的原因，第一个重要的原因。那么今天刚才有人说，老师，我们的房子为什么那么贵？其实我们的房子贵与不贵，除了老百姓自己心里有一个感知以外，我们还有一个方式，方法是什么？就是把我们的城市里面的房价跟到什么？跟到这个国际上的一些大的，这个同样的一流的城市，一级的这个特大级的城市进行横向的对比。

那么我们现在看到的情况是目前在中国的一线的城市的房价为首，领衔为首，如果去跟到这个美国的纽约，这个英国的伦敦以及日本的东京去相比的话，那我们的一线城市的房价已经熊居到全国的首位，并且弱弱地告诉大家一句，可能相对比我们还要贵的是哪里呢？是中国的另外一个地方就是我们的中国的香港地区的房价现在比目前的境内的内地市场的一线城市的房价整体上角度来讲还要贵。

但是此外我们现在的一线城市的房价已经熊居到全球的首位，那为什么我说我们这么长时间以来，很多很多的中国家庭都是在自杀式的配置？第一个原因就是这个高房价，在过去十几年到二十年的时间里面不断上涨的高房价，它的原因是什么？有人刚才问为什么那么高？我们今天先讲一个最重要的原因，谁在推高他好吗？谁在推高无缺来了深圳5万，你说深圳5万吗？我告诉你在上海的虹桥这个地铁站，虹桥的这个那边有什么？那个机场、地铁站、高铁，对吧？对，那一块最近的房价都高达6万块钱，还没有算是特别核心的这个地段好拉回来。

目前来讲，国内的这个高房价谁来推高的？来谁推高的？明明确告诉大家，很多人都认为是这个背后是因为政府推高的，一直在骂阿忠哥，但我今天要明确地告诉大家，除了政府以外，还有一个就是我们的所有的普罗大众，我们的国人响应着阿忠哥一起把房价去推高了。所以房价推高这件事情背后，国人可以说是功不可没。

孙安芳说炒房的人，那没有买刚需房的人吗？我告诉大家，买刚需房的人也一样助力，推高了这个房子也一样助力，只要是基本上整体的国人都在买房的，炒房的几乎都在协助推高这个房价，那么为什么这么讲呢？我们今天来看一下阿忠哥是怎么推高房价的，以及国人是在什么样的情况下推高房价的。

两边我们都看一下，他们是一个协奏曲，它们是一个协奏曲。首先我们来看一下阿忠哥，这个我们已经讲了很多了，在前面的宏观的课程里面已经讲了非常多了。所以半复习状态 1998 年是房地产的这个元年，那么 2003 年咱们就把房地产作为了自己的这个国家的支柱型的产业，火车头的产业，为什么？因为它可以极好地拉动经济，对吧？前面的课我们已经讲过了，这个房地产它拉动经济的能力有多强呢？它可以同时拉动上下游 50 多个产业，然后在过往的这个十年、十几年的这个时间里面，宏观数据统计上来以后，它对于财政的贡献也非常的大。

那么如果你看地方财政的收入，几乎在全国范围内所有的地方财政收入都是高达百分之三十几，是由房产，是由房房产相关在贡献这个地方财政收入。那么如果你去到西部地区经济相对来讲更为欠发达的这个地方，那你看到房地产的整个对财政收入的这个贡献会超过 50% 以上，所以，好，那现在目前角度听到这里大家就已经明白了。

阿忠哥把房地产作为这个重要的是因为经济驱动，要有双位数的经济的g， GDP 的这个增长是以及我们前一个阶段，对吧？大概有相当长的时间，是高达9%、 10% 的这样的增长，它需要有引擎，它需要有驱动型产业，它需要有引擎性的这个产业。所以从这个角度来讲，他定了这样的国策。

那么这两点我们看到你说阿中哥推高了这个房价，我们认为它背后是有这些核心的底层逻辑的。并且在一段时间里面它是合理的。那么第三个要素是什么？我们知道伴随整个国家工业化的这个进程，我们劳动力的问题要解决，对不对？我们现在目前来讲，看到广东也好，华东片区、浙江富庶的城市有很多的这个工厂，那工厂要去生产，哪有那么多的工人呢？哪有那么多的人？这个劳动力的要素从哪里来？就是从农村来，所以你看到在过去的几十年，改革开放的这个时间里面怎么样？农民工，我们讲农民工并不是在歧视，就是在代表从农村里面来的这个人口涌现到了这些的城市，到城市里面来打工，到工厂里面去打工，所以在他去助力到这个工业化进程往前去走的时候，我们也看到了很多城市化的进程在不断地提升。

所以在过去的 40 年的这个时间里面，我们的城市化进程已经达到了65%，并且在前面宏观经济的课程里面，我们告诉大家在中国 65% 的城镇化率实际上是相当于这个欧美国家的。多少来复习一下在中国 65% 以上的这个城镇化率，在欧美的国家相当于百分之多少，这个数字还有人记得吗？好，点赞，越来越好，特别的棒是高达75%，其实我们的城市化进程几乎已经达到了75%。

好，那么最后一个点是什么？为什么我们认为阿中哥是确实是推高了房价？因为在过去 40 多年的时间里面，我们有没有经济下行的时候？有的，比如离我们比较近的经济下行的时候，一次是 2008 年的全球的这个经济金融海啸引发的一些经济上的问题。还有就是 2014 年，我们反复都在讲 2014 年，对吧啊？美国跟到这个俄罗斯掐架的这个情况下，导致非常类似今年的情况发生了，就是大宗商品的这个成本上升，这个能源的成本上升，然后这些都影响到各个国家的这个经济，所以我们 14 年也面临了非常大的这个经济下行的这个压力。

然后我们就看到这个房地产作为整个的投资里面，我们经常讲宏观的层面，讲投资一个就是房地产，一个就是基建。所以你看到阿忠哥非常非常善于利用什么房地产加基建来给这个经济下行做逆周期调节，就是当经济快要不行的时候，那阿中克就非常善于干嘛，借助房地产的刺激跟到基建的这个拉动来把经济想办法从这个低谷里面把它给拉回来。所以这些其实都是我们在前面的宏观经济的课里面已经都给大家带到了，所以当我们再次复习到这些点的时候，我们确实看到我们的国家在过去的几十年的这个时间里面，用这个房地产来拉动经济，它是有一定的战略上的这个必要性的。但是它的结果就是什么？它呈现的结果就是刚才有一位学员在问的，为什么我们的房价涨得那么高？但是还要强调的是，阿忠哥只发挥了这其中的一部分的作用，另外一部分的作用谁发挥的呢？就是在直播间所有以及直播间外面的很多很多的中国人本身。好，那接下来我们看一下在国人的这个层面是如何的？功不可没啊。来我们看一下在国人的层面是如何的，这个功不可没啊。乐乐在说啥？待会告帮我看一下他的问题，因为他有好几个啊。好，那么国人的这个层面我们看到的有几个原因、几个要素啊。

首先在中国人的这个认知当中，你看我们谈到的是认知了中国人的认知当中，这一点是不是非常难以改变啊？房价是只涨不跌，房价会永远上涨，房子是中国人最适合的投资品种，你看这个都是属于我们认知当中几乎已经成为什么，成为思维定式的东西，是不是难以根除啊？非常难以根除，难以根除到什么的程度呢？我给大家举一个例子，在这一次的这个粽子节，我们有一个朋友来看我啊。然后我记得我曾经在这个去年的时候特别嘱咐他，我说你千万现在不要动手去买房子，不要着急。但是我们这个朋友还来听了我们的一些课，听完了课也知道现在在房产跟到这个权益类资产，股票和基金这两个大方向左投房子，向右投这个权益类资产、股票和基金，他课已经听明白了，但是听完课人是明白的，但是仍然回到自己的现实世界里面，仍然掏出了这个 100 多万去买了房子，所以这个里面的思维定势它是非常强大的啊。

那么现在目前来讲，除了这个思维定式以外，那还有一个是什么？你看全都是很厚重的东西，定式文化传统都是很厚重的东西。第二个就是我要讲到的是什么丈母娘文化，那么我这个地方我也给大家讲一个例子，有一次我在线下讲课的时候，那么那一场，那一场课程里面大概有几个 95 后， 94 的， 95 的，有好几个都是属于那种年纪特别轻的，然后正好是在谈恋爱的这个状态，正好是谈恋爱谈到了一个就是要到丈母娘家去登门拜访的那么一个状态，是吧？对，然后这些小伙子们就是特别的纠结。

他在线下听的时候，他也听到了向左向右的这个大方向，但是他内心里面的困惑就来自于如果我不解决房子的这个问题上，丈母娘就不会把女儿嫁给我，所以在我们的这个中国有非常根深蒂固的丈母娘文化，你要娶人家的女儿，你就得要过丈母娘这一关，那么丈母娘可能也没有跟你提出很多的这个要求，但是她就有一个条件是硬核的这个条件。这个硬核条件就是有房才能结婚，没房想也别想，是不是这样？

无缺应该是有感触，是吗？家人反对是有婚房。这个无缺也是一个九几年的小伙子啊。所以他到线下的时候，我这个当时讲这个案例的时候，我印象当中好像无缺在，当然我几乎每一次在线下遇到九九几年的这个面孔，我就会把这些案例拿出来讲，当然我没有办法把改变你们家的那个丈母娘，但是我一直强烈建议大家，要找就找一个有财商的一个这个生活伴侣，你会轻松很多很多，要么你就是把你的伴侣变成有财商的，不然你会非常累。就是鸡同鸭讲，鸭同鸭，鸡鸭同鸡炒，天天是家里就是不可开交。

好，这是丈母娘文化，有房才能结婚，但是这么无知的丈母娘并不清楚，当他要求买房的时候，多半情况下最后是双方父母共同怎么样？掏空了 6 个口袋，然后帮孩子们买了房，然后孩子们在欢欢喜喜地手牵着手，不是入冬房，而是手牵着手一起做房奴，还房贷。好，所以这是丈母娘文化。

那么第三个要点是什么呢？就是中国人一直都有储蓄的这么一个传统，哪怕现在目前角度来讲，就是说我们经常讲九九 0 后、 95 后都很剁手，但是你也会发现他到了一定的时候，他也还是会开始干嘛？开始存钱，他还是会存钱储蓄到了一定的年龄阶段，据说就是这一次新冠疫情复发了以后，整个连剁手族的储蓄率都提升了，大家是真正地感知到，就是不能瞎搞，然后都开始存钱，所以这个储蓄的传统在中国也是非常根深蒂固的。

那么我记得大概在去年线下的时候，我给大家看了一些数据，我们即便是前年轻人这么剁手的情况下，从宏观数据角度来讲，我们的储蓄率仍然高达 55% 到 60% 的这么一个水平。好，那么钱存了那么多以后就来问题了，是吧？今天包括我在看有一个学员的这个案例的时候， 30 万放哪？你们猜猜他的 30 万放在哪里？来，同志们猜一下啊。我刚才说储蓄是根深蒂固的这个传统，这个没问题，但是接下来的问题就来了。接下来的问题是存了这么多钱，那怎么办呢？往哪放呀？往哪放？哪里呀？一语非凡，你是不是一样的支付宝？是现在这个小伙伴 30 万就放在余额宝里面，加一定的债券基金，我都是看呆了。

但是我在看待他的这个数据的时候，我回想一下，我跟他也没什么差别，因为在我没有学习投资理财之前的话，我也没有好到哪里去，我不过就是把我的钱放在哪里，放在定期而已，就是，所以大家都是差不多的情况，那么这暴露出来了什么？这暴露出了从宏观层面来看，在中国其实对于个人、对于家庭的角度来讲，投资品种是缺乏的，对吧？你左看只有房子，你右看是股票、基金、债券，然后，然后你一说股票、基金，大家都觉得吓死了，而且我们还有一个根深蒂固的状态，如果你是说你是搞股票的，人家马上就说你不务正业，然后你一说你是搞股票的，你家里的人都恨不能要把你的就是围攻，然后要给你把脑子给洗回来，对是吧？然后呢？我还给大家再举一个例子，在我的公司里面已经不止一次地遇到这样的情况了，就是我们的学员学懂了，然后觉得这是一个正确的方向，然后这是觉得一件有价值的事业，然后到啊我的公司来工作，但是有的会遇到特别大的家庭的这个障碍，比如说工作一段时间以后，父母知道说你跑上海去，你去了这个公司，你现在在搞这个事情，你赶紧给我滚回来。

遇到非常大的这样的这个压力，已经不止一次了，已经遇到两次两轮这样的案例发生了。所以在这个场景当中大家就看到了由于大多数国人的思维定势、传统文化，然后传统习惯以及在目前国内所能够去投资的品种相对来讲比较缺乏，那么这就让国人还是绕过来，绕过去会干一件什么事情？干一件什么事情，就是实打实的在行动上真真实实的是掏空六个口袋去买房。

好，所以这个地方我们刚刚才讲的自杀式的第一式就是什么？就是在讲国人跟到阿忠哥一起共同推高了整个的房价，在过去的十几年到二十年的这个时间里面，这就是我讲从宏观层面看到的自杀式，大家日子那么难，你不要都说都是政府的这个原因，实际上它有它的底层逻辑。但是在我们的散户个人家庭的这个角度来讲，我们可以说四个字，功不可没。这就是我讲的第一个自杀时功不可没的推高了房价。

好，那么接下来的话第二个自杀式是什么呢？第二个自杀式就是在行动上，你看到它真的是这方面我觉得执行力超强。我发现在买房子这件事情，中国人的执行力  的真的是超强，叫你学个投资吧，给自己把大脑真的武装一下，你真的是不好好干的，怎么都是没行动力，拿不到结果的。单是一说你不买房子，你这辈子就是很不安全的，你不买房子你就讨不到老婆的好，这就执行力超强。

怎么个超强？不仅把自己的口袋要掏空，爸妈的口袋要掏空，然后还要跟女朋友商量一下，我也不是这个富二代，咱们要不要共同奋斗一下？你回去做一下你爸妈的这个工作，所以两边六个口袋通通的都掏空。行动上执行力是超级强，形成的共识是超级强。但是今天我在这里讲的是什么？自杀在哪里？掏空六个口袋？如果没有后面的后遗症，那也还好。但是掏空 6 个口袋以后，它后面的后遗症到底是什么呢？我可以明确地告诉大家，大多数情况下是扼杀了你人生的其他的可能性。

好，现在目前角度来讲，大家不要觉得这是耸人听闻啊。为什么我用了扼杀两个字。大家现在应该还记得，就是上一场的这个课程里面就是房地产的上一堂课里面，我记得我已经抛了一个案例作为引子，把猫放进来，要不然它吵死了，把宝藏放到这个直播间来。好好，那接下来我就要讲上一场那个案例，大家还有印象吗？ 800 多万的整个的家庭资产，你看上去不小吧？ 800 多万的这个整个的家庭资产，你觉得不小吧？几乎就是个千万七万富翁了，但是你打开来一看以后， 800 多万里面有 800 万都是在房子。那一次我就问大家，我说这是个案，还是这个属于这个普通的这个大类别啊？很多人都是这样吗？我问了大家这个问题，很那有的小伙伴答不上来，我明确的也告诉大家，其实这是一个非常非常普遍的现象。因为早就已经有好几年的宏观数据，打开来一看，打开所有的中国人的这个家庭资产的这个负债表，你一看以后你就会发现全国的统计数据是 70% 的家庭资产其实就是房子，中国人的整个的 70% 的家庭资产不是权益类资产，不是别的这个什么现金资产，而是实物资产，实物资产几乎就全部都是在房子这一块。

所以换句话来讲，你把房子拿掉了以后，这一些家庭的整个的资产，它的整个的这个实质性的这个财富程度大大的下降，把房子一拿掉，你就会看到这个家庭就没有什么资产了，就没有什么资产了，好吧？所以目前角度来讲，这是我们看到那有人说那这就怎么扼杀了人生的一切可能性？这个你我觉得就结合生活场景你就马上可以想到了，对吧？如果你买了这个房子，然后完了以后是属于在你的经济承受能力相对来讲比较超出的范围内去买的话，那么会遇到的情况是什么？紧接着就是马个，马上每个月都要还不菲的那个月供，当你在还这些月供的时候，你既不敢生病，你也不敢这个跳槽，也不敢随便的这个根据自己的这个兴趣爱好或者是发展的这个特长去选择自己的这个职业，你往往会倍感嘛禁锢住，就很多事情你就不能做了，因为你不能断现金流，那么断现金流这件事情现在有多可怕？在今年杭州出现了大范围的这个断供，就是我们看到这个阿里这个小小那个小蚂蚁，蚂蚁金服上市没成功以后，对很多房子买了，买了完了以后又供不起，供不起以后就出现这个断供，断供以后就失信。

除了在杭州出现这样的情况，在河南也大范围地出现了一些断供，再就是在北京的这个燕郊那一块的地方出现了这个断供，所以当你是在掂起脚一定要去买那个房子的时候，而一旦你在人生当中遇到了一些挫折，比如说突然性失业了，比如说突然性的向全国的范围内的这黑天鹅发生了现金流断掉了，那OK，你就突然一下进入到什么？进入到断供的这个状态，那么整个的人生状态就会变得非常非常的这个被动。所以在这个地方的话，我们看到的是原本有可能产生的一些新的这个可能性就被扼杀了。

当然关于到这个点，今天在后面的第三趴里面，我们结合这个数字案例可能会看得更加的明白，其实这种案例我们已经讲了好多次了，好多好多次啊。好，那么现在这是我们看到的第二个自杀式，掏空六个口袋，再扼杀掉自己的人生其他可能性。好，那么接下来第三个自杀式就是属于非常严重的这个情况了，属于非常严重的情况，我们来看一下，叫家庭负债表衰退，那么什么叫家庭负债表衰退呢？我们这里为了把这个东西讲明白，我们可以再复习一下。什么？复习一下，我们在这个讲前面宏观经济课程的时候，曾经讲过日本失去的这个 30 年里面，他们曾经是在 80 年代末 90 年代初出现了巨大的房地产的这个泡沫。出现了这个巨大的房地产的泡沫，那当时房价也是推高到什么程度？曾经日本东京的房价是远超美国的纽约的这个房价。日本东京那么淡完之地，那个地方的房价远超这个美国的纽约的这个房价。好在那个时候就有很多的家庭，甚至包括一些投资了房产的，日本的这个公司在那个时候高价位去买了房子，持有了这个房产的这个资产。可是接下来由于日本的一些经济的问题，我们有讲到过产业结构失衡等等这些的问题，日本的经济没有起来，整个的产业结构升级做得不是特别的到位，然后日本的经济没有起来。

在这样的情况下，出现了整个的资产负债表里面出现了负债越来越重，因为买房子你肯定是基本上都动用了杠杆的，对吧？买房子都是付完首付，然后动用杠杆，这个杠杆这个负债是有成本的，你是要还钱的，你是要还息还本的，还本还息的。那么什么样的情况下你是安全的？就是你有不断地源源不断地新的现金流进来的时候，那OK，你可以去支撑这个负债，你可以去让你的家庭资产负债表是比较平衡的这个状态。但是一旦一个个人或者是一个家庭，他的现金流进来的这个情况在下降，在大大的下降，进入到入不敷出的时候，你就发现他可能在家庭资产负债表上，他就没有办法再去还这个房产的相应对应的那个负债，然后这个负债、负资产负债表就会越来越失衡，然后整个家庭就会出现一个什么样的局面呢。

就会发现这个家庭无论怎么样去努力，他赚回来的钱首先不是怎么样去改善家庭的生活品质，而是先要把赚回来的钱赶紧去填原来负债的这些的窟窿。那么在日本出现了家庭负债表衰退的这个情况，而今年我们看到的是什么？今年在新冠疫情这两年的时间里面，陆陆续续其实已经看到中国也产生了什么，也产生了家庭负债表衰退的这么一个情况。尤其是如果现在房地产在今年我们上半堂课已经讲了很多地方房地产，它会出现的是什么？绝对不会再有暴涨，绝对很难有暴涨，然后政府正在控制它不要暴跌。那么为什么要控制？不要暴跌？一旦房子再出现暴跌的话，大家能想到的是银行里面会大量出现那个坏账。可是实际上不仅银行那边会出问题，很多很多的家庭也会出问题。

什么原因？因为你原来高价买的那个房子，它的价值已经在往下走了，你的资产在缩水了，你的房价在往下走。如果是暴跌的话，你原来高价持有的这个房子在不断地在缩水，你的资产在缩水，可是你借银行的钱你该是多少息，你还是多少息？你的负债是没有减的。这就是我们刚才讲的这个家庭负债表衰退，资产在大水位的大幅度的下降，可是负债一点都没有下来，然后整个家庭的资产负债表极其的不平衡。所以这是我们看到的这个研究，日本失去 30 年的情况下，在日本看到了企业出现了资产负债表衰退，家庭出现了资产负债表衰退。

那么在国内目前角度来讲，如果阿中哥不平衡好这个房地产市场，所以我们现在也知道房地产市场是要稳，既要打压它的金融属性、投资属性，但是也必须要维稳，因为一旦不稳，维稳的话很多家庭的这个资产就会出现非常大的问题，比如刚才我们讲到那个 800 多万家庭资产， 800 万都在房子里面的这个人，房子只要如果是出现大范围的这种恶劣性的这个下跌的话，它的 800 万马上就缩水了，以后后面该还的钱还要照样去还，整个负债表就是不平衡的。

所以这里面的话，大家每天只是在自己一个温水煮青蛙的这么一个状态，你在每天的锅碗瓢盆和琐碎的这个杂事里面的话，有些时候你是没有去意识到，就是就我经常就在感叹，我经常就在说大家对资产配置是不重视的。包括那天我这个来看我的这个朋友，后来我是打了他的屁股的，我说我都跟你说过了，你千万不要在这个时候就是急着急喉拉吼地去动手，去去去买房子。那后来还是去买了，当然他的情况不严重，他也没有那么严重。但是我今天讲的是全国范围内看到，我们看到的什么房，我们看到的是房产，在家庭资产配置当中自杀有30。

第一，过去的十几二十年，国人一起共同推高了房价，我们自己从某种角度也叫作死。第二，共同大多数的家庭是掏空了这个 6 个口袋，但是却让整个自己的路越走越窄，这是极有可能的。很多人这一辈子其实停留在就在做房奴。我们讲得难听一点，虽然日子也能过得去，可是你真的是机会成本非常非常的高，机会成本非常的高，尤其是在你学懂了我们平台上的整个的这个资产配置以后，那些目前来讲已经不可改变自己家庭资产配置现状的人，你会发现你的机会成本真的非常的高，掏空六个口袋，扼杀掉了生命当中的其他的一些可能性。

第三个最为严重的是现，当然现在我们知道，我们看到宏观情况下，宏观层面里面阿中哥是一直在控制房价，不，也不能暴跌，所以目前我们不太会像出现在日本那样的情况。大范围的出现公司的也好、家庭的也好的，这个负债表的这个衰退，但是这样的情况已经在局部的家庭里面已经遭遇了，在个别的家庭里面已经遇到了。所以这就是我今天在是第一部分给大家讲的，为什么说过去多少年里面中国的房产是自杀式的房产配置，好吧？

你已经不存在丈母娘问题了，对吧？你已经把老婆搞到手了，对，是吧？所以你现在应该是什么？你应该是自己好好上课，甚至是跟你的太太一起来好好上课。你现在遇到的最大的问题就是我刚才讲到的你的太太不具有财商，在这样的情况下就会出现家庭的内部矛盾，你要往东，他要往西，你要往上，他要往下，到底谁说的对呢？我现在不去辩驳谁说的对，但是有一点客观事实的是什么？一个家庭当中一个没有学过任何投资，没有任何体系支持的人，却天天来揪着这个老公的耳朵，你听我的，你不听我的，老娘就跟你离婚。

是，这是家庭感情婚姻的这个问题。但是从投资家庭资产配置的理性的这个角度来讲，这是非常可怕的，由一个在这个领域 0 知识的人去指挥另外一个还稍微有点知识的人，你觉得这是对你家庭来讲最佳的选择吗？所以作为一个有担当的男人，你应该干什么？你在做什么？你到底有没有作为？

王晨阳还在吗？我感觉都不说话了吗？我说她本质了，很多老公其实是假负责任、假担当，知道吗？你既没把课学得很扎实很好，拍不了板，在正确的事情上没办法拍板。而且你也去一看到老婆唠唠叨叨你就觉得很烦，然后就开始逃避。也懒得跟这个老婆去说了，说得好累。你要知道你要跟他过一辈子的呀。在这样的情况下，你不把他的这个知识体系提升起来，我告诉你，你们家永远都是一个人，在现代社会，一个人在原始社会的人，拖着现代社会的这个人的一年半载的，至少要往前走一步，回头再回退三步，就是这样的事情见多了。好吧？乔燕说改变一个人真的很难，就比如我老公。哈哈，是的，所以我经常讲一定要找一个有财商的另外一半。哈哈哈。
