2022.03.27宏观-新基建的意义&内涵

今天的整个的课程是分成三个大的部分，第一个大的部分我们会给大家简单的阐述一下新基建，它的整个对于国家经济，尤其是现在以及未来的长期来看，短期也好，长期也好，它的意义何在？然后它的内涵到底有哪些？然后接下来第二部分跟第三部分是更有价值的部分，这两部分我们真的会从行业赛道的角度来讲，把大家知道的这个新基建的所有的几个大的板块做一个大的分类，当我们做了大的分类以后，我们就会非常清晰的看到，噢，原来新基建里面是有两条大的主线的。

好，当大家听完了这两条大的主线以后再来思考啊，原来新基建从投资的方向角度来讲，给了我们怎样的信号，好吗？ OK 吗？好，那现在目前来讲的话，我们先进入到今天的第一部分，也就是新基建的意义和内涵。好，在讲意义部分的时候，我们现在请大家打出短期，因为第一部分我们讲意义的时候，我们会给大家带到就是短期，跟到就是两个时间维度，第一个是短期的维度，一个是长期的维度。那么这部分我倒叙来讲短期新基建的意义，我给大家提炼了这个一个关键词也好，或者一句话也好，叫在短期之内新基建是在稳增长中挑大梁，好，这句话大家甚至可以就完整的打到弹幕上，需要做笔记的小伙伴也可以在笔记本上记一下。新基建在短期的这个时间维度里面，它是要在稳增长当中挑大梁。

其实我们听到稳增长这个词是不陌生的，因为整个 2022 年度，我们中国经济的这个总的基调政府已经定调了，对吧？是什么？就是要稳增长、稳中求进，反正不停的在强调稳稳稳。那为什么要稳呢？其实这个在就是大年初一给大家讲过，现在经济的整体是下行的这个状态，需求是在收紧的这个状态，这是背景。

好，那么当我们讲到这个稳增长的时候，现在在稳增长的这个过程当中，我们要讲为什么新基建要扛这个，要挑大梁。那我先给大家一组数据，大家看完这组数据以后共同来思考，这组数据是目前角度来讲，我们看到在这个刚刚过去的 2021 年度出来的一个统计数据，这个统计数据是关于到一般我们讲经济驱动有三驾马车，分别是什么？消费出口跟到投资，三驾马车出口投资消费，那么 202021 年度的数据出来了以后，讲到了这三个板块啊。

把所有的 GDP 的数据统计完，所有不同行业赛道的数据统计完，然后另外一个维度就是看这三驾马车 2021 年度投整个的出口的这个增长是多少呢？16%，那么消费跟到投资的这个增长是多少呢？是3.9%。好，这是 2021 年度三驾马车的这个增长的这个幅度。那么现在我问大家一个问题，当你看到这个数据的时候，你认为在 2022 年度作为我们的中国政府，它要去驱动 2022 年度的这个经济稳增长，他应该以谁为主？好，现在目前角度来讲的话，请大家回答我刚刚的这个问题。

我说 2021 年度的宏观数据已经出来了，对吧？然后三驾马车出口是 16% 的增长，那么消费跟到投资基本持平，都是 3.9% 的这个增长。好，那么我们的时间维度已经进入到 2022 年度了。 2022 年年度在这个短期的时间维度里面应该靠什么来驱动整个 2022 年度的稳增长？现在目前我看到了有人打出了消费，有人打出了投资跟到消费。好，现在所有打投消费的小伙伴，我相信可能是因为听过了我们前面的这个，就是我们前面就是大概在公寓直播间讲的这个第二波财富红利的那个课，所以大家都打出了消费，然后同时有些小伙伴在这个消费以外还打了这个投资。

好，其实大家要注意我刚才的问题，我的问题是在 2022 年度这么一个相对比较短期的这个时间维度里面，我们的政府会靠什么来驱动这一年的增长？所以大家有没有发现我的问题其实发生了变化？我没有再问接下来的三年、五年甚至更长的时间，我在问的是 2022 年度，好，非常好，当我提示到大家的时候，大家就转过来了，非常棒。

是的，这一次大家的答案都对了，在短期之内需要现在在调的是什么？要靠投资，那么为什么不是出口跟到消费？我们现在迅速的讲一下为什么不是出口跟到消费啊？好，第一个我们知道其实在这个新冠疫情发生以后，很多国家的供应链都已经断了，就是从供给的角度来讲，他们没有足够的生产的能力了。东西生产不出来了，只有中国相对来讲这个新冠疫情控制的比较好，并且经济韧性很强。

最重要的就是我们的供应链相对是完整的，所以在这样的情况下，整个 2021 年度我们是全球几乎唯一一个能够很好的去生产各类产品的这么一个国家，在 2021 年度也因此拿到了全球超级多的这个订单，带来了 16% 的这个增长。但是所有关于出口的数据，好是好在什么时候呢？好在上半年，下半年的时候出口的数据就开始往下走了。为什么会往下走？因为全球的经济恢复的并不好，所以全球的经济就会影响全球的需求。全球的需，全球经济没恢复好，全球的需求就不可能持续旺盛。所以我们在去年 2021 年度上半年拿了大量的订单，生产完了以后，后面的这个订单的稳定性就不强，不确定性开始增大，所以大家可以看到 2022 年度目前角度来讲出口的不确定性是在那里的。那么第二个点，刚才讲到的这个消费大家再注意一点，以后在讲东西、听东西的时候要有时间的观念，消费从长期来看是我们国家，我们的政府将要刺激的重中之重。就是你从长远的政策来看的话，消费是一定是要得到刺激的，对吧？所以我们会看到我们在这个直播的课程里面，那个第二次财富红利的第二波财富红利的这个直播课程里面给大家有分享过，对吧？我们做了哪些事情？我们做了这个房住不炒，控制这个房子的这个领域，然后我们做了这个医疗的这个控费，然后降低大家在医疗上的这座大山的这个开销。

我们还在去年搞了这个教育双减，然后去掉大家在教育上的巨大的这个压力，所有这些的动作都指向要去能够释放老百姓的消费力。这个消费力是释放老百姓的这个消费力，而不是短期的。此外，消费对于经济的带动一直以来都是属于比较缓和、循序渐进的消费。作为三驾马车当中的一驾马车，它对于经济的这个影响一直都是相对缓和，它不太像我们曾经讲过的投资和这个出口，一旦拉动的时候，拉动的速度比较快，它没有这个能力，它是循序渐进的拉动。与此同时我们还看到新冠疫情以后，整体上我们其遇到的情况是什么？经济基本上还是处在一个相对恢复，但是并没有爆发的这么一个状态，所以很多人的收入是在下降的，然后就业，虽然就业的数据爆出来很好看，对吧啊？貌似就是维持的还不错，但是大家其实应该知道很多的企业主都在用减少就业的，就是什么你可以使上班的雇佣的小伙伴们上班的时间少一点，甚至就是跟这个小伙伴们谈一下是不是可以工资打个折，因为现在公司也很难，对吧？所以收入是在整体是受到一定的。

此外还有很多的这个企业主也是因为现在整体的经济比较低迷，跟到下行，所以在这种情况下，不管是哪个阶层的这个消费者，目前都没有那么一个状态，就是可以很豪放的来释放自己的这个消费。那么在这个情况的叠加因素之上，你会看到消费在短期时间之内去拉动经济的这个可能性就变得更低，但它是一个长期的重要的要素，在短期它的力道是有限的好吗？这是我们看到的第二个要点，所以在这样的情况下，大家会看到其实政府也在做逻辑题。什么叫逻辑题啊？一共就三驾马车，两驾马车的情况，不尽如人意的情况下，那么只能再把眼睛和目光注意力放到什么第三驾马车上面，就到了投资。好，那在投资的领域，如果一直来听课的小伙伴，基本功比较扎实的小伙伴应该已经知道这里讲的投资其实主要讲的是两个方面。一个方面是什么？就是国家宏观经济层面讲的投资，一个方面就是指的像房地产这样的投资，另外一个方面的投资是什么？就是基建方面的这个投资，那么这里的投资呢？我们已经看到出现了什么分道扬镳有所为，这里我给大家提炼了一下，总结了一下，叫有所为而有所不为，所以不要说政府要加大投资了，你就认为房子又会立马就是死灰复燃了，不会因为房子里面还存在房子的那些的底层的这个逻辑，今天咱们不在这里再展开来。

所以房住不炒，到目前为止， 2020 年新冠疫情以来的话，这个政策是从来没有动摇过的，这叫有所不为啊。虽然有些城市开始有一丢丢的放松，但是绝对不会让房子重新处到一个暴涨的这个状态。好，那么另外一方面是有所为的，就是这三个字，新基建。好，那么现在目前我们在这三页里面迅速的给大家带到了整个经济处在下行格和相对的低迷的状态，三驾马车盘完了以后，国家现在只能依赖，只能这个词用的不太严谨啊。就是盘完了以后整体的规划，在 2022 年度整体的规划写得非常的清楚，要依赖投资当中细分下来的这个新基建，这个板块，好吗？好，这是短期之内我们看到的，它要发挥在稳增长当中挑大梁的作用。好，讲清楚这个以后，我们接下来准备进入到长期，我们来看一下长期的这个状态里面是一个什么样的情况。好，这句话大家也可以做一下整体的笔记，长期眼光来看的话，新基建正在为高质量的经济发展，高质量的增长打好基础设施建设，所以简单的讲，新基建在为高质量的发展和增长服务好。提供什么服务呢？提供基础设施建设的服务，那上半场的改革走了 40 年的时间，所以如果是 80 年代生的小伙伴应该特别有记忆，因为正好就跨了这个年代， 80 年代生的这个学家庭，各个家庭生活可能都还不是那么的富足，对吧？但是一转眼30、 40 年的时间过去了，说实话，我们在一二线城市，甚至是三到五线城市，或者说有些省份里面比较富裕的这个城市，我们是非常明显地感知到我们的国家变强了，我们的生活变得更加的富足了。

而且我们确确实实已经走到了制造大国的这么一个地位，那么下一个阶段的话，整个的国策是趋到导向是什么？从制造大国要变成制造强国，产业结构要进行升级，产业结构往哪个方向升级呢？往高科技附加价值高的这些的领域去升级，所以这是我们统称的叫高质量的发展，高质量的发展带来的高质量的增长。

好，那么如果我们非常具象的来看的话，我们讲到这个高质量的这个发展的话，基本上可以看到有三个核心的特质。这三个核心的特质第一个我刚才已经点出来了，就是它非常明显要科技、要高科技、要创新，这是第一个标签。那么第二个标签是什么呢？我们现在的发展还不能够以牺牲我们的环境为代价，大量的耗掉我们的资源为代价。所以第二个标签我们讲的高质量发展打的是什么呢？叫绿色环保，所以我们现在看到去年讲到的碳中和这个绿色经济、零碳经济都是指的高质量发展，必须要打上这个标签，你只有绿色了，你相对来讲才可持续。那么第三个是什么呢？第三个就是我们看到在很多的领域不仅要解决有的问题，现在已经有了，很多时候都已经有了要解决好的问题，所以这叫消费升级，对吧？以前我们就是经常讲，以前大家家里用的可能都是这种这个马桶，没有那种做事的马桶，后来我们开始有了做事的马桶，那做事的马桶有，这是解决有的问题。

那以后要生产出来的这个东西要达到像日本的那种，你到日本搬过来的那种要比那个还要好，家里所有用的东西都要比以前的品质更好，对吧？这个就属于消费升级，所以当我们谈到高质量发展的时候，其实从宏观层面已经有三个核心标签，分别是科技创新、绿色环保跟到消费升级打上去了。

好，所以这是我们未来要去到的高质量的这个方向，那么呢？再往这个高质量方向发展的这个过程当中的话，其实一般我们会看到一些主要的发展国家，我们，尤其是过去的一些工业发达国家，都是使用了一些经济的刺激计划，干嘛呢？来刺激经济向下一个阶段迅猛的发展，甚至是提高质量。

我讲的直白一点，就是当你的整个经济要升级换代，你的经济动能要发生转变的时候，我们纵观就是全球范围内的其他的一些工业发达国家，大家往往都用了什么类似于一些经济的刺激计划来促进这个产业、促进这个升级、促进这个迭代。那么在历史上，就因为现在目前我们是在这个直播的环境不是那么好，所以我就没有跟大家做那么多的互动，但是我希望大家听得认真一点，那在历史上我们的从全球的近代来看的话，有四次非常明显的这个经济刺激的这个计划是帮助到这些国家很好的，就干嘛有了一个质的这个飞跃？那我今天给大家做了几个案例的这个梳理。

第一个如果对于美国的经济比较了解的小伙伴，我记得在大概在我读中学还是读小学的时候，我都学过这方面的内容，就讲到了美国在 1929 年的时候是遇到了非常大的一个经济危机，对吧？非常大的一个经济危机，然后美国的这个当时的这个政府，罗斯福总统，他是如何把美国从这样一个经济危机带回到一个经济正向高速的发展的轨道的？他当时就有用了这个罗斯福的这个新政，当时的这个罗斯福新政讲得非常直白，就是做了两件事情。

第一件事情就是政府来主导进行大规模的这个基础设施的这个投资，基础设施的这个建设撒了很多的银子。那么当这个项目要往前推进的时候，就需要干嘛招募这个人来做这些的基础设施建设，所以这个投资一下去以后，立马就提高了什么就业，带来了普罗大众的收入的这个增长，所以这两个轮子一驱动以后，老百姓有了工作，老百姓的收入又增加了以后就开始消费更多，以后又带动了其他的行业的这个订单，然后其他行业里面的这些企业主有了订单以后，就整个经济就恢复了。

所以这是 1929 年我们看到的一次非常成功的罗斯福的新政，大大的刺激了美国的经济，令到当时的美国经济从这一个非常严重的经济危机当中彻底的复苏，彻底的反弹，这是第一次，那么第二次就是在历史上，是在 1993 年，应该是克林顿政府，当时的克林顿政府干了一件什么事呢？就是他们制定了一个信息高速公路的这个计划，那么其实我们知道，其实在 90 年代， 80 年代到 90 年代，其实美国已经开始出现了这个互联网，所以当时从产业的角度来讲已经有非常敏锐的一个判断，是未来互联网信息的互联网时代一定是一个新的时代，所以大当时的美国政府在 1993 年的时候就拟定了这么一个美国信息高速公路的这么一个计划，来刺激整个美国的信息互联网的这个发展。所以我们会看到就是目前角度来讲，在全球范围内最强的互联网，最强的两个国家，一个就是始发的漂亮国美国。另外一个就是我们国家之所以成为互联网的强国，是因为我们有 14 亿的这个人口，这个体量太大了。然后我们在互联网的应用方面特别的强，所以这里我们拉回到主线。 1993 年美国政府这个动用了很大的资金来做的这个信息高速公路的这个计划，彻底的带动了新经济，互联网的新经济的时代。

好，那么这两个都是在漂亮国发生的，那么在最近的 40 年的时间里面，我们国家其实是学了美国的这方面的一些政策制定的方式方法，所以我们会看到其实在 1998 年的时候，继 1998 年，有人知道是什么时候吗？来简单的互动一下，哈哈哈，好吧。可能很多人对那个时候比较没有做过研究的不太清楚啊。

1998 年是亚洲的金融危机，非常好。 1998 年是亚洲的金融危机，当时的这个亚洲金融危机，为什么我们国家能够恢复的很快？是因为我们在那一年发了这个特别的国债。好，发了国债，然后这个融到的钱再去干嘛？再去搞那个基建，就在全国范围内去搞基建。所以通过这个方式我们迅速的从亚洲金融危机当中修复过来了。

好，那在接下来 2008 年，我想大家就更加的熟悉了， 2008 年是什么？ 2008 年不仅是亚洲的金融危机，它是一场全球的金融海啸，所以我们有了 1998 年的这个成功的经验，因此在 2008 年咱们又干了一件事儿，就是4万亿的这个银子撒了出来。这4万亿说实话到现在为止它的这个争议性是非常大的，因为这4万亿在洋洋洒洒的洒出来了以后，确实是带来了一些大水漫灌，对吧？有很多地方搞了基建，但这个基建过度了，造成了大量的这个浪费。

但是不争的事实， 2008 年的这个4万亿撒出来了以后，它仍然是干嘛帮我们度过了那一个时间段的这个危机？经济得到了相当的这个修复，并且由于在那个时候开始做的大范围的这个基建，它给中国带来了什么呢？你看那个时候又是修路、修铁路、修公路，然后等等等等基础硬件设施的这个建设，所以它大大地降低了我们全国范围内的运输的成本。

你如果看 2008 年之后，于发现一些交通很不发达的地方生产的这个东西，它能运出来了，为啥它能运出来？因为 2008 年的4万亿这个银子撒出去，搞了大量的基建以后，公路、铁路各方面全方位的变得越来越发达。所以我们的整个全国范围内的物资，它的运输成本得到了大大的降低，你不要小看这个运输成本的大大的降低，它瞬间就把中国的整个的制造的这个制造力应该说是潜力释放出来了。为啥？因为你在山沟里生产的东西能运出来了。你在一些偏远的省市，你的一些能够发挥这个经济作用了，所以中国能够制造的这些东西在交通运输成本大大下降了以后，诶就可以卖得出去，它能卖得更好了，它从这个角度来讲帮助释放了我们的经济潜力，所以 08 年这件事虽然有所争议，但是仍然是可圈可点的。好，当我讲到这里的时候，我们今天也做一个反向的反差的这个对比哈， Jason 教练立马就是做了一个小案例的分享，他说那几年他记得这个村里的土路都变成水泥路了，这真的太重要了。好，那么我们现在目前做一个反向案例的对比，大家就知道这一个基础设施的建设，对于一个国家经济的这个助力有多大了。大家有没有发现当每次我们讲到中国，我们是 14 亿人口大国，对吧？我们说我们因为这个人口产生的红利带来了很多发展的这个机会，那么大家知道就是全球范围内人口也很多，可能就排在第二位的国家是哪个国家？来大家互动一下，我们这里做一个反向对比，我们通过比较对这个东西的认知会更加的深刻。

好，现在弹幕上都走起了印度，对，我们的邻国印度是不是人口也是人口大国乌央也是十几亿的这个人口，那么大家有没有觉得非常的奇怪？中国凭借以前是 12 亿，现在是 14 亿的人口发展如此，发展成这么一个全球最大的市场，然后有这么多的产业蒸蒸日上的发展，甚至成为了全球的第一或者一流的水平。但是我们的邻国印度好像没有我们那么好运啊。

现在目前我就问大家一个问题，印度为什么没有在同样有这么大的人口基数的资源条件下，跟我们发展到差不多的水平？造成的原因是多方面的，但是其中有一个很重要的要素就是印度的整个发展过程当中并没有对于自己的基础设施进行大力的发展，由于这些基础设施不仅没有大力的没有前置发展，注意基础设施建设往往要比其他的行业还要更早的发展。要前置性的发展，要超前发展才能够帮助带动，就是支持到后面的各个行业赛道经济的这个发展啊。

印度不仅没有把自己的基础设施前置化的发展，而且这么长的一段时间里面，它的基础设施仍然处在极其短缺的这个状态，这就导致印度在工业化的进程当中就会特别的缓慢。然后工业化进程的缓慢又进一步的导致这个国家没有办法去很好的充分的去释放自己的人口红利。所以基础设施建设就重要到如此，所以大家有时候如果你看到就是有一些印度的纪录片，或者你看到印度的影片，你会发现天哪，你都不可思议，已经是 21 世纪了，他们的农村跟到城市的差别可以是那么大。他们的一个城市里面的富裕的那一小块的地方可以跟那个贫民窟的差别可以那么大，就整个基础设施整个就没有达到一定的档次，更不要谈到像中国这样大范围的，全国大范围的搞这个基础设施建设了。

好吧？好，这我们已经讲得很深入了，所以我们想小伙伴记住了这个中国跟到印度的对比，对这个知识点就有深刻的认知了，咱们接着往下走，所以我们讲到这里以后就要提到，其实今天讲到这里，大家就要开始要理解基础设施建设，它从长期的角度来讲就是可以为一个国家的经济在迈向高质量的发展做前期的这个准备，所以这是从长远眼光来看的，这让我想起就是很多年以前听过一句话，那个时候我特别小，就是我还听不懂这句话是什么意思。但是等我做了投资人以后，我发现这句话讲得非常有道理。想致富，先修路。大家有听过这句话的，把这句话打到弹幕上，如果你在你的记忆当中有听到过这句话的，请你把这句话打到弹幕上。想致富先修路，就这句话在我比较小的时候我就听说了，我觉得这句话好土啊，可是当我做了投资人，不断的研究，就是咱们国家的这个宏观的经济政策，以及他对于投资，我发现原来这句话真的是非常有道理。

OK，好，那么现在目前角度来讲，我们梳理到这以后，我们看清了从短期它对于稳增长的重要性，从长期它对于高质量经济发展跟到增长的这个重要性。好，接下来我们在第一部分迅速的带到新基建，其实这个是大多数的小伙伴都知道的，新基建现在目前聚焦 7 个大的板块，好吗？新基建目前聚焦 7 个大的板块，好，这 7 个大的板块的话，目前大家已经听了很多遍了，涉及到5G、特高压充电桩、大数据、人工智能、工业互联网，还有就是城市之间的这个高铁和轨道。

好，那现在目前角度来讲的话，现在我请大家对大家能不能做一下分类？你看到这新基建的 7 大内涵以后，首先你发现它跟老基建有什么区别吗？其次你觉得它能分类吗？就是这 7 个板块，咱们能对它进行分类吗？有没有说哪些板块相对来讲可能有关联度？嗯，另外哪些东西可能也有关联度？大家有没有思考过这个问题？

首先我们看到讲分类之前，我迅速讲一下，这里我就提一下，新基建跟到老基建的内涵是差别非常大的。我们看到其实新基经济、新基建的七个大的板块里面只有一个板块，也就是我们刚才提到的城市之间的这个高铁以及轨道交通这个板块是跟以前的老基建我们讲的铁攻击还有那么一丢丢的关系比较接近，对吧？所以你再也不要把基建就是全部划归为铁公鸡，新基建，它不等于老基建，差别非常的大，只有一个板块，还有一些关联度，其他的 6 个大的板块其实是没有什么关联度的好吗？好，那接下来我们对于另外 6 个板块现在来做分类。

今天这个分类我就分享我的分类，大家听完了以后的话，大家也可以根据自己的思考，独立思考来进行分类。我把类似老基建的这个城市之间的高铁跟到轨道拿到一边去了。另外 6 个的话分成两大类，一大类就归属在数字经济的领域，那么另外一大类就归在哪里呢？就归在新能源跟到或者说绿色经济，或者说零碳经济，好吗？