2022.11.20宏观-顺势而为3点实现财富跃迁

接下来的合作是在现阶段会大于博弈，会有一些实打实一些合作的这个动作落地下来。那么这里讲完了以后，请问你在这个大格局当中，你看到了可能性跟我们投资人有什么关系呢？现在目前来讲既然能够看到，接下来很快我们就会看到可能合作大于博弈，会有一些具象的一些合作的东西会落地，比如说在这个某些领域的这个关税该放松的去放松，是吧？然后该这个缓和的要去缓和，那么在这样的情况下，请问跟个人投资人之间又有什么关系呢？ 

其实我讲这么多就是为了让大家意识到很多时候是会有一些拐点的信号出现的。拐点的信号怎样出现呢？好，今天的课程就是教大家如何借助一些看一些宏观的这个事件，重要事件的发生以及伴随而来的一些相关的政策来 get 到这些重要的拐点的这个信号呀。听好这第三部分的内容，一定要听好第三部分的内容。在我的投资的核心逻辑当中，一直在鼓励大家一定要顺势而为，你要顺势而为，然后你要实现自己的财富的这个积累，实现自己阶层的跃迁，就变得没有那么难。


那在这里我在最后一趴给大家梳理了 3 个要点， 3 个财富密码，可以说是这堂课我要公布给到大家的三个重要的财富密码，看一下大家能够答对几个。在公布这个财富密码之前，我首先再次的给大家展现一个数据，再次给大家展现一个数据。咱们复习一下复例，你在复例当中你可以找到很重要的财富密码，那么这个复例我们迅速给大家就是再复习一下，每年哪怕只拿出1万块钱的这个本金，也就是说每个月你就攒下 1, 000 块钱都不到，你一年是不是能攒下1万块钱的这个本金啊？是的，攒下了以后，然后如果你学习系统的学习投资以后，能够将投资做到年化收益率30%，注意年化收益率不是每年30%。


这里还不懂的直接回我的这个账号里面去看置顶的两条视频，好吗？两条视频那么年化复合收益率代表你的能力，所以年化复合收益率如果能够做到30%，然后坚持 30 年，你一共就投了 30 万。所以 30 万在这个好资产跟到时间的加持下就可以变成 1.13 个亿，所以这个复利在告诉我们什么？在告诉我们什么，在告诉我们其实在告诉我们不需要很大的本金，并不需要很大的本金，我们依然可以坐享这个国家的红利。


这里我是给大家复习了一下，复习了这个复利以及复利背后告诉我们的一些的底层的这些的财富的这个规律之后，我们接下来要借着这一堂课，提炼这一堂课的三个重要的财富密码。 3 个重要的财富密码。好，有没有小伙伴能够结合这堂课啊？咱们这堂课讲的是大标题，是 20 国会议下看 20 国两国会晤。在博弈之下看投资的大买点，所以请问 3 个财富密码在这堂课里面会滴溜出来的三个财富密码是什么？ 


结合这一堂课，我要给大家敲三点，第一，权益类资产你一定要进行布局，好吧？这一块依然是方向，那么这里大家注意不要去误读地产的 16 条，一定要搞清楚，在你的余生，权益类资产是重点，因为钱流到哪里，财富就到哪里，这个钱流到哪里是谁在指挥啊？是阿忠哥在指挥，阿忠哥决定要流到实体，要流到资本市场，要流到股这个证券市场，所以财富就在那里啊。


所以目前角度来讲，第一个财富的这个要点是什么？一定要牢牢地把握住你余生的这个财富的大方向，权益类资产。第二个是资产配置，那么这个资产配置它在管什么呢？资产配置其实跟随我学习的学员是知道的， s 老师讲资产配置其实是讲了几个层次的资产配置，对吧？大的资产配置，中等中层的这个资产配置和小资产配置，大资产配置在管你的所有的这个资产里面有多少，你要用于就是吃饭、生活有多少？你要管好自己的一些医疗、结婚生子这些的大事，有多少要去管你的这个资产的增值，放到你的增值的这个水桶当中，所以这个叫大资产配置。


他帮我们把整个的人生的框架收好，让我们怎么样能够在这个安全的、稳健的框架体系下去做我们的投资？那么中等的中级别的资产配置是我经常在讲的，你要知道你的增值的这一部分的资产放到哪些一流的细分赛道，你不要上来就叮叮当当的讲一堆的这个什么这股、那股、这个股、那个股，你先搞清楚未来阿中哥的产业的方向是在哪里？这些产业的方向哪些是可以有比较好的商业模式，有比较好的这个商业的底层的这个逻辑是资产放到里面是会有有很高效率的这个增值的这个作用的。


所以第二个中等的这个资产配置是讲到赛道之间的这个资产配置，是吧？那么第三个层面的资产配置才到了说，OK，我决定了布局了哪些赛道以后，我再决定去布局哪些具体的公司，哪一个赛道里面是布一家公司，还是布两家公司？以及这些的所有具象化的这个比例怎么样去打？所以在我们的教学当中，我们给大家带了三个层次的这个资产配置，当然资产配置不管是哪个层次，你会发现它在解决的问题是如何在稳健上做到东方不亮，西方不亮。


那么以往大量的学员在没有学习之前的话，特别喜欢在某一个自己喜欢的赛道上，比如说有人喜欢投恰恰瓜子，就一直都是掐掐瓜子，嗯，是吧？就没有意识到这样是跑不出好成绩的，因为你不可能一个赛道永远都是跑得很快，所以这一部分的话，整体的资产配置，它最后给大家带来的是什么？是稳健。


如果说权益类资产是我们要明确的方向，那么资产配置的落地是让我们的资产在增值的过程当中尽可能的稳健，这样你投资人的心态才会好，你不至于大起大伏。如果你全部都在 all in 所谓的高科技，比如说芯片的赛道，你的心态有可能就是大起大伏的，是吧？所以这里面一定要讲资产配置，那么第三个财富密码是我们今天的重中之重，是接这一堂课给大家重中之重灌输到的，你要想获得真正的超额收益，在你方向正确的情况下，在你的标的都 OK 的情况下，在你也做了很好的资产配置的这个框架的这个情况下，怎么样你要能够识别并且把握住真正的大埋点，那么你的成本才会是普遍的低，然后你才有可能拉高你的超额的收益。


就好像这里讲这个道理，我觉得不如这么讲，现在目前角度来讲的话，大家会发现在这个很多时候就是股灾来临之后，对吧？所谓的股灾来临之后，这一些的时点进场都是属于比较好的大买点。比如说 2008 ~ 2009 有一个阶段很好的这个，很多股票被错杀了。 2013 ~ 2014 这个时间段里面， 2015 年的 5178 下来以后，是吧？ 5178 下来以后很好的大埋点的时间段。


好，包括 2018 打响这个老特打响那一枪之后也有相当的几个月的时间，那个埋点是相当不错的，然后再到 2020 年这个黑天鹅突然来袭，是吧？有那么几个月，一直是从大概一两月份一直拉到四四月份，都是非常好的埋点。然后现在 2022 年的至暗时刻，这个至暗时刻为什么今天我说我要停下所有的教学，要讲这堂课？你有没有想过我们今天已经讲了这个握手就是一个信号，在现阶段的这个合作将大于博弈，嗯，是不是这就是一个重要的这个信号？那么现在目前 2022 已经持续低迷了这么长时间了，所以从这个角度来讲，这个握手已经是一个拐点的信号了，虽然我不知道，我们无法知道某年某月某日是最低的这个点，当然个股的最低点跟这个所谓的整体的、大的这个资本市场的这个最低点，它也不是同一个时间点。


但是这已经进入到非常明显的什么底部的这个区域，因此接下来的话，到 2023 年，当合作大于博弈的这么情况会发生的时候，你会看到乐观很快就会来。为什么这么讲？我们就拿 2020 年的这个时间点给大家简单地讲一讲 2020 年 2 月份，2月 3 号大家还在为这个新这个口罩发愁，是吧？新冠疫情来袭了以后，大家都很发愁，说，哇塞，今年肯定不行啊，这个股市肯定稀巴烂呐。然后赶紧都撤，千股跌停，然后紧接着就是看到这个口罩又飞到了全球，中国先起飞，然后口罩又飞到全球，很快欧洲席卷日本，然后美国，然后紧接着我们就在 4 月份看到这个美股四次的熔断，是吧？听起来全是糟糕透顶的消息，听起来都是这个末日快要到来的那种感觉啊。


但是那个时候的这个下手的人，就是因为在那个时候时间点下手了，所以他在 2020 年的这个资产飙升的 110% 的，这个叫什么啊？资产的这个增值。可是你知道乐观来得有多快吗啊？一旦悲观的这个情绪过去了以后，你知道乐观来得有多快吗？我记得特别清楚的是在 2020 年的 7 月份还是 6 月份，我讲了一个礼拜的 3, 000 点的主题， 3, 000 点刚刚蹭到 3, 000 点，然后大家就沸腾了，是不是要起飞了？有的人说要起飞了，现在是不是赶紧要上啊？然后有的人说我已经赚了 15% 了，已经赚了 20% 了，我现在是不是应该落地为安了？那个热闹啊？然后越热闹大家就越觉得这里面一定有戏。


然后你就看到连续多少天证券公司最爱报的一个消息是今天的这个流通超过了1万亿，是吧？用这个东西再告诉大家现在市场有多热，然后你一看连续一个月的时间，每天的交易额都超过1万亿，然后你不想进去的，你也进去了，是不是？所以我们经常会看到悲观的时间会很漫长，大家都悲观，不知道谁才是胆子大的，敢去怎么样啊？你看我，我看你，谁都不愿意先动，但是当乐观来的时候，那个速度会特别的快，这就意味着什么？这就意味估值被推高的速度会非常的快，而在大 a 上这一点更加的这个明显。


我们今天在这堂课里面给大家总结了当下的 3 个大的财富密码。


第一，坚定不移地认清楚方向是去到权益类资产的，这是第一。第二个你一定要进行资产配置，你不要再停留在就是靠个股打天下的这么一个状态，这是非常不够安全的，也不会让你在资本市场愿意停留很久的，只有稳健了，你稳健在资产增值了，你才愿意在资本市场停留，不断地坚持下去。然后第三个这个财富密码是什么？就是要有智慧，不是小聪明啊。需要把握真正的大的买点，那一个投资人如何在过去 8 年多的时间里面能够去做到年化 30% 以上？以往我在我的直播间更多的会说我靠我的黄金选股的 40 条标准，是吧？把握了个股的这个风险的过滤，然后我靠资产配置能够让我的资产相对来讲就是比较稳健，没有大起大伏，我的心态就很好，也容易做到年化30%，这是我讲的第二个秘诀，今天我就要给大家讲第三个秘诀。


第三个秘诀是什么？不是只是在个股上叮叮当当的，而是在整个的资本市场的这个大的这个周期的波动过程当中，真正有智慧能够去看到大买点，甚至你要意识到什么叫大买点，就是大买点没有来之前，有些时候你的这个余钱你放在手里等一等，不一定是坏事，为什么大埋点来了以后，你的子弹在大埋点的时候大比例地进去，更大比例地进去，更敢于大比例地进去，你才能够让你的仓位里面的这些所有的成本尽可能的低。


所以你试想一下， 13 年能出手， 15 年敢于加仓，敢于出手， 18 年敢于加仓，敢于出手， 2020 年敢于加仓，敢于出手。然后 2022 年敢于加仓，敢于出手，那凭什么这个做到年化 25% 甚至 30% 的不是你这样的投资人呢？所以这和你们通常每天在叮叮当当的那些所谓的鸡毛蒜皮的小钱搞来搞去赚了个10%、20%，你就拍拍屁股就走人相比的话，这个才是你要去把握的大的投资的这个时点，当然这里不要啊，去到另外一个极端了。


好，老师说得好，现在我们就把握大买点，然后我们各国上，我们随便搞了，也不是这样，大买点是代表你把整个的时间段里面重要的时间段能够把握住，然后你再用课程当中所学的这个估值的方法，去把个股的层面的这个估值安全边际去把握好，那你的投资的战绩就非常的漂亮了，好吗？那么走到这里，我特别要请直播间的所有的学员们，你自己，包括教练们，你们自己好好地去思考一个问题。关于识别，你要把握大埋点，你得先识别吧，你识别在把握这样大埋点的这个能力到底到没到位，非常显然，你们不要说你们到位了，不好意思，如果你们要到位了，我就不会讲这堂课了，是不是我都能停下所有的课给你们讲这堂课？这堂课是比较难讲的，因为平常没有很好的这个案例的情况下，就很容易变成我只是在跟你讲一些我的心得、我的悟道哈。


但是今天结合 20 国会议的解读，今天结合两个国家经济之暗时刻如何去应对的这方面的解读，我相信你对于什么是大买点有了深刻的认知啊。也不能说深刻，你们听课有时候也不在，也不是很在线的这个状态，有了一定的这个认知，但是你要更加深层次地去思考，结合自己，你识别并且把握这个大埋点的能力到没到位，如果还没有到位的话，请问你建立这个能力还需要多长时间？好吧？一定要思考这个问题。有人说老师我不用建立了，你今天都讲了，你又错了。为什么今天只是我讲了，我讲完了。等你真的真金白银去布局的时候，你会遇到很多实战问题，比如你知道这个时间已经基本上是市场的底部了，那你对什么赛道？对什么公司下手？具体这个赛道里面的这家公司真的就是那个相对更好的吗？所以你会还会遇到很多实战问题，所以现在目前请你们自己比对识别和把握大埋点的能力到没到位的情况下，到底还需要多长时间到位？只要你没到位，你今天在这个直播间，哪怕是听我讲了这些东西，你不真正能够拥有这些的机位机会，你还是抓不住的。
