2022.06.05宏观-资产配置-房产配置正确全攻略

好，第二趴我们讲房产配置在家庭资产当中的正确的攻略，正确的这个攻略，那么现在目前我们给这个正确攻略放了四个大的基本原则，这四个大的基本原则其实是从四个不同的这个维度，是，是从四个不同的维度。第一个就是我们先要捋清楚大方向，就是在家庭资产当中，我们的家庭资产配置的方向。好，请大家打关键词方向。第二个就是刚才这个小伙伴问，如果我们要配置出手的时间点应该是怎么样？我们要把 10 点要搞清楚，打第二个关键词， 10 点，那么第三个我们要考量的是什么呢？在如果要做房产的这个配置的话，我们有没有标准？那么第四个目前角度来讲的话，就是要考虑在整个配置当中的成本。

因为资产配置它是投资当中的一个具体的最后的一个行动方案，对吧？你最后做的这个配置方案，实际上就是你的投资的整个的行动计划书，那么所有的动作在房产领域里面，除非你是全款买房，你就会涉及到成本，其实你就算全款买房，你还有机会成本，所以作为一个聪明的投资人，你要去思考你的成本的这个问题。

所以今天我们围绕房产配置正确的全攻略，我们是从四个维度出发，方向、时点、标准跟到成本，好，四个方向好。那么现在目前第一个点是最简单的，第一个点是我们反复讲过很多遍的，是最简单的，几乎所有的学员，尤其是黄埔线下的学员，对这一点应该是非常非常清晰的。那就是什么？那就是在两个大的类型的房产，两个大的类型的投资品种当中，一大类是权益类资产，我们讲的证券类资产、权益类资产，另外一大类是实物资产，以房产为首的这个实物的这个资产。

这句话就是哪一个更加要优先考虑，打出优先考虑的在你的整个的两大方向里面，你优先考虑谁来，所有的学员走起，在权益类资产跟到这个房产这两个大方向里面优先考虑什么？优先考虑什么？来走起来，这是方向性的问题。

注意，所有的问题里面一定先是拎最大层面的逻辑，就是方向问题，所以我们先要决定向左走还是向右走，那么再次考量大家了，来方向性问题，OK。希望大家是发自内心里的认同权益类资产优先，但是出于严谨，大家一定要记住，不是歪瓜裂枣的权益类资产都可以优先的，而一定是要优质的。权益类资产要优先好吗？优质的股票，优质的基金要优先，OK，这是第一个点。那么现在目前角度来讲，大家再次注意到我们现在讲的这些东西，你不要拿到外面去，立马就是跟你身边的人去讲，你为什么这样去说呢？我举个例子，如果你现在跑到外面去说你个傻傻小子，你买房，你个二哈，对吧？你现在不要去买房了，你去买股票，你跟他说这个没有用的。因为他压根都不知道优质的权益类资产在哪里，他压根不知道如何去驾驭这个优质类的权益类资产，他不知道如何筛选，他也不知道如何去买得，买得好、买得便宜、拿得住，能够去驾驭，他没有这个能力的。

所以这就打比方来讲，有一个人在路上，现在步行，我们从北，我们从上海要到西藏，要到拉萨，去朝外，然后你呢？自己很溜的开着这个玛莎拉蒂哈，又快又舒服又得瑟，然后开你在路上看到你一朋友，你的朋友现在还在步行，双十一路在步行，你说你个二哈，你都不知道开车。你这么傻，你跟他说没用，因为他不会开车，所以从这个角度来讲的话，我们所有讲的东西，大家会发现任何的投资里面的动作，它是一个系统工程，它取决于你在什么样的能力圈的这个范围内，你可以去做什么事情。

那么我们现在为什么敢和大家这么去说？因为大量线上的学员已经是跟随我学习了 30 岁前 200 万的课程， 40 岁前 1, 000 万的这个课程啊。黄金选股的 40 条标准也好， 30 条标准也好，你们都是应该已经掌握到一定程度的，就是你已经进了这个赛道了，你已经有了这些的工具跟方法论了，所以你可以这么去干，但是对于外面啥都不知道。

啥都不知道，什么叫权益类资产？他要问你是什么？证券是什么？他要问你股票在哪开户，你跟他讲这些那是非常危险的。好，所以目前角度来讲的话，大家注意，尤其是如果接下来到黄埔线下来学习的这个学员，我强烈地要说，但凡到黄埔线下来学习的学员，你们在没有这个资格在方向上去犯错了，明白吗？因为这个机会成本是非常高的，我们反复都举过例子，一个学员在这个目前手头上有 80 万到 100 万，如果你学懂了投资的这个情况下，学懂了投资股票跟基金的这个情况下，然后每年只要追加一点点的这个本金，这个 80 万到 100 万，在 30 年以后他几乎能够去到 17 个亿，小 17 个亿，所以你的机会成本一旦在方向上选错，它的成本太大了。

现在目前线上的学员我管不了那么多，因为我管不了那么细在线上，可是一旦到了黄埔线下来的学员，我告诉大家，如果你们再犯错的话，你们真的是对不起自己，也对不起这么苦口婆心跟你说的这个 s 老师，还有你对不起，你将对不起接下来我们国家的一个非常黄金年时间段的国运，这个时间段的这个国运是非常珍贵的，非常珍贵。你到线下，你在听我讲赛道的时候，你就能知道你生的这个年代有多好。

好，接下来第二个解决 10 点的问题，那么大家注意了，刚才讲的是大方向，讲完大方向以后，第二个我们并不是说小伙伴们从此这一辈子就再也不要买房子了，然后所有的钱都在哪里啊？都在这个权益类资产，我们不是这个意思，而是在 10 点上，你可以做到晚大概多长时间去购买你的房子？哪怕这个房子是你的刚需用房。

好，这里没有一个定数，比如说我们做了几次案例测算，我记得就是前面已经辅导了，大概今年之内的话我记得都辅导了，大概有两个这样的案子，帮他测算过晚多长时间买房，我记得好像是晚。有一个案例是晚九年，好像是个女生的案例，记不得名字了。前大概一个月之内有一个女生，我们帮她算完了以后看到就是她晚九年时间买房，晚九年时间买房就可以，又可以做到什么？兼顾自己的这个流动资产滚起来，又可以在此生仍然拥有属于自己的这个房子。所以目前所有在刚需买房的这个场景当中的小伙伴，你去好好算一下你的买房时点，这个买房时点的话我给大家讲清楚两点的，这个底层的逻辑就清晰了。第一个处理这个问题是要确保你的雪球越早滚动越好，你不要让你的雪球还没有滚动起来的时候，你就把你的雪球都抽干了。就是为了去付那个房子的首付，把钱都拿到房子那边去了，那么你用于投资的这个本金就抽干了，你的雪球瞬间就变得像虾米级别的一样的小。

而我们知道根据负粒的整个的微粒的这个负粒的规律的角度来讲，前面的雪球太小，那么它滚动的整体的速度就会比较的慢，就滚动的速度就会比较慢，所以建议大家在落地层面怎么做呢？就是你先让你的流动资产的雪球滚起来，权益类资产滚，滚到什么时候开始从里面抽出一部分的资金去用于买房，完成首付，就是以把首付的钱扣除出来以后，还有净资产达到超过 100 万，确保已经到了第一桶金的这个水位，把 100 万作为净资产的第一桶金，把净把 100 万作为净资产的第一桶金的这个标尺，只要你的资产净资产滚到了，拿出首付以后还有 100 万，扣除首付以后还能够有 100 万，请大家把这个关键词打到弹幕上，扣除首付后还有 100 万，好吧？就这句很接地气的话，你打到弹幕上，扣除首付后还有 100 万，就在这个时点你去进行这个房子刚需房的这个购买，对你来讲是一个非常好的平衡方案，你的雪球既然能够，依然能够有 100 万的这个规模往上去滚，然后这个时候拿出来的首付又让你相对在已经比较早的时间里面开始能够有拥有自己的第一套的这个房子。

好好，那这个地方大家注意一下，这里我需要给大家把观念要进行一下纠偏，这个纠偏是两点，第一点是什么？

第一个大家不要觉得这个租房子有什么很丢脸的，没有什么很丢脸的。

其实在很多发达国家租房子是一件非常正常的事情，比如说在德国的房产他们控制得非常好，整个德国的政府一直在贯彻房子是用来住的，不是用来炒的。所以德国的市场，包括新加坡后来也是学德国，就是整个房产市场里面有大量可以供给的可住的这个房子房源非常的充足，然后房价也没办法往上涨。

此外就是你会看到在德国、在新加坡大家的观念都比较的鲜明，就租房子住有什么不行吗？是吧？有什么不行？房子本来就是用来住的，又不用标榜什么的东西，所以这个观念其实我觉得大家现代的年年轻人，你们不用那么的老套，不用太一代一代去传承那些的这个观点，是吧？当你的账面上都有16、 17 个亿的时候，你还会在乎人家说你没套房子？不需要在乎这些东西，所以这个地方的观念，什么是真正的这个财富，这个地方我们在财富观念上可以完成一下升级，这是我想讲的第一个点，给大家在观念上要革新的第一个点。

那么第二个点是大家在财商的知识上的一个薄弱点，很多人没有意识到你的刚需自住房如果还没有还完房贷钱实际上它是负债。如果你财务知识比较强的话，或者你读过这个穷爸爸跟富爸爸的书，或者是读过一些相关的财商的这个书的话，你应该有意识到实际上你的第一套房或者是你的刚需自住房，在你没有还完房贷之前，它实际上是负债，那么区分负债跟到资产的这个区分点是在哪里呢？资产是什么？资产是它可以帮你带来更多的这个收入，所以这个房子如果你买完了以后，你没有自己住，而是把它干嘛？把它拿出去出租，产生了这个租金的这个收入，那么这个房子就是资产。但是如果这个房子你把它买下来了以后，对吧？你也没把它出租，没有任何新的现金流进来，你还在付房，那个叫什么水电好，还在付这个房贷。那完了，它还不是一个资产，它仍然是一个负债，所以目前的这个角度来讲，很多人在这一点上都还没有搞清楚。

因此现在我们在前面讲很多的这个财富报告，讲说中国人的这个资产 70% 是以房子为主，说实话这是个遮羞布，实际上是个遮羞布。啥意思呢？我不相信写这些财富报告的专业机构不知道什么是资产，什么是负债。只是如果你告诉大家真相是你现在上千万，你千万富翁，实际上你那一大坨现在还是个负债的，这个情况下，中国人的内心的这个感觉是崩溃的，所以很多的财富报告里面写中国的人 70% 都是资产，都是以房产为这个表达形式，这仍然是个遮羞布的这个表达，实际上从财富的专业的这个角度来讲的话，只要你的房贷没有还完之前，它其实仍然是一个负债状态，好吧？那它是谁的资产呢？它是银行的资产，在你没有还完房贷之前，你的房子其实是银行的资产，好了拉回来了。

所以现在目前角度来讲，同志们呐，你们真的要学习啊？你们这个不学习的这个情况下，你现在在我的直播间里面，我真的不太清楚大家的内心感受是怎么样的。当你越多地知道一些真相的这个情况下，我不知道是不是有一些家庭或者是个人，甚至是感觉是五味杂陈的，如果你一辈子都在奋斗，但是你在大方向是选择上是错的，你在资产配置上没有科学的这个做法，你奋斗了一辈子觉得好像也还行，但是实际上跟你的想象真的差别非常的大。好，差别非常的大。OK，好，所以 10 点大家已经掌握了啊。

好，这个海棠说和车一样。是的，是车，如果你拿出来开开滴滴，当司机，每天帮你挣个几千块钱的这个收入进来，这个车就是个资产，这个车你闲在那，你像我们现在目前很多人自己开的私家车，其实从某种角度来讲，它在干嘛？它在消耗我们更多的养车费，这那的乱七八糟的，是吧？它就是个消费品，它就是耗用品。

好，那接下来我们进入到第三个这个攻略了，第三条攻略，第三条攻略就来了。好，那有人说那我现在目前刚需房也买完了，然后呢？我现在目前权益类资产也做了一些的这个布局。好听场景，我权益类资产老师我已经优先布局了，然后我的刚需房我也买完了。然后我的家庭的整体的收入当中还有多的收入出来，还有增量的这个现金流出来，我可不可以去布局一定的这个房产的这个资产可以，但是要符合标准。把你们买房子的这个标准打到弹幕上，这个妙妙，注意你只想全款买的，不想贷款的。听到第四部分，所以你们在房子这件事情上的错误的认知特别的多。西亚洛特说核心城市核心地段。乔燕说核心城市核心资产。好，现在在这个大家的弹幕飘的时候，我们把刚才我想让大家看的这个视频放好了吗？好了，好，那你放，我们把这条视频放给大家看，然后给大家在观念上就是做一下升级啊。同时我借强烈两暂停，却还租强烈注意我的每一条视频都是用心的制作，所以我希望大家经常来看我的短视频，它是碎片化的，但是我为什么做这个内容？我不去做别的内容，我做的每一条内容都有我的意图，所以你要坚持，就是浸润在这个，每天都增加一点点，每天增加一丢丢。好吧？看我的这个短视频，好，来，走起。这条视频。

好，身价 200 亿却还租房住本周宝藏人物，蔚来汽车创始人磊冰。 2012 年，磊冰是萌生了造车的想法。那时科技部的部长万刚曾经分析，中国汽车厂商在内燃机的技术上，短期内想超过国外厂商不太现实。中国汽车业想要崛起，就必须进行换赛道、超车的手段。新能源汽车身处汽车互联网行业多年的李冰显然也感受到了这股趋势。创办未来之前，李冰已经拥有了一家上市公司易车。 2010 年易车上市， 36 岁的李冰财务自由，但你难以想象的是，他依然开着一辆二手的奥迪A6。也许他对物质财富没有那么大的渴望，也许他能延迟满足，追求更大的事业成就。央视采访当中，李斌曾说，在 2012 年到 14 年，我一直在思考电动车是不是汽车的蔚蓝，消费者不买电动车是顾虑什么？电池技术能否突破瓶颈？到底要造什么价位的车？为了弄清楚这些问题，他多次出国考察。 2014 年 11 月， 40 岁的李冰拿出 1.5 亿美金，那是大部分的身家投入未来为梦想放手一搏，这是一件值得我用生命去做的事。由于李斌在未来没有拿一丁点的创始人股份，持有股份全靠自己拿钱买，这打动了圈内一众好友，雷军说，当你扣动扳机时，直接找我就行。刘强东、俞敏洪、马化腾、李想都纷纷入股，未来是含着金钥匙横空出世。

到了 2019 年，相对其他新造车势力，未来已经有了自己非常大的特色，那就是注重用户体验，雷冰会每年耗资不菲的举办未来会员日，不惜代价在全国布局换店装。这些努力换来了用户对自己未来车主身份的认可。有时候在路上，两个未来车主在路口短暂会车，你大概率会看到他们摇下车窗互相挥手之意。但 2019 年未来还是遇到了自己的大劫资金，你猜新能约车的造车门槛多少个亿？答案就在评论区置顶火山周末快乐。

好，来看这一条视频，一共就 2 分钟的时间，已经属于短视频里面比较长的一条视频了，但是在这么短短的时间里面，我告诉大家，这条视频里面其实我释放了很多我想向大家表达的东西。首先我释放了，今天我放到这里特别一个意图，就是让大家看到这么牛逼的这个创业者，对吧？他都不一定要去买房，你为什么一定要执着？在你那些固有的这个观念里面，财富的本质到底是什么？随着跟随我们不断往前去学习，你会有更多丰富的认知。所以不必要拿一些特别传统的东西去禁锢自己，那很多时候你做的这个方案，它不一定是对你来讲的这个最佳的解决方案。这是这条视频我今天临时把它挑出来给大家看的这个第一个原因。

此外我就稍微讲一下，你像这条视频里面的话，其实它的信息量是非常大的，我记在这条视频里面，再大再向大家展现目前中国在哪些赛道上是换赛道超车啊？我这里面讲了赛道的东西，你们听的时候可能已经都呜呜呜就过去了，其实我们里面的信息点是非常多的，从哪里可以看到这个赛道是换赛道超车？我的视频里面有一句话叫万刚，中国曾经的这个科技部的这个部长，他做了一个判断，中国的汽车行业想要超过这些其他发达国家是没可能的，只要你在燃油车这条老道上走，你是没可能的，但是如果你去换赛道去走走的话，你就有可能。

而这句话在 2012 年的时候讲的，而现在过了十年的这个时间里面，前天马斯克站出来讲，讲什么呀？讲中国，你们没发现吗？你们很多人还没发现吗？中国现在这个新能源车跟到这个新能源的这个可再生能源，生可可再生能源的这个发电的这个这些领域里面已经是世界领先的这个水平了。所以我这条视频里面还讲了赛道的知识。

好，除了讲了赛道的知识以外，我还讲了什么你们都不会看，创始人，我现在每一周为什么会做一期的这个宝藏人物？其实我就是在用案例的教学法在带大家如何去看创始人，看人身上的这个特质。你们都当老师的视频呢？都是做了就是应付一下，拿点流量的。不是的，即便我是要拿流量，我也依然非常非常用心地用一个投资人的眼光再筛选内容给到我的学员去看。

你们看不到，我今天随便一讲，我就在这里面讲了三个东西，还不代表这里面还有一些其他的重要的一些细节点，所以你的知识储备是如何越来越丰富的？如果你是真的认可了这个老师，认可了这个博主，那么你要把它吃透，你要把它利用好，全方位的利用，好好拉回来，拉回到今天的这个主线。

我们接下来讲一下，如果要去这个权益类资产已经做了一定的布局，然后自己的刚需房也购买完了，然后还有富余的这个现金流的时候，你怎么去做？你说你能不能投房产？我说可以，但是要符合标准。这个标准现在目前角度来讲，很多人打了这些东西，说要看国家政策，看人口流入城市、看城市规划、看配套设施。这是我猜到的，我也可以告诉大家，在我的课件里面，这一部分课件我从来没有给其他人看过，买房子也有几十条标准。光买房子这件事情， s 老师手上也有几十条标准，但是这些标准我今天在这里我不讲，我讲一个更加高级的思维。

我讲一个更加高级的这个思维，就是你现在如果是投资房子，你的思维要发生变化。你投资房子的思维要发生变化，你不能再本着赚差价的这么一个思维方式。什么叫赚差价？比如说 1, 000 万拿下了这套房，然后你还等着房子蹭蹭蹭，只涨不跌，涨到个 2, 000 万翻一倍的时候，出手赚他个 1, 000 万，这叫赚差价。那么什么叫赚投入产出这个房子你在选的时候你就看如果这个房子你是把它用于出租也好，或者用于什么也好，你是不是会有收益啊？那么这个收益目前角度来讲的话是可以帮助你来算出这个房子的投资回报率的，所以这里的思维已经变成了赚差价还是赚投资回报率。那么如果你选的这个房子，诶，你打，你全部把情况了解完了以后，你发现这个房子流动性很好，然后它也很容易出租出去出租以后你能看到在这个地段，在这个环境下，他大概每个月的租金是多少？这每个月的租金乘以 12 个月，是不是一年可以通过这个房子能够挣回来的钱呢？这个能够挣回来的钱除以你为这个房子去付出的这个购买的这个成本，也就是这个房子的这个售价，这个总价达到一个数字，达到什么数字呢？达到什么数字呢？如果达到了 10% 以上，甚至能够达到 12% 以上，你就可以买这个房子，这个房子就是在当下的宏观环境里面值得你去投资的。

那么这里要讲的其实是两个重点，一个是思维要发生变化，投资房子从赚差价的这个思维转化为开始考虑这个房子作为一个资产，它的投入，产出到底是如何的？投入产出的这个价值到底是如何的？那么这是第一个点，关键点，第二个关键点就是这个投入产出有没有可能超过10%，甚至到达12%？这就是我今天不讲几十条房产选择的详细的标准，但是我讲了一个高级的东西给你囊括下来，用赚投入产出的思维可以去投房子，标准是投资收益，投资回报要达到 10% 甚至12%。好，现在检测大家有没有听懂，我就来问大家一个问题，什么原因？这个地方要设定为 10% 甚至到12%。

郝永杰说现在 6% 都少了，是太少了，所以这就是我跟你们讲，你们不要搞房子了呀。好栋梁爽跑英通胀。然后刘合一说通胀是8，所以是跑赢通胀好给越来越好点赞跑赢宽击指数。这里的原因就是跑赢宽机指数，好给越来越好点赞答，正确答案已经出现。你要跑赢最差的宽机指数，我们讲的权益类资产，在我们的 s 的宝藏世界的这个平台里面，我们讲的最 low 的这个权益类资产是什么？是股票型基金，跟到混合型基金，我们连宽低指数基金讲不讲？我们不讲的，因为宽低指数基金你还要怎么投呀？你就傻傻地定投，你越跌越投，你也有 10 个点，是吧？懂得越跌越投，人家都跑，你就拼命加，你都能达到12%。

我这一段时间讲宏观经济的课，讲前面的开口课，我讲了无数遍了，是吧？讲了无数遍了。近 20 年证券市场的整体的资产的回报就是达到 12% 的。所以也就意味着你哪怕买个宽基指数基金，你是买的，买完了能够拿得住，越跌越投的情况下，你都能干到 10% 到12%。那你现在花那么一大一笔钱，又要去看房，又要去折腾完了以后，你房子买完了，以后国家还要上这个房产税，你还得要盯着，这房产税对你有什么影响？你累不累啊？那没有个10%，没有个12%，你毛病啊？搞他干嘛？

然后妙妙和小皮匠就问是买房是全款还是贷款比较划算？

好，这个问题马上就到，第四个点就出来了，给妙妙点赞。因为妙妙你的观点是错误的，所以我刚才已经点了，我说你这个地方你一定要听到第四个点。所以现在目前角度来讲，听到第三个点就明白了吗？其实现在全国范围内能够达到这个房子，如果是从投资收益能够达到 10% 以上，几乎是凤毛麟角，几乎是没有的。这就是我告诉大家，现在你从投资的角度来讲，你就不要搞房子了，流动性还不好，卖出去或者要出手的时候，真要用钱的时候你还很麻烦。完了以后国家还有一个靴子还没落地啊。

什么房产税？对于同时持有多套房的人，房产税还是一个影响的大因素，但是由于今年是经济下行的这个情况下，国家 sounds 想想算了，在搞房产税，更没人买房子了，然后房地产那个巨大的这个缺口，现在其他的这个产业还顶不上来，这在前面的宏观经济的课都讲了。

所以你到现在你就说实话，你们认认真真把这几堂课听完了的人，你会发现你对国家的经济好像懂了好多，你就能明白为什么去年叫的那么响的房产税，今年不占一半暂缓。哈哈，不能搞那么猛是吧？但他迟早要来的呀。房产税是迟早要来的。好，现在目前来讲的话，大家收到了标准投资收益大于10%，甚至到达12%，怎么算？这个房子的投资收益？就是你如果真的是有买了一套，买了个房子，买房子之前不是买房子，以后是买房子之前去看一下这个房子在当地的这个流动性怎么样，怎么去看流动性？到这个房产公司里面去看，诶？这一块地方这个现在目前在卖的房子大概有多少套？然后出手大概是几个月可以出手，如果是 6 个月都出手不了，那这个地方房子流动性是不行的，然后一挂了几千套房子都在卖，那完了这个地方的流动性肯定是不怎么样的。

但是如果这一片区整体挂了房子，大概也就 200 套多少，然后每一套房子大概中介告诉你大概三个月左右能够出去，那这个地方的流动性还可以，但是流动性只管了脱手，是吧？有下家来买。今天我给大家讲一个例子，就是在咱们这一期营里面有一个小伙伴，他新疆的房子，他号称自己手上也有两套房，卖都卖不掉，没有人接盘。然后我们的这个带班教练就问了一下，说那你房子万一要卖掉了的话，万一卖掉了的话大概能卖多少钱？ 20 万， 20 万出手完了以后只有 20 万。

然后我们的教练就跟我说一个一个一个城市里面的房子只卖出去 20 万，这么便宜，我说怎么着？你还想咋地？你要去鹤岗的话，三五万卖你一套，三五万都没有人脱手，三五万都没人接盘，所以这就是现在，目前来讲在三四线城市，三到十八线城市现在库存太大，对吧？然后这些房子都没有接盘侠，卖不出价钱，好拉回来，现在拉回来，那刚才讲的流动性只是解决了房子出手的问题，是吧？那我这里讲的是回报率，那你的投资回报最好，如果现在目前角度来讲的话，就是投资回报能够超过10%，那你这个房子买的这个资产还是可以的，好吧？但是现在目前这样的是非常少的。

好，那现在目前第四个问题就关于到成本的问题了，如果你现在目前出于刚需住房，你还需要买房的，对吧？而且你也到了那个时点，现在这个场景是如果你要刚去买房，并且你也到了我刚才讲的那个时点，扣掉首付以后还有 100 万，这个时候你可能会想，就像妙妙刚才想好麻烦还要付这么多的息，然后我要全款，现在选全款的，打全款选那个付完首付以后提前还款。

我们今天在这个直播间里面还有另外一个学员，他跟自己的教练讲，我要提前去还款，我要把 30 年的这个房贷压缩到 20 年还完，然后这叫提前还款。那么第三个是长期贷款，贷了 30 年就走， 30 年尽可能的就是现在就是基本上就是 30 年是上限，那 30 年就是 30 年长期贷款的。把三种这个答案都有，三种选项都有，来，大家不用相互看对方的，你认为全款成本更低的打全款。你认为提前还款，对你综合成本越低的，请你打提前还款，你认为应该是长期贷款的，你长期贷款。好，来，走起来啊。

好，现在目前答案告诉到大家，全款是最傻的，全款是最傻的，妙妙听好了吗？全款是最傻的，提前还款，还款的是二哈。长期贷款是最聪明的，全款最傻，提前还款二哈，长期贷款是最聪明的，好好，那为什么呢？我们这里迅速地讲一下两个核心关键点，这里注意一下在所有的贷款当中，目前的这个房贷实际上它是一个优质的一个贷款，我们知道就是你们有以前有的人做投资、做杠杆，然后配资，然后小额，还有的做生意的搞去借这个高利贷的都有，所以不同程度的这个场景里面，不同的场景里面可能大家多多少少都不同的接触过。

关于到贷款，在所有的贷款里面，什么高利贷里面？消费贷里面什么这贷那贷里面配资的那些的所有这种不同属性的贷款里面，应该说是房贷，是相对来讲优质的这个贷款为什么？因为目前角度来讲， 6 个点都不要了，现在最近一段时间降到 4. 四点几， 4.4 还是四点几降到 4.4.6 以后又降到4.4，都已经还在往下降，是吧？所以首先从这个他要的这个成本的角度来讲，他是比较低的，相对比较低的。

第二整个如果你是通过银行来进行这个首，这个贷款的情况下，银行整体它就是国家开办的，它在这个房贷方面它并不会出现太大的一个波动，说突然要求你还款，突然要求你怎么样？突然做了哪些的动作不会？一旦你签署完了以后，按时按点去还款就可以了，它非常非常的稳定，所以相对其他乱七八糟的各种的贷款，房贷的这种贷款，它已经是成本又便宜，然后又比较优质稳定的这个贷款，这是第一个原因，这是第一个重要的这个原因。

第二个原因是什么呢？第二个原因是大家不要忘了你现在是一个投资人，你并不是外面的那些的小白。嗯，是吧？你投资人，那你为什么要用动用银行的钱呢？就像现在刚才妙妙说我手上还是有些余钱的，我干嘛要去找银行借钱？然后我干嘛要向银行产生额外的这个贷款的这个成本啊？因为你可以先动用银行的钱管理你的现金流。

什么意思啊？就是你把多余出来的现金流，现在的当下，如果你的投资能力圈起来的情况下，你是可以动用多余出来的钱去进行权益类资产投资的，你怎么就忘了妙妙？所以当你妙妙你在讲你要全款把它全部都买下来的时候，你已经忘了你现在正在学习投资，如果你好好地学习，如果你能到黄埔 13 期来上课的话，你可能在两个月之内能力噌就上来了，而且你已经知道一流赛道在哪里了，一流的好公司案例都会讲，都在哪里你都知道了。

在这样的情况下，你可以拿银行的低成本的钱，把你的房子该搞好的搞好，剩余的多出来的钱干嘛可以去做更加优质的权益类资产的这个投资。从权益类资产投资拿回来的回报它是超过 6 个点的。你好，好，现在如果做投资的这个情况下，对吧？真的选到了一流的好细分赛道跟到一流的这个好公司。从长远中长期来看就能做到 5 年、 10 年甚至更长的时间，年化回报 20% 以上，甚至 25% 以上。这样的情况下，你是跑赢银行里面那个贷款的 6 个点或者 4 个点，现在只是 4 个点，你明白了吗？妙妙，听懂了没有？妙妙，你有听懂我的逻辑吗？我这最烦你们讲我不喜欢这个，我不喜欢那个，你们这些女生去掉这些，喜欢不喜欢？我上课的时候我就讲过，当你做投资人的时候，你把你的喜欢不喜欢去掉，做投资人要的是理性，听懂了吗？所以相当于比如说你现在手里面有100、 180 万，随便说啊？ 180 万，然后你首付掉了，比如说 100 万，如果你全款要付的话，你本来可能 180 万都要付进去，对吧？你 180 万都要付进去，等你把全款全部付进去了以后，你手上已经没有子弹了。

可是你 180 万你付了个首付，比如说 100 万拿进去了，剩余就是用银行的这个贷款，他要收你四个点的这个利息，你就让他去收好了，只要你的现金流是稳的，这个情况下你也不会断供，对吧？那么你不会断供，你就可以用银行的钱还着他的息，还着他的这个成本，然后把这个多余的那 80 万干嘛？多出来的现金流的管理出来的，这 80 万干嘛投到权益类资产？像我刚才有提到 80 万越早地进入到权益类的这个资产，让雪球尽早地滚动复利，就站在你这边，时间的力量就帮你做加持。

80 万 30 年滚动下来就变成 16 到 17 个亿，每年只需要再追加一点点，那么这个时候你的这里的滚动的 25% 的这个投资收益，跟到在银行里面借这个钱里面要还的四个点相比，你是不是做了一笔特别聪明的资产的配置？当然这里前提条件是有一个的，就是这样的动作有赖于两个一学懂投资，知道多出来的那 80 万怎么去投权益类资产，这是一大前提条件。

第二大前提条件是什么呢？就是这个家庭必须要有稳定的现金流，因为他借他用 100 万付了首付以后，然后银行开始让你 30 年贷款，对吧？ 30 年贷款你每个月可能会要还多少钱？是还五六千还是还1万？根据你买房贷款的这个情况而定，那么在这样的情况下，你的整个的家庭的每个月的增量的现金流要能够承担这个还房贷的五六千或者是1万，就是这么一个逻辑。

好，所以目前角度来讲的话，房贷是稳定的这个优质且稳定的贷款。此外我们作为投资人的能力的角度来讲，权益类资产一定要掌握好。这里的最后一个知识点是什么？注意。最后一个知识点是什么？大家知道的，其实我是特别反感，我是在反对大家动用杠杆去投股票的，但是在买房子这件事情上是不一样的。你应该动用杠杆去买房子，因为动用杠杆买房子，你相当于把未来的钱拿到现在来用。但是注意，由于一直都有通胀，所以永远都是什么时候的钱最值钱呢？什么时候的钱最值钱？各位小伙伴，请问答案就是永远都是现在的钱最值钱，我们的这个房贷过程当中，国家是允许你把未来的钱拿回到你现在来用，当然是你现在用是值钱的呀。所以目前角度来讲，我刚才就有 3 个重要的点给大家讲明白了，为什么你如果要刚需买房的这个情况下，你一定要动用银行的钱，而且一定要动用的时间越长越好，动用的时间就贷款的时间越长越好，等于说你拿了一个很低成本，时间又相对很长的这一笔钱，然后只要你能做投资，多出来的钱你还可以去做股票的投资，跟到这个证券的这个投资，好吧？这个地方其实以后借助案子讲会更好一些。

嗯，今天已经把这个整个的逻辑已经给大家讲明白了，所以我们在成本方面，诶，往回走一点，在成本方面大家注意一下，第四个点谈到的是成本，貌似全款的成本是最低的，实际上成本在全款里面，对于会投资的投资人的角度来讲，全款的成本是最高的，因为他压住了你的现金流，他把你的现金流给限定死了，钱全部都到房子里面去了。

那么对会投资的投资人的角度来讲，长期贷款才是最合算的，它的本质是你合理地管理了你的现金流，一部分现金流进到房子里面，再扒拉出，另外一部分现金流进入到权益类资产去获取到超额的这个收益，好吗？好，现在目前来讲，今天我们就已经把刚才讲到的第一个方向，优先权益类资产。

第二个是什么？时间点？不是时间点，是时点，就是扣掉了房子的首付，还要有净资产 100 万。这是对于你个人角度来讲的买刚需房的最佳时间点。第三个就是标准，如果有些人还是要投房子，这个资产有多余的钱要去投房子。那么请你用投入产出思维来投房子，然后要达到 10% 以上的这个投资回报的房子才具有价值。最后一个关于到成本，不管是刚需买房的，不管是还是在搞投资房的人，注意了，配置成本最低的不是全款买房，而是动用长期贷款。好，但是所有的这四个点里面都有一个共同的前提条件，这个房产配置四项基本原则里面请大家找出一个最重要的共同的前提条件。今天我们在落地篇里面给大家讲了家庭资产配置当中房产进行配置的四大基本原则。这一四大基本原则共享了一个最为重要的前提条件，请找出来最重要这四个原则都共享了同一个最重要的这个前提条件是什么？

只有一个人回答对了，两个人， 3 个人，有 3 个人，四个人回答对了，好，非常棒。但是我看了一下，回答对的，除了一个是新生以外，其他全是黄埔学员，就是投资能力，投资权益类资产的投资能力。你没有投资权益类资产的投资能力，就算你知道未来的财富方向是在这个证券市场，未来的红利司是在证券市场，仍，那你又怎么？你，你又能怎么样呢？你没有驾驭这个股票跟基金的能力，就算你知道了这个方向，你也无法落地。

好，所以方向的前提条件也是你的投资权益类资产股票基金的能力，那么时点的角度来讲更是这样了。嗯，是吧？ 10 点让你滞后 8 年也好， 7 年也好，甚至有的人是滞后 10 年以后买房为的是什么？为的是让你的余钱，让你的闲钱跑到那个资产增值效率更高的那个工具，也就是我们讲的最赚钱的投资工具是股票，就是为了让他在初期的阶段去借助成龙白马，让白马带着它起飞，而不是慢慢腾腾的一个大象在那墨迹，是吧？所以你让雪球在初期借助股票去滚动你的这个资产，那你的能力也还是你的前提条件，所以时点这个角度来讲，仍然它的前提条件是能力。

那么第三个关于到这个标准的问题，刚才我已经提到了，几乎现在，目前在全国范围内你很难找到，现在目前角度来讲，这个投资的这个收益率是超过 10 个点的房子，是吧？那么投资超过 10 个点的房子对标的是什么？对标的是宽基指数基金，那么宽基指数基金再简单，它是不是也要求你具备一定的投资能力啊？是不是？所以这里的配置标准也是要求你具有投资能力的。

最后一个点讲到控制成本的这个问题，说实话如果你根本没有能力去这个投资股票、投资基金，那么这个钱就算你拿在手里面，对吧？多余的这个 80 万拿在手里面你也不能瞎搞，你也不能够乱动。所以这个配置成本目前角度来讲，它的前提条件也是你的投资能力，好吧？投资股票的能力，所以这四点都共享了同一个东西，同样的能力。

所以从这个角度来讲的话，今天我们已经让大家看到了家庭资产配置就是这么有意思，家庭资产配置里面讲到不同的这个品种的配置，都会背后看到你驾驭不同投资品种的这个能力，你驾驭房产的能力，你驾驭股票的能力，你驾驭基金的能力。当你什么能力都没有的时候，你就能够理解为什么自己的资产是趴在余额宝里面了。你不敢做动作，你不敢做，你不敢做，你也不能做，就是这样束手无策，好吧？好，那现在目前我们在这里把整个的 4 项基本原则，最后在这个地方给大家小结一下，然后我们就要进入到今天的案例实战的这个案例当中啊。

好四项基本原则，第一个配置方向，权益类资产优于实物资产、房产。第二配置 10 点，尽可能地确保自己的雪球早一点启动，所以可以在这个净资产在扣除首付以后有 100 万的情况下，再去购买自己的刚需住房。好，第三个，那么一定要投房子的人选择投资收益大于 10% 以上的，这背后是不是赚差价的思维，而是赚投入产出比的思维。最后一点，在成本方面，善于利用资金的人长期贷款，哼，更好，他会令到你能够更好地管理好你的现金流。多出来的现金流就是要进到权益类资产里面的好，然后这个场景里面尤其要注意自己的这个主页的现金流不能断，因为主页的现金流一断的话就会出现你多余的现金流去到权益类资产了。然后你要还这个银行的贷款，你又没钱了。好，如果一旦出现这样的问题，你就容易变成什么失信人员，你就容易出现在这个征信名单上，好吧？所以今天我们整个房产配置的四项基本原则也给大家讲完了，大家是否做了笔记？做好了笔记，能理解的，打出 888 好吗？打出888。

我觉得乐乐这个问题就特别好，他说投资后怎么继承给女儿，或者不是他现在女儿 7 岁嘛？万一哪天他不在了，那女儿怎么享受或者管理好我名下的资产？

乐乐，你这么悲观呢？都不在了，你别吓人。老师的小名也叫乐乐，知道吗？老师的小名也叫乐乐。我们叫乐乐的人都是很乐观的，不要担心啊。好，但是我正式来回答你这个问题。刚才他的问题是一个非常好的问题，我觉得值得就是在带具体案例之前给大家展开来，稍微展开来一点啊。第一个乐乐昨天听了我礼拜五的课吗？来这个乐乐在吗？在不在？乐乐？在的啊。你听了我礼拜五的课吗？听了我礼拜五的课程。没有？有没有听好我在礼拜五的课程里面曾经讲到过，我说实际上在投资的这条道路上，最好的老师一定就是兴趣。所以如果你想把你的这个财富传承给到你的女儿，我建议你首先把那些所谓静态的财富，什么多少房子啊？多少这个资产，多少存款呐？这些东西先放一边，这些东西是可以变的，它可有也可以无，有能力它就来了，没能力它都会失掉，它是会变化的。所以这些东西放到一边，那么你首先要定义好你要传承的财富最本真的东西是什么？传承的财富最本真的，根据第一性原理。根据我们讲投资当中的第一性原理永远都是什么都是能力，所以你要传承的是能力，这是第一，那么第二你如何把能力传承给你的女儿呢？那么这就反向对你提出了一个要求，你自己首先段位要起来，你不能自己段位都很低，眼界、格局、思维、认知都没有到位，还有包括具体的一些方法论，如果出现错误，那就是错误的传承。所以第二个要点就是传承能力的前提是你自己的能力要起来，全方位的要起来，这是第二个要点。

那么第三个要点学习过程当中最好的方式就是输出，所以如果你想传承给你的女儿，其实有一个特别巧妙的方法，你可以把你的所学用讲故事的方式，诶，讲给你的女儿听。我不知道你女儿有多大，可能很小，也有可能到达了一定的年龄，但是我可以分享有一个学员叫斯特，这个斯特已经 60 多岁了，她是个外婆。然后他到我线下来已经去年完成学习了，那么他告诉我，我说你很多人到你这个年龄都已经选择不学习了，你为什么还要学习？他说我要传承给我的家族，然后我说那你怎么影响你的下一代？他说我现在目前就是会读相关的书给他听，然后把自己所学的东西用浅显易懂的方式转化成一种可能别人能听懂的方式讲给到对方去听，讲给他的外孙女去听，这就是一个特别好的方法。

那么怎么样叫这个通俗易懂？比如说我经常 s 老师自己讲课，讲给你们听的时候，是不是经常会打比方啊？是不是会经常打比方？比如说我讲烂股票要不要拿很多人就讲得很复杂，我就直接说了一句话，我说你遇到个渣男，你还打算陪他一辈子，是吧？你再陪他渣渣，最后渣的是你自己的一生。

所以当你把底层盘清楚了，不行你就把它淘汰掉，是吧？该卖掉就卖掉，该断舍离，就这就是打了一个比方，所以很多东西它可以通过打比方的方式，以很生动的形式讲给到其他人去听，而当你讲给到对方听的时候，你会发现对自己又提出了要求，你的学习就容易精进。好吧，所以我刚才给你讲了三个要点。

第一个，传承的不是静态的财富，物质化的财富，重要的是传承这种能力，财富的能力这个是最香的。第二个，当你要传承能力的时候，反观对你自己的能力提出了要求，那么现在你自己学习就要非常用心地去学习。第三个，学习过程当中，诶？带女儿也好，或者是这个影响他的方式也好，就是可以你用你输出的这个方式，你学了以后，你今天可以给他讲一个小的一个逻辑，明天可以给他讲一个小的这个知识点影响到他，当你讲的时候他可能会产生兴趣，而兴趣将是最好的这个老师。如果一个小朋友在很小的时候对投资，对理财、科学的投资理财有了兴趣的话，那真的是你造福了他的一代。

最后我举一个例子，我记得有一个美国的一个非常摩根大通的一个，他们有一届的这个执行官 ceo 是一个女同胞。这个女同胞，这个女 ceo 她在她自己小小的时候，她的外婆送给她的生日礼物是什么？是当时美国的一只股票，给她买了大概多少股忘了，就是作为给到他的礼物，是送给了他一支股票，然后这个小外孙也小外孙女自从有了那一支股票以后，就对这个权益类资产生了兴趣。

所以在他很小的时候，就是他就开始琢磨，诶？这公司是怎么回事啊？然后为什么这个公司的这个股票它会有涨有跌啊？然后它涨是有什么东西在后面吗？还是有什么呃？其实没什么东西没有反映出真实的情况，他就开始做了一些这方面的这个研究，然后从那开始以后，这个女孩就逐渐地就增加了很多金融方面的系统的这个知识，最后让他走进了摩根大通，成为了一个非常出色的这个CEO。好，所以今天就这个问题回答的就是比较展开来了，OK。

