2022.12.18宏观-中国经济筑底，从估值陷阱到【黄金估值】

大家注意，为什么我们这一堂课要来谈估值啊？我们现在目前从上堂课开始衔接起，其实在上一堂课，我们首先是放眼全球，看了在 2022 年整个的全年到 2023 年这样一个交汇的这个时间点，全球经济的整体情况，我们看到的是平行来看的话，欧洲处在衰退当中，美国目前面临到滞胀，并且目前美国的各方面的这个数据也体现它可能至少也会经历一次浅度的这个衰退啊。所以那目前角度来讲，中国的整体经济下行的压力非常的大，目前来讲下行的压力非常的大。


但是我们从数据以及看第一堂课的政策的层面，我们对这个状态的判定是什么？中国正在驻地，中国正在筑底，那么基于十二月份十五号到十六号刚刚开过的这个经济工作会议，我们在上一堂课，也给大家迅速地去抓住了这其中可能的一些关键词。那么十五号、十六号刚刚也就是在这个礼拜的下半周这个会议开完了。


开完了以后我们发现上礼拜天我们抓住的三个重要的关键词，无论是稳中求进，还是提振信心，还是追求高质量发展，在 15 ~ 16 号的经济工作会议当中都得到了这个验证，当然并不是指 s 老师有多么神，能够预测到很多东西，并不是。而是因为你如果长期一直在关注整体的国家宏观经济政策的话，你会发现其实国家的宏观经济政策它也是连续的，它不会出现非常大的一个这个变脸式的这么一个变化，它整体上来讲是连续，有着连续的逻辑关系的。所以目前来讲的话，我们是上个礼拜上完的第一堂这个开宁宏观经济的课，那么十五号、十六号刚刚开过了这个十二月份的经济工作会议。然后我们看到我们上周拎出来的很多的关键词在这一次经济工作会议当中得到了这个验证，稳中求进也好，提振信心也好，还是这个高质量发展也好，我们会发现其实全部都聚焦到了一个重点，这个重点是什么？是全力抓经济，同时在全力抓经济的这个过程当中，无外乎任何一个国家的经济都是怎么样，都是内需跟到外需结合。但是基于 2023 年，大多数的这个国家经济主体都将面临到比较严重的这个衰退，或者是一定程度的衰退，所以我们可以看到的是什么？ 2023 年是非常需要抓好自己国家的这个内需的。


好，那现在目前角度来讲，大家还记不记得这个 2022 年我们曾经提过的这个经济的目标， GDP 的这个增长的目标是多少？有小伙伴记得吗？ 2022 年，注意我刚才说到的是 2022 年，还记得 2022 年提到的 GDP 的增长目标吗？外场工作人员把空调打开来。


外场工作人员，注意一下，把空调打开来，现在注意在 2022 年度我们曾经定下的这个 GDP 的增长目标是5.5%，给这个贤点赞啊。但是实际上我们会看到的是大概率将完成多少，有小伙伴知道吗？在 2022 年的最后一个月不到的时间里面，我们冲完了以后，基本上今年的达到比较高一点，调高太低了。


好，现在给到这个孙涵芳和天山雪点赞， 2022 年大概率我们将完成的这个 GDP 的增长目标大概在 3% 左右，所以跟到这个目标相差还是非常明显的。那么同时我们会发现其实经济工作会议也好，或者上个礼拜我们提到的也好，目前角度来讲， 2023 年的增长的这个目标大概率仍然会定在多少啊？定在5%。当然有部分的这个经济学者提到了可能明年发展， 2023 年，明年发展的有望达到6%。


好，我再重复一遍， 2022 年我们不尽如人意，整个 GDP 的这个增长或可能大概也就 3% 左右的样子，然后到了 2023 年度的这个增长的这个目标，我们现在看到大概率会定在5%，有一部分的学者会认为明年有可能冲到6%，有一部分的学者会认为有望能够冲到6%。


那么现在不管是 5% 还是6%，围绕今天我们要看到的这个目标的角度来讲，大家回答一个问题，为什么我们会咬定增速不能低于5%？好，来，请注意，为什么我们咬定这个增速不能低于5%？好，现在有一部分学员是新学员，也有一部分是老学员，所以老学员如果你听过之前的宏观经济的系列的这个课程的话，那么你应该能够回答得出来，新学员你也可以尝试参与一下，新学员也可以尝试参与一下，在宏观经济系列的这个课程里面，我们已经给大家讲到了我们的国家是一直都有什么远景目标的，所以 2030 年如果我们在最近的十年的时间里面均速能够达到 5% 的情况下，那么学界也好，这个政府界也好，都会看到这么一个大概率会发生的事情。就是我们的 GDP 的总量会超越美国，成为全球的第一大经济体。那么这一次在这个这一段时间，刚刚也开过了这个二十大，所以我们会看到其实二十大的时候再次重申了这个 2035 年的远景目标啊。这个远景目标是要求在 2035 年我们从人均的这个GDP，人均GDP，也就是人均国内生产总值的这个目标要达到中等发达国家水平啊。

那么如果是在这个时间段达到中等发达国家水平的话，那么就意味着反推下来，从 2021 年到 2035 年的 15 年的时间里面，那么基本上的增速是不能低于 4.73% 的，所以基本上你会看到整个国家它是一直锚定在 5% 的这么一个增速啊。好，说到这里的话，这里顺带要给大家做一点点小小的这个科普，中等发达国家，中等发达国家到底是一个什么样的这个水平？中等发达国家到底是一个什么样的水平？注意了，现在目前首先大家要了解中等发达国家水平的这个目标，它并不是一个完完全全固定死的这个目标，因为大家可以想象一下全，每一年全球各个国家都在不断地在发展，所以经济水平的这个数字是不断地在更新的。


但是目前来讲，基本上我们看到在这个阶段里面，我们横向来看全球比较公认确定的标准是如果一个国家的人均 GDP 可以超过2万美金的话，那么就会认为什么它已经步入到了发达国家的这个水平。当然请注意人均 GDP 这个2万的美金进入到这个发达国家的水平是属于相对比较低的这么一个状态，再接下来下一个目标就是挺进。


什么4万美金，人均 GDP 是4万美金？再次强调一下，这个数据它是变动的，因为全球的各个国家每年都在往前去发展，所以这个数据它是会发生变动的。那么目前来看到的整体的这个门槛达到4万到6万，人均 GDP 就进入到了中等发达国家，那么现在如果是人均 GDP 达到8万美金的话，就进入到高等的这个发达国家，大概门槛分别是这样，那我们现在很清楚，现在咱们中国是在这个 2021 年度是进入到1.25，人均 1.25 万美金，人均 1.25 万美金。


所以目前角度来讲的话，我们现在咬定要在 2035 年十几年时间以后挺进到中等发达国家的这个水平的话，OK，我们现在需要达到的增速反算下来是4.73%，所以大家可以大概的认为在相当长的一段时间里面，我们的阿中哥，我们的政府将锁定在人均 GDP 至少要达到 5 个点以上，这个几乎是已经是在发展经济设定目标的过程当中一个最基本的一个共识啊。

好，开篇我们看到了，接下来的话，在 2023 年我们可能要冲这个 5% 的这个 GDP 的目标，那么如果你来为一个国家来出谋划策的话，请思考一下这 5% 的这个增速的目标应该从哪些维度去分解落实呢？来，大家顺着我的思路来思考一下，咱们现在目前盘了2022，也知道 2023 我们正在往上回升回来。那么 2024 二三年 GDP 大概率是5%，增长至少要达到甚至要冲到6%。那么如果你能够帮助咱们的这个国家来出谋划策的话，你将把这 5% 也好， 6% 的增速也好，这个目标如何去分解达成呢？从哪些维度来分解、来落实？来注意这个问题是要求大家先从维度。

那么一，如果你是在创业做一个公司的话，你会发现管一个公司跟管一个国家也非常的像，对吧？你自己这家公司明年要做多少生意？要有多少的这个增长？然后这些的增长到底从哪些维度来构建起来？你一定是每年要进行一次这样的重大的这个规划的。同样一个国家也一定是这样定完了一年的全年的这个目标。尤其像我们国家是每五年就要制定一个比较阶段性的大目标，然后每一年还要制定每年的这个 GDP 的这个增长的这个目标，属于计划性非常强的一个国家。那么在这样的情况下，国家跟到公司经营的底层逻辑有很多相似之处，所以你认为我们的国家会从什么的维度来分解落实？好，这里我看到有的小伙伴写出了具体的一些的，这个叫什么啊？有的小伙伴还没有听懂我的问题，所以会从哪些维度来分解落实？有一些老学员已经开始有维度的概念了。


比如说 Terry 爸爸是我们比较老的一位学员，他刚才就提到了这个 GDP 的这个增长的目标，应该从三驾马车的角度来进行解构，进行分解，还有别的答案吗？好，还有一些学员迅速地直接说到了很多的产业，很多的行业赛道是非常好，给大家点赞。那么现在目前角度来讲，我们既可以沿着这个三驾马车的角度，对吧？每一个国家的经济的这个主要的引擎都可以归类成三个大类的引擎，分别是消费还有投资、无外贸这三驾马车按这个维度来分，也可以按另外一个维度来分是什么？就是直接从产业的维度来进行分解。从产业的维度来进行分解，但是这并不矛盾，无论是从三驾马车来分，还是从产业维度来分，这都不矛盾。为什么？因为你会发现，当你按三驾马车分完了以后，最后三驾马车最主要还是会落脚到了哪里，落脚到了行业，落脚到了产业的这些的维度。OK，所以今天大家就明白了，这一堂课我们就基于在 2023 年全国的 GDP 的增长的目标将锁定在5%，甚至是6%，那我们从这个角度来讲，看看它将如何分解到重要的一些大的产业。OK，当我们把这些分解到重大的产业能够捋清了以后，我们就能够知道大概率，诶，这些产业在明年未来的这个时间段发展的情况是怎么样？那么基于看清楚了这些产业的发展情况，大概率的这个趋势以后，回过头来再结合在资本市场上它现在的情况，我们就能清晰地知道。


诶，哪些赛道处在估值相对比较低的状态，哪些赛道现在是错杀的状态？哪些赛道甚至到了黄金的这个估值区间段？还有哪些赛道可能它是停留在估值陷阱的这个状态？OK，所以今天这堂课的思路是这么走的。好，那现在目前这堂课咱们正式要开局了，那么我们的的确确在看产业的时候，我们会把跟投资相关的产业三驾马车当中投资的这一驾马车相关的产业放在一起看。然后再会把跟消费相关的这些的产业，第二驾马车，消费相关的这个产业一起看。好，再接下来大家可能看到，诶，嗯，这个外贸的这架马车怎么没有？为什么我们在课件的面板上给大家看到的不是外贸这一架马车？看哪些产业为什么来结合？在第一堂课和刚才我们在复习的时候已经提到的，再次回应一下这个点，为什么今天的整个课程分成了三个部分，从投资看两大产业方向，从消费看四个大的产业方向怎么没有外貌啊？然后最后一部分我们突然切了一个大家现在比较陌生的一个词，安全，从安全来看那些卡脖子的产业。

哈，好，九牧现在回答到的是外部的市场情况不好，非常好。是的，简单说外貌在缩量。是这我们在第一节开年宏观的课程和刚才复习的时候都已经提到了 2023 年大概率全球的经济都将受到严重的这个挑战。所以在过去的两年多将近三年的时间，外贸一直是几乎的三驾马车当中的一道靓丽的风景线，但是从 10 月份跟到 11 月份的数据，已经看到信号灯已经亮起来了，外贸需求将收紧。


OK，好，现在目前来讲，我们接下来打出一波666，现在先准备从投资的这个角度来看，两大产业方向，请打出一波的666。当说到投资的时候，如果现在的有一些小伙伴里面有一些新学员的话，请特别特别的要注意，请特别的要注意，为什么？你不要把这个投资跟我们现在在做的这个人投资跟家庭投资这种狭义的投资混淆了，那么有没有小伙伴现在目前来讲的话，能够分享一下在宏观经济当中我们提到的三驾马车当中的投资主要指的是什么？再来一遍，在宏观经济学当中，当我们谈到一个国家的整体经济情况，谈三驾马车驱动力的时候，这三驾马车当中的投资主要指的是什么？来，走起来，我喝一口水。


好，给杨平点赞。主要就在指两个方向，一个就是地产，另外就是基建。那么跟投资相关的这两个大的这个领域咱们肯定要先盘什么呢？咱们肯定要先盘地产。为什么我们要先盘地产啊？这取决于地产一直以来在目前的整个国民经济当中，国内生产总值它从量化的角度来讲，它所占有的体量和从定性的角度来讲它所发挥的这个作用。那我在课件的面板上已经打上了地产几乎一直以来都是整个经济的这个压舱石的话，目前最大的基调是什么？不能让它再有更大的泡沫，而是要让它软着陆，那么这个压舱石有多大呢？我们今天迅速地给到大家一些的这个数据的概念啊。


拿到 2021 年的数据，以 2021 年最近的这一年的数据来看的话，我们会看到 2021 年整个的全国的这个 GDP 是 114 万亿，好，那么现在目前角度来讲，房地产的整个占到7.6万亿，好，现在弹幕上走一下这个数据，大家需要对数据有感觉， 2021 年度的 GDP 是一点 114 万亿，听好了，打弹幕走起来。 114 万亿，那么房地产直接带来的这个量直接的贡献量就达到了7.6万亿，所以它在整个的国内国民生产总值当中，它的直接贡献率就达到了将近6.8%，就将近6.8%。


除此以外，房地产涉及到的这个上下游的这个产业链也是非常的这个长，所以它能够带动间接带动的这个整体的这个行业细分的赛道高达 50 多个，细分的这个赛道 50 多个细分赛道就是房地产，它可以带动的有多达 50 多个细分的赛道，因此它给到经济的间接的贡献是将近达到20%，所以一直以来我们都知道房地产在整个国民经济当中体量非常的大，也被称作为压舱石。那既然是压舱石的话，它就必须要怎么样？一个字是什么？来，各位小伙伴，基于你今天看到了房地产的体量原来大到了这个程度，所以它我们用一个字来形容这个行业必须要达到一个什么状态，请你用一个字来形容。


好，大家注意，你们一定已经看了一些，就是我们的财，每天早上的财经新闻也在播报，然后其他地方的这个信息你们多多少少都已经看到了一些，但是大家注意在这一堂课当中，你试图把这些宏观经济的这个信息也好，知识也好，能够内化成自己的赛道知识储备，宏观知识储备，你看这些东西都可以学活，是吧？非常好，大家已经找到了那个关键的词，一个字，这个字就必须稳。由于它是压舱石，它的体量很大，所以它不能够大起大伏。如果它大起大伏的话，那么这么大的一个赛道，它缺失的那一部分，很有可能其它的行业赛道，其它的产业是没有办法在短时间内迅速地补充上来的，所以它必须是一个字，必须是稳，那么的的确确这个时候你就能够理解了，你就能理解在这个经济下行压力很大的这个情况下，我们在今年下半年看到，对吧？国家对于整个房地产进行了很多的一些的政策的调整，这其中最近的就是包括了我们讲到的地产 16 条，跟到这个地产的三箭齐发，分别是指的什么？允许房地产的企业通过信贷的方式，通过发债的方式，通过到资本市场上借壳上市、重组上市，然后再融资的这个股权的这个方式，通过这个方式来解决这个什么资金的这个问题。

那么上一堂课我们已经给大家在这里做了相应的一些补充，虽然是三箭齐发的政策，看上去非常的力度很大，但是我们必须要做好两个重要的区分，第一个重要的区分就是所有的这些的政策，它的目的是稳楼市，而不是旧楼市，那么稳楼市就意味着它只需要去支持在整个的地产行业里面的 3 毫升经营良好负债情况相对来讲比较良性等等等等综合实力强的这些的三好生，而不是要把所有房地产里面濒死的那些的这个小企业全部的这个救活。


那么除此以外，第二个区分，我们要清晰地看到，即便在这个经济工作会议当中，即便在二十大当中，依然是在强调政策没有变，房住不炒的政策是丝毫没有改变，所以完全没有要激活它金融属性的那个意思，只是要把房地产的另外一面，原本的第一面，实体经济的属性让它健康地发展起来。所以我们看到了在这一个行业赛道，地产的行业赛道里面一个字就是稳。

那么在读懂了这一点以后，那接下来在未来的时间段里面，如果我们用动态的眼光来看的话，势必会发生的事情是什么？来从动态的眼光来看，当你已经知识储备已经到这了，你知道它稳是稳什么的东西？它是发挥是什么作用？继续保持房租不炒、打房租不炒的这么一个政策长效。


那么在这样的情况下，这个赛道里面的竞争格局会变成什么样？有没有小伙伴已经开始意识到了？我们已经做了大量投资人的这个训练，所以我们解读政策是为了读懂赛道的底层逻辑，读懂底层逻辑是为了看清楚在这里面的竞争的关系，所以接下来的这个竞争将是怎样的？杨明说很激烈，除了这个还有别的吗？竞争格局会怎么样？好，给慧欣一笑。


点赞，优质的房企会更强。好，给慧欣一笑，送出一朵小红花。的确，我们会看到的是什么？我们会看到的在供给端大量的这个房地产的民营企业会出清，而刚才提到的这些优秀的房企将出现胜者为王的这个局面。那么胜者为王的这个局面里面，我们知道从宏观的角度来讲，房地产的整体的这个需求量大概在多少呢？大概在我们接下来是 64% 到 65% 的这个城镇化率已经达到了，而根据全球范围内来看的话，几乎达到 80% 是一个基本的一个上限，所以我们离 80% 大概还有 15 个点的这个城镇化的空间。


也就意味着在房地产领域的这些留下来、生存下来、存活下来的巨无霸的或者是龙头的企业，他们将坐享接下来的 15% 的全中国的城镇化的发展空间，那么这个城镇化发展空间还有 15 个点，在这里大家就注意了，当所有的投资人如果在信息层面已经知道了这些以后，走到这以后就开始出现了两极分化啊。


什么叫两极分化呢？你看我们是投资人对不对？我们其实研究各个行业赛道，其实都是为了决定我们怎么样去布局不同的行业赛道啊。这个赛道我到底要不要用真金白银来布局，都在解决这些问题，只有赛道具有了布局的这个价值，我们才会再到里面去挑选这其中的重要的龙头公司、优秀公司。


好，那现在目前来讲大家有发现吗？走到这是不是投资人很容易出现两个方向啊？对，这一页 PPT 我们看到的说供给端留下来的这种王者将去瓜分接下来的 15% 化， 15 的城镇化率，那么到这里是不是有一些投资人就会出现对问题的看法的不同啊？有没有意识到来大概有可能会出现哪两种不同的看法？来，各位小伙伴走起，投资人的看法在这里开始出现了，分水岭，向左走跟向右走来会出现哪两种不同的看法？来，走起来，所以我们的宏观经济学的课最后还是为了帮助大家去做好投资的啊。


你看到了解完这些层面，你都要去思考关于投资的这个问题。好，现在我等待大家，我现在等待大家的答案。海姐姐，你现在的答案不是一个投资人的答案，你在还在描述刚才我们已经知道的这个情况啊。你在说国企或者央企将是重点扶持对象，你仍然没有在说那投资人将怎样选择，投资人将怎样抉择。所以你要理解我们上的是投资的课，所以哪怕我们在讲的是宏观经济学的这个内容，我们最终是要在理解完了宏观经济层面的现状，以及解读完了政策以后，要落脚到我们作为投资人将怎样看待接下来的一些的问题？投资问题，好好，你现在目前角度来讲，喵星人还要锻炼。


你没有聆听清楚我的问题，我在说走在这个当下的时候，投资人会出现两出现，兵分两路。什么是兵分两路？就是在这个时间点，在这个场景当中，投资人的观点会出现分化，所以会是哪两种不同的观点？杨明说有机会、没机会是指的什么？有机会、没机会？好， who care？听懂了我的话， who care 的回答说，投资人将出现两种不同的观点和两种不同的投资决策。


一个就是投资行业当中的这个房地产的龙头企业，另外一个就是不投资房产企业，不布局房产企业。好，从 who care 开始明白我在问什么问题了。这里的兵分两路，是指看到了这个情况以后，有的投资人就在思考，那我是不是可以开始投房地产了？而且我投房地产行业的时候，我就投着其中的头部的公司，龙头的这个公司，那么还有一部分的人可能仍然会干，就是坚持有，还有一部分人可能还是不会拿钱出来布局这个房地产企业，不会去布局房地产这个赛道，所以也不会去布局房地产里面的这些龙头的这个企业。那么现在目前这是不是现在两个方向，两个不同的方向。


好，九月菊，你也没有听懂我的问题，我在讲这个事情，我们已经大概率地看清楚了未来在这里存活下来的这个少量的名企将胜者为王的，大部分的名企会出清，少量的名企会留下来，还有一些规模比较大的国有的，这些的房地产企业也会留下来。这叫胜者为王，他们将有机会去蚕食掉分化掉 15% 城镇化的这个空间，房地产领域的这个空间。


那么请问这是个事情，这个事情完了以后投资人干什么？我在问投资人的观点发生分化会分化成什么？我在问投资人，好吗？好，现在大家已经知道，随心而至，说要么投，要么不投。好小楼林峰也 get 到了我们问的问题是什么？好。那么接下来的话注意，这就是你们即将在今年的这个，应该说 2023 年你一定会看到这样的情况，你一定会看到证券公司会给你开始推送。其实今年的下半年开始，我们已经看到有很多证券公司经常会讲这个地产处在低估值当中，然后现在目前大部分民企会出清强恒者这个马太效应，会出来强者恒强啊。


然后现在目前可以开始去投这个房地产的龙头企业了，然后这些公司都是房地产的龙头清单呐，大家可以行动了，等等等等，我们早就已经看到这些东西了，是不是？所以这里面我们接下来我们就给大家要看一下一个投资人，真正尤其是一个个人投资人应该接下来怎么分析这个问题？虽然是有 15% 的城镇化的这个空间，虽然剩下来的企业也不会多，但是大家注意一下，由于房地产的金融属性已经被打压了，并且不可能翻身。因此大家要留意到在接下来 2022 年度，我们的房地产的整个的这个市场将以怎样的增速去发展。那这里我给大家共享了一个 2017 年到 20221 年这几年的时间里面，五年的时间的这个数据， 2017 年到 2021 年都是全年的数据。我们可以看到房商品房的销售额的整体的这个增速，然后再接下来的话就是给大家顺带也把 2022 年前三季度的数据已经出来了，给大家整出来了。


所以大家可以看到从 2017 年房住不炒这个政策出来了以后，其实当时还没完全刹住这个房地产的这一趟这个飞奔的这个火车头，对吧？所以在 17 年、 18 年仍然是高达双位数的这个增长。可是在 2019 年的时候，我们就看到整个增速已经开始刹车起作用了，变成了6.8%。那么 2020 年8.7%， 2021 年又下降4.8，下降到4.8%。而 2022 年的整个前三季度是整个的骤降，是负的26%，所以大家要注意，即便现在目前来讲，国家希望是稳住这个地产的这个赛道，稳住这个压舱石，大家要清晰地意识到稳住的过程当中它的两大属性，金融属性是不在的。所以金融属性不在的时候，这个需求里面只包含了刚需跟到改善性的这个住房需求。


那么在这样的情况下，你要去思考从 2023 年度开始，整个房地产它的增速能够回归到怎样的一个状态？那目前我要明确表达的是它很难再回到两位数的这个增长，非常难再回到两位数的增长，只靠我们经常讲的这个刚需和改善性住房地产的这个行业赛道，它是要走向健康发展，不是要走向飞速发展，所以这个赛道大概率在 2023 年以后，整个的增速是很难再回到双位数的，增长的，上 10 个点是几乎不可能的，几乎不可能。


那么而我们现在目前来讲的话，在现在直播间的这个学员，我看到有黄埔线下的学员，有这个黄埔一阶的这个学员，还有一些是在这个人生第一个 1, 000 万训练营里面已经打了好几家公司分的这个学员，请问如果他的增速都没有上 10% 的情况下，请问你认为在我们的学习的这个盘面里面，我们所了解到还有一些高增速的这个赛道里面，相比较而言它算是增长快的吗？各位学员请回答我这个问题。


好，海姐姐现在目前角度来讲已经意识到了是不是不算快，所以大家再次意识到学习是非常重要的，因为如果你没有系统地学习过，你没有参加过这个个股点评的这么多家的这个个股点评的这个训练营的话，那么你看了国家的这个相关的这个政策，你看了证券公司又给到你做的这些的推送，你可能立马就会以为房地产要起飞了，健康发展跟起飞是完全不划等号的。


所以这张图整个的增速的这张图我希望大家脑子里面是有印象的好，所以这是现在目前房地产是稳，不是飞速增长。那么接下来的话，沿着投资的这个方向，我们刚才讲到的第二个大的产业方向必然是要去到哪里？必然是要去到基建，只不过这个基建此基建非彼基建，新基建非老基建，对吧？那么我们这里在这个环节要看到的第二个板块是基建，但是新基建给九牧点赞，那么谈到这个基建，其实全球范围内比较大的经济体利用基建来刺激低迷的这个经济，是在这个全球的经济史上是，并不是什么特别，这个是罕见的事情。

比如说在这个 1929 年，当时美国遇到了很大的这个经济危机的时候，这个美国非常知名的这一届的这个政，这个总统罗斯福总统，正是因为他推出了这个罗斯福新政，通过当年的美国的这个新基建，通过美国的这个基建刺激了，有效地刺激了美国的经济的复苏，所以它也成为了在美国上就是相对来讲非常知名的一届的这个总统啊。然后在近几十年的 40 年的这个时间里面，我们看到美国再次使用了这个信息，高速公路的这个基建，就是互联网方面的这些的基建，或在克林顿时代他提出了信息高速公路的这个基建，也再次的令到美国取得了在那个时间段的这个飞速的这个发展。那么同样的方法论其实在我们国家也有用，并且我们用的次数是一点都不少，甚至我们是非常擅长用这个基建来进行逆周期的，这个经济的打法，这个在我们国家是非常擅长的。那么在前面我们会看到 1998 年，当时我们在对抗这个全球的金融危机的时候也干嘛也发了亚， 1998 年是亚洲金融危机，当时 98 年发生亚洲金融危机的时候，我们就推出了这个特别国战，帮助国家走出了这个阶段的这个困境。那么到了 2008 年又发生了这个全球的金融海啸。


那么咱们中国也是通过发行了4万亿的这个，推出了4万亿的这个基建政策，然后虽然这个是非常有争议，但是在当时帮助经济有所这个走出这个相对的困局，还是发挥了一定的这个作用。那么接下来现在时间点来到了 2020 年，其实从 2020 年由于我们已经遇到了新冠疫情的这个黑天鹅，所以在 2020 年的春节的时间段里面，我们的国家就已经迅速地出台了要讲这个新基建，要通过新基建来带动整个经济的这个发展，并且在 2020 年就已经对于新基建的内涵进行了诠释。


那么现在目前角度来讲的话，不管你有没有看过我前面宏观经济学的这个课程，能不能根据自己的这个常识知识的储备来大概表达一下在目前我们的新基建主要涉及到哪些的这个板块，好吗？来迅速地走一下现在目前角度来讲整体的我们的新基建，所以现在目前这个海杰立马就说4万亿开启了三一的翻倍路程啊。


现在目前角度来讲，海姐姐立马就一记得这个4万亿是4万亿，当时带动这个老力老基建的时候，像三一重工这样的一些公司都拿到了当时的这些基建的这个红利，所以在资本市场上也有若干年非常亮眼的这个战绩。那么现在这个东西还奏效吗？来海姐姐因为也是投资有年年头的人，所以见到的东西也不少，所以目前角度来讲，海姐姐你认为这个东西还奏效吗？好，现在目前角度来讲，大家注意新基建总共是有七大内涵的，这七大内涵的话，那我们现在目前角度来讲，在 2020 年就看到分别是涉及到了5G、特高压、大数据中心、人工智能、工业互联网以及这个充电桩等等，还有包括城市之间的轨道交通、高铁等等，这些东西分成了七个大的这个内涵。


好，但是大家注意了，看起来这 7 个大的内涵非常难记，但是咱们把它好好地捋一下，这七大内涵全部打开来了以后，有没有一眼就发现和老基建相比只有一个地方是重合的？和老基建相比，只有一个地方是重合的。是哪个地方是重合的？请你挑出来。新基建的七大内涵只有一个地方是跟老基建重合的，请你迅速地把它给滴溜出来。是的，非常好，就是城市间的这个高铁，或者是城际间的高铁，或者是城市里面的这个轨道交通这一部分是跟老基建重合的，其他的东西都跟以前的老基建一模不一样，哈哈，不一样哈，以前的老基建俗称是铁公鸡啊。现在铁公鸡只剩下了一个城市高速铁路跟到城市的轨道交通，而其他的所有的新的这个方向。


那么我们在这个之前的宏观经济学的课程里面迅速地给大家做了一下分类以后，会发现其实它就是两个大的主线，两个大的主线分别是什么？所有的 5G 基建、大数据、人工智能以及工业互联网都是跟到数字经济相关的。全部统统的都是在数字经济的这个大板块当中，然后充电桩和特高压都是属于什么？属于新能源的这个大板块？因此你可以理解为新基建，新基建在为什么领域在打造最基础的基础设施建设，就在为国家的产业重点数字经济产业重点新能源在进行基础设施建设，为了这两个领域在未来的这个发展当中能够有更好的、更快的、更高质量的这个发展进行基础设施建设。


所以这一点大家要牢牢地记住，不仅要清晰地知道新老基建的内涵完全几乎全部相同，不仅要知道这一点，而且要清晰地知道新基建也是国家在为整个的产业结构升级在做基础设施建设。而在这里，当你看到新基建的两大主线分别是数字经济跟到新能源赛道的时候，你就可想而知这一两个大的领域在国家的产业结构当中有多重要了，所以欢迎大家在这里打出关键词，数字经济。跟到新能源，请打出数字经济和新能源，这也是为什么就是一直以来这个在黄埔线下的六天的这个课程里面，数字经济跟到新能源是两个非常重要的大赛道，我们分别会在黄埔第三天的课程花一整天的时间来讲数字经济，然后花第四天的课程讲一整天的新能源，这就是为什么黄埔会拿出这么多的时间来讲这两个大的板块。

然后接下来的话我们将要从另外一架马车从消费的这个角度来讲来梳理另外四个大的产业方向，好，打出了888。


那么现在目前角度来讲，再次在这个小门我要提醒大家，这里的消费是不是传统意义上的消费？来，各位小伙伴，在直播间的所有的学员们请参与这个问题的互动，请问这里的消费是不是我们传统意义上的消费？我喝口水啊。来各位小伙伴，请问现在目前角度来讲的话，这里的消费是不是传统意义上的消费？好宏观的三驾马车当中的投资，不要把它狭义地理解成为我们自己做的个人投资和家庭资产的这个投资。同样的，宏观的三驾马车当中的消费，你也不要把它只是理解为狭义的消费。所以宏观三驾马车当中的消费是包括但绝对远远不限于我们狭义的那个消费，这里一定要厘清。


那么这里请问如果你在看到面板上我讲了 4 个大的产业方向的话，你认为会有哪些呢？来，大家现在可以猜一下，看看大家在最近一段时间在宏观的这个财经新闻或者是一些政策层面，你阅读完了以后，你没有留心做一些小记录，做一些小结，所以现在目前涉及到跟消费相关的领域会有哪些产业？请你，我已经讲了至少有 4 个大的方向，那么请你把你知道的，哪怕不全，都可以打到弹幕上来进行互动，好吗？买房买车，哈哈哈，还有吗？新能源汽车啊。


对，现在说新能源汽车的最多，还有人说这个医美、医药、食品、医疗娱乐、旅游、餐饮。好的，现在目前角度大家打出了很多，大家已经结合了自己的生活，把几乎所有的都打出来了，来，大家注意一下，这里给大家做一下简单的分享。其实如果你看到这个，咱们的政府已经印发了一些相关的政策文件，比如说扩大内需的战略规划纲要啊。而且这个规划纲要它不是一个短期的，它甚至涉及到了是从 2022 年到 2035 年十几年时间，围绕这个内需它现在目前来讲做了非常清晰的这个规划。所以说实话，当我们在谈到消费宏观经济的这个消费这一辆马车的时候，其实等同于在谈国内的这个内需，在谈民众的这个内需，在谈我们普罗大众的这个内需，那么这个内需它涉及到了四个大的不同类别的这个消费啊。如果你有时间，你简单地去读一下这一个政策文件的话，你会发现这个规划里面已经把大量的消费进行了四个大类的分类。今天我把我的这个小节分享出来，给到大家这四个大的分类分别涉及到了传统的这个消费。那么你看传统消费以后，你一看里面所描述的这个场景，就跟刚才大家打出来的高度的一致啊。我们的衣食住行全部都包括在这个里面，衣食住行、吃穿用度都包括在这个里面，这是传统的这个消费。


除此以外第二大类的消费在这个规划的文件里面，纲要的规划的文件里面提到的是什么？是要去发展服务消费，那什么是服务消费？其实在这里我们可以理解成为是什么，就是对于老年人要提供很好的这个医疗保健，多层次的医疗保健。对于这个现在目前的这个小孩也要提供相应的这个育幼的这方面的这个服务，所以整体角度来讲，对小孩有养育的这一部分的服务，对老年人有医疗保健这方面的服务，这是我们看到国家在消费里面所关注到的，其实你可以理解关键词就是什么全民的医疗保健，从小孩到老人的全民的医疗保健的这一部分的服务。

那么第三个大类它界定为新型消费，但是这个新型消费你看完了以后，你会发现其实它提的是什么？它提的就是一定要让互联网的平台经济跟到各种各类型的服务结合起来。我们知道其实现在目前来讲，几乎所有的服务类别都是会借助互联网的，哪怕这个服务最终它的服务型，这个交付服务的这个实施它得在线下，但是大量的这个服务都是可以借助线上来进行对用户的服务的，比如说 s 老师可能最贵的课程是在线下，那么线下的课程的好评率也高达100%。但是在你来线下之前，你会发现你是在线上认识 s 老师的，你在线上参加基础课程的学习，你在线上参加这个 1, 000 万的训练营，你在线上聆听这个精华课。


所以这里这个新型的消费就是指的是什么？一定要把我们国家在互联网平台的这个经济要发展起来，让平台经济发展好了以后怎么样？它可以让整个的社会服务变得更加的方便捷，能够有更大的这个经济的产出，所以核心点就是这一点。那么第四块它提到的是什么？要倡导这个绿色的低碳消费。所以当我们提到这个绿色低碳消费的时候，立马我们就想到的是，那么同样是出行，国家现在鼓励的是什么？你最好去买电动车，你就不要再去买燃油车了。所以整体上来讲，咱们看到这个 22 年到 2035 年的整个的这个内需的整体的规划纲要，它核心把整个围绕消费就分成了这四个大类。所以已经远远不止于大家所想到的那些传统的衣食住行娱乐，哒哒哒、哒哒哒的这些的东西，它是根据整体的全国的情况、产业的情况分成了这四个大类。那么在这个四个大类里面，今天我们暂时不提第一和第二。


为什么不提第一和第二呢？第一是大家几乎都能够想见的传统消费，大家跟自己的生活结合都有很大的这个关系，所以大家都很熟悉，这没有什么再去需要，就是给大家去进行知识普及的地方了。那么第二块的话，谈到这个医疗保健这一块角度来讲，从投资的角度来讲，这个领域还是比较复杂。为什么比较复杂？国家既希望在这个地方能够有很好的医疗保健的消费发声，很好的医疗保健的服务提供给到我们的民众，但是大家也很清楚这里面有一条核心逻辑是什么，我们已经进入到老龄化社会了，在这个 2021 年度第七次人口普查的数据出来以后， 65 岁以上的老龄人口咱们已经超过 14% 了。所以在这样的情况下，中国已经的的确确迈入到了老龄社会，在这样的情况下，我们的整个的医保基金又相对来讲捉襟见肘。

所以一直以来，现在目前角度来讲，大家看到在医疗保健的这个领域，医药生物的这个赛道，一直以来还有一个很重要的政策，一系列的政策，就是以集采为这个重点的一系列的政策，在拼命地控制这个领域的这个成本。所以今天我们第一个特别的传统，我们今天不讲第二个，这个是我们放到线下也是要花一整天的课程要去讲的，它这里比现在只是解读了宏观经济政策以后还不够，我们还要去到这个细分赛道，去看到它的细分赛道领域里面的很多的重要的政策，才能把它搞清楚。所以这个地方我们也暂时不讲，那么 3 和 4 我们今天要把它拉出来讲一讲， 3 和 4 要拉出来讲一讲。


那我们倒着来，那现在目前角度来讲到要刺激内需，要刺激消费，那这里的重头第四大板块新能源车，它非常明显的是就是涉及到新能源的这个赛道。那么现在目前角度来讲，大家有没有发现其实国家从不同的这个角度来设计政策的时候，你会发现有一些赛道会反复的这个出现，你当你看到新基建相关的内涵的时候，你是不是看到了我们刚才提到了这个新能源的这个领域，当你看到国家要搞这个刺激消费的时候，刺激内需的时候，你又看到了什么新能源的领域？有没有发现就是从不同的角度和维度提到的一些的政策，有些时候在具体的某些产业上它会重叠，有没有发现这一点？各位小伙伴打字快一点，有没有发现它会重叠？所以这里我就要提醒到大家，当我们从很多政策里面都看到反复重叠在某些赛道上的时候，你就要清晰地意识到这个赛道的的确确非常的重要。

好，那现在目前角度来讲的话，新能源的这个赛道的话，我们今天也给大家做一个量化数据的简单的这个分享，我们刚才看到了房地产作为压舱石，它在整个的新能源，在整个的国民国内生产总值、国民经济当中占比可以达到6.8%，这是直接贡献，间接贡献是可以达到将近20%，是吧？他拉动的这个上下游的这个产业，那么我们也同样来类比一下现在新能源的整个的这个赛道。


大家注意一下，围绕新能源车相关的整个新能源的这个赛道，目前角度来讲， 2022 年预计看到的情况是现在目前预计它在整个的 GDP 当中的占比可能达到1.6%，同时它间接可能会拉动它的这个中游和上游这些产业链，带动整体的贡献可能达到3%。所以大家有没有发现，如果现在把新能源的整个的这个产业链去跟到房地产它的产业链去相比，有没有发一些新能源还是要小很多啊？大家有没有发现？还是小很多好，当这个小很多的时候，大家注意一下，看问题要用动态的眼光来看，现在目前 2022 年的数据已经看到了，我们已经提前实现了整个新能源车的渗透率是达到了25%。本来这个数据是 2025 年的渗透率才达到20%，但是现在整个新能源车在需求的这个拉动下，在政策的刺激之下，在 2022 年已经提前三年的时间，甚至渗透率已经达到了25%，所以我们看到的是渗透率达到 25% 的时候，这个整个的产业链对于 GDP 的总体的贡献直接贡献是达到1.6%，间接贡献是达到3%。


可是如果说整个新能源车全部开始替代燃油车，那么这个大的这个赛道，一旦它的渗透率达到80%，那么未来对于 GDP 的贡献整体将达到 5% 的贡献度。所以我们说我们有意识到新能源相关、新能源车相关的全产业链也是一个比较大的赛道。当然大家注意了，现在你把这两个赛道量化数据放到一起比的时候，你就能够看到这个原来的地产行业有多大了，大家注意地产行业它的全部的贡献，就是它拉动上下游的全部的贡献是高达百分之接近20，在峰值的时候是接近20%。所以我们可以看到量化数据比对完了再反过头来更加能够深刻地理解为什么地产行业一定得要稳，要泡沫去掉，但是要软着陆，一定得要稳，因为它体量的确是大。


那目前我们都知道，在这几年的时间里面都已经知道国家对于新能源以及新能源车的全产业链的这么一个鼓励，大力度的鼓励这个赛道的这个发展，是吧？它的体量也不低，可是这么体量不低的这么一个赛道，你最后看完了以后，它的全产业链现在目前来讲的话，即便是渗透率达到80%，整体的这个贡献也才达到5%。所以我们现在把两个赛道放在一起比较，以后你反过头来你也能理解为什么地产行业一定要稳好拉回来。


那么现在目前角度来讲，大家可以也简单地结合自己的一些生活实践，也可以比较容易理解，在我们的个人的家庭的整体的这个消费当中，最大的消费无外乎是这么几个，对吧啊？从这个购买实物型商品的这个角度来讲，无外乎是买什么啊？买房子，这是最大的。买完房子以后排在第二位的是什么？排在第二位的基本上就是车子，是吧？所以从这个角度来讲，你也很能理解为什么国家会把新能源车作为重要的赛道。在新能源车之前，其实国家也非常希望把整个的汽车这个赛道作为重要赛道。只不过在历史上，我们的汽车在燃油车的这个时代，实实在在是没办法跟到世界的这个汽车强国可以去PK，做不到这一点，是吧？那么所以我们才意识到，在这个借助新能源的大潮之下，开始换赛道、超车。我们燃油车搞不过别人，我们怎么样？我们搞新能源车，在新能源车上更早地去发力，更早地去做全产业链的布局。因此这个赛道是国家寄希望未来能够实现什么实现换赛道超车的这个地方，但是它的体量依然跟原来的第一大地产相比的话，还是有相当的这个差距啊。


好，那现在目前来讲，我们能够理解，在刺激四大类消费里面倡导绿色低碳消费，固然就是在指的新能源车的这个板块。好，接下来我们再花一点点的时间来给大家稍微解读一下这个平台经济跟到互联网的这个领域。那么这里注意一下，我们这里现在目前角度来讲的话，有一些小伙伴是全新的学员，所以对于平台经济、互联网、数字经济这些概念都是非常的模糊的，怎么一讲到互联网又属于数字经济了？数字经济跟互联网是什么关系？然后平台经济又是指的是什么？好，这里大家注意一下，我们迅速给大家做一下特别简单的这个科普啊。

首先数字经济是比这个互联网更大的一个这个概念，数字经济在上半场是数字产业化，然后在下半场它由产业数字化这两部分组成的。那么什么叫数字产业化？你可以理解为现在目前来讲，在我们通常的这个现实世界里面，我们看到了有电信，有这个联通，有移动这些搞基础电信服务的这些的公司，还有包括做这个软件，做这个像华为这样做电子制造的这样的公司，还有很多互联网的公司，他们就是整体来讲数字化技术这一块就是他们做的这个生意。


那么这一部分角度来讲就是我们讲到的整个的数字产业化，也就是数字技术本身就成为了一个行业，那么这叫数字产业化。那么另外一边我们讲的下半场会发展的这个产业，数字化我们可以理解为以前的传统的农业、传统的工业、传统的各行各业的服务业，比如说教育业都跟互联网结合起来了，都跟数据化结合起来了，在这样的情况下，每一个传统行业的效率都得到了大大的这个提升，这叫产业数字化。所以数字的产业化跟到产业的数字化这个上下半场全部加总了以后，就成为了整个我们经常讲的数字经济的内涵。所以这个数字经济现在目前角度来讲是我们看到全球的大国在从现在到未来都在相互之间正在博弈的一个重大的领域，重大的这个领域。



好，做完了相关的最简单的这个科普以后，我们已经有意识到这个互联网属于数字经济当中的一部分，并且是数字经济当中非常重要的一部分。这里不再展开来了，因为这个我们在线下是要讲一整天课程的时间，是不允许我们再拆开来讲的。所以简单科普完了以后，所有的新学员会应该要知道互联网属于数字经济当中非常重要的一部分。但是我们知道其实互联网的这些的公司主要都是什么公司在干呢？是民营公司在干，还是国有的公司在干？来，简单地互动一下，是民营公司在干还是国有的公司在干？


好，今天娴很棒，领衔了很多很多的这个问题的这个互动跟到回答非常好。是的，在互联网的这个领域里面，这个领域它非常非常的明显，就是这里几乎只有民营公司能够干得动，只有民营公司能干出一些比较大的成果。为什么？因为互联网的这个迭代发展速度太快了，所以在这样的情况下，往往只有更加怎么说就是有危机感，有危机意识的民营的公司才有可能活下来，才有可能做好、做强、做大。

那就我经常跟大家讲到这的时候，我就打一个非常有意思的比方，我说自从这个新冠疫情到来了以后， s 老师几乎每一年的春节都是在讲课当中度过的，我们每一年的春节都是借助大部分的学员在这个时间，相对来讲他时间比较宽裕，时间比较的这个完整，我们都在续这个春节，推出了重磅的这个学习训练营、投资训练营，高规格的这个投资训练营，所以我几乎从 2020 年到现在连续两年。


今年貌似第三年可能也会是这么一个状态，就是在讲课当中度过的。所以有时候我就在跟大家讲，我说国有的这个公司除了值班以外，还有谁会给你这样卖了命的给你去讲课啊？做服务，那只有民营公司才会有这样的这个状态。所以你会看到在互联网的这个领域里面，大量的都是民营公司干出头了，那么因此在 2021 年度的时候，大家很多人都已经知道，对吧？由于民营企业结合这个资本，在互联网的领域已经做到非常大的这个体量了，甚至出现了这个非常明明显的这个自然性的竞争型的这个垄断，就是靠竞争打成了这里面的巨油霸的这个企业。


所以这样的情况下，我们实际上已经看到在 2020 年的下半年以及在 2021 年的全年一直在进行反垄断，但是这里大家要注意一下，自从发生了反垄断以后，我就一直在带着我们的学员在看政策发生的这些的变化。那么我们会可以看到一个非常清晰的这个脉络，清晰的一个变化的脉络，比如说在 2020 年刚刚开始谈到要这个进行反垄断的时候，它的关键词是防止资本的无序扩张，那你注意这个语言他所表达的内涵是什么？就是资本的力量太可怕了，无处不在，大到如此，所以提出了要防止资本的无序扩张。


可是到了 2021 年度，大家注意了， 2021 年度其实到了下半年的时候，由于经济的这个除了外贸以外，其他的经济的这个数据都不是很好看。所以这个时候国家已经意识到了对于这个互联网赛道，对于这里面的一些的民营企业不能够再过度地进行这个打压。所以这个时候的措辞开始发生了变化，提到了要提振市场主体的信心，谁是市场主体，企业就是市场主体，然后要发挥资本作为生产要素的积极作用。所以开始提事物的另外一面，资本一方面一定是逐利的，一定是无序的，这个扩张的你不限制它可以一直扩张，是吧？但是资本它的另外的正面的这个作用是什么？它其实是一种生产要素，它可以刺激它可以提高整个的生产效率，所以这里就注意了 2021 年这个措辞已经开始发生变化，提到要发挥资本正面的那一面的这个作用。


那么到了 2022 年的上半年，其实第一季度的数据，我当时记得每个季度我都会给大家讲一些宏观的这个课程，我记得特别清楚，就是 2022 年的第一季度是 4.83% 的这个 g GDP 的增长，那个时候已经感觉到下行压力非常的大，第一次低过了5%，但是没想到第一季度的 4.83% 简直就成了今年最高的一个季度的这个 GDP 的这个增长。


所以在 2022 年第一季度一过了以后就开始听，你就开始听到这里面的措辞又发生了变化，比如说提到要平台经济健康发展，鼓励平台经济健康发展。好，注意最新的这个政策的措辞出现在哪里啊？出现在 10 月 28 号这个十三届的全国人大常委会的这个会议上。然后这里面我摘出了其中的一些的重点，这里的措辞已经变成了是必须把数字革命的命脉牢牢地掌握在自己的这个手中，然后适度超前部署数字基础设施建设，加快深化产业数字化转型，释放数字对经济发展的放大、叠加和倍增作用。所以这是我从这个 10 月 28 号的这一次会议里面给大家摘出的一些重点，那么这一段话适当地给大家简单地做一下这个解读啊。


什么叫数字技术的命脉牢牢掌握在自己的手中，大家要知道，除了现实的世界，随着互联网时代的到来，你有没有发现其实已经存在了一个数字的世界，在互联网的领域里面，它全部都是数字化的，所以我们经常也会把互联网的这个领域称为一个数字的世界，它几乎就是跟现实世界的一个平行的宇宙，是吧？所以在这个领域里面，大家认为在数字的世界里面有几个国家？有没有小伙伴能够反应过来？在数字的世界里面，请问有几个国家来？在数字的世界里面，大家有意识到有几个国家？好，有两个国家，然后 who care？第一个反应过来了，其实在数字的世界里面近乎于只有两个国家，分别是什么？分别是美国跟到中国，所以虽然在国内需要去管控这个资本，无序的这个扩张，但是世界是复杂的，世界是系统的。


你在数字的世界里面，你还要留意到自己国家的这些的互联网企业，数字企业实际上是自己的国家在数字世界里面的实力，你不能把自己的实力打没了，所以这里就会提到数字技术的命脉要牢牢地掌握在自己手中，这个自己是从国家的这个自己的角度在说话。好，这是第一个关键点，除了这个关键点以外，第二个关键点是什么？我们刚才已经看到了数字的经济在发展的过程当中，下半场叫产业数字化。然后我们在线下讲课的时候，专门关于到产业数字化，我们是要讲一堂大课的，这对未来经济的发展会发挥什么样的这个作用？在那堂课里面讲得非常的清楚。所以这个产业数字化是很重要的产业政策，产业的发展的这个方向，那么为此甚至可以适度超前地去为它做一些基础设施建设。所以这一段话里面短短的一段话里面是三个重点，第一技术命脉，数字技术命脉国家要掌控起来。第二数字产业化是对经济的发展非常至关重要的，这是第二点。


第三点，为此在行动上甚至可以为这个领域去做基础设施建设，这又回到了新基建，对吧？新基建提到了要搞5G，要搞这个大数据、要搞人工智能、要搞工业互联网，其实谈的都是这个领域的基础设施建设。好，所以短短的一段话里面三个大的重点，三个非常大的重点。好，那么现在目前角度来讲，走到这里以后，我们已经意识到平台经济的靴子不仅仅是反垄断的，这个领域的靴子不仅仅是落地了，接下来其实在 2023 年是会有这个，是会有大概率的这个回升的，其实现在目前已经有了一定程度的这个回升。那么到了 2023 年度还会有回升，那么同时大家注意一下，我们除了看平台经济是从这个角度来看，同时我们还可以从另外一个角度来增加它的这个立体深刻的这个理解。我刚才有提到在互联网的领域里面，这些领域的公司几乎全部都是民营企业，所以大家注意。那么从哪里给？一起来，你要给民营企业，你要给创业者信息，你要从哪里开始给起来？各位伙伴。换句话来讲，在所有的这个创业当中，现在目前在互联网的赛道里面，是出了一些民营企业干出来的真正很牛逼、很大规模的公司，出现了一些重要的这个人物，重要的民营企业家、一些重要的创业者。那么现在目前的角度来讲，你要能够让民营企业看得到信心，你要提振这些人的信心，你需要干嘛呀？你当然需要，就是让互联网的春天重新到来啊。


各位伙伴们，这个逻辑还没有听明白，是吧？我刚才在讲互联网的领域几乎全是民营公司，而且是民营公司里面的大牛级别的这个公司，是吧？然后这一些的公司在其过去的一年多将近两年的时间里面打压，如此，那现在目前整个的国家要刺激内需，要刺激整个经济要发展起来，要提振信心，不仅提振消费者的信心，还要提振这些企业家的信心，他怎么提振呢？所以这个地方必须要做出这个信号灯出来。


那么现在目前角度来讲的话，民营企业的重要性一直有一个通俗的一组数据叫56789，大家现在目前注意一下它的重要性重要到什么程度？贡献了 50% 的税收， 60% 的GDP， 70% 的这个技术创新， 80% 的就业，还有全国范围内 90% 的企业，全部都是民营企业，所以民营企业其实在整个中国经济的现在目前的这个盘面当中已经是非常重要了。

所以我记得前几个月的时候，曾经有很多人担心说这个，然后这个国家不断地在把这个国有企业放大，然后把民营企业压缩。其实这一些的担忧是有一些过渡的，是有一些过渡的。首先你看数据的层面的角度来讲， 56789 已经体现出民营企业在整个的国民经济当中它的重要的这个地位，这是量化层面，可以看到第二个，但凡像刚才那样比较担心的人，有那样担心的人也能够暴露出来什么呢？也能暴露出来，他其实对产业不是很了解，有很多的产业其实他是要拼革命的，拼那个创新的，他要拼创新，他要拼效率。所以你会发现民营企业在这其中当中做技术创新也好，做这个效率提升也好，它是有先天的优势的，它是机制的优势，是吧？公司都是私人的，那私人他如果能够为自己干的话，他当然效率就上来。


他为了能够去获取到个用户，他可能要做很多方面的创新，所以从这个角度来讲，名企它是有天生的一些，虽然名企的资源少，但是民企它具有先天的一些基因上的这个优势，因此有很多人担心民营企业会被取代掉，我个人没有这样的担心，我觉得除非说是我们的国家在管理的这个过程当中已经丧失掉了最基本的这个智慧，不然的话是不会做这样的事情的啊。


所以目前无论是从定量的角度还是从这个定性，我们看一些最底层的东西的角度来讲，民企依然会在经济体当中发挥重要的这个作用。而互联网的领域它就是一个非常重要的民营企业在不断地在往前去创新的这么一个领域，所以我一直从这个互联网的这个反垄断开始的第一天开始，我在讲任何的课程的时候，我都是告诉到大家，我对这个问题的理解是将在未来的哪一天这个靴子一定会落地，将在未来的某一天，这个互联网的这个第二春一定会重新到来，这个观点我已经表达过无数次了，好吧？只不过经过了一年多的时间，他逐得到了逐步的这个验证。


好，那现在目前的话，我们在第二趴迅速地从消费的这一架马车迅速地给大家切了一下四个大的这个产业的方向，这四个大的产业方向是会看到在哪四个大的方向去刺激整个的消费？分别是传统的消费领域，涉及到医疗保健的消费领域，还有包括互联网这些的消费的领域，还有包括新能源车的消费的领域。好，那现在目前来讲，这是我们沿着消费的这一个方向看到的东西。


那接下来现在注意了，走到这的话，今天在这里没有第三驾马车，没有出现出口外贸，前面大家已经回答正确了，因为现在的外部环境真的是比较恶劣，外需是会大大的减弱的。那现在为什么会接下来会提安全来第三趴？为什么我会提到安全的这个问题呢？各位小伙伴，今天第三趴的内容为什么是从安全的这个角度来看某些卡脖子的产业方向？来，各位小伙伴走起来思考一下这个问题。第三部分，咱们为什么要谈谈安全？第三部分，好，安平说美国施压，哈哈哈啊。孙汉芳几乎同时打出了美国对我们的限制。好来其他的小伙伴的答案共享出来一下。好在等大家答案的时候，我迅速有一个点这个问题，因为是一个很重要的问题，我会等大家把你们的答案全部都打出来，我的问题再抛一遍。


我说我们第一趴是沿着这个，最开始的是沿着哪一个角度啊？第一趴我们是沿着投资的这个角度看了地产跟到基建两个大方向。第二趴我们是沿着消费的这架马车的这个角度去看了四个大的这个产业方向，那为什么最后一趴我们要看安全？请大家现在目前角度来讲，把你的理解打到弹幕上。好，现在弹幕都飘起来啊。

所以刚才讲到为什么要谈安全的这个问题，我们现在为什么第三趴我们是要谈到安全的这个问题，请注意有的人打出了信息安全、网络安全、数据安全，巴拉的这个安全，那今天呢？我在这个地方彻底要把安全给大家，要讲透一点，好吗？要讲透一点，其实每次讲到安全问题的时候，又再次的大家注意到中国是一个大国，所以在全球的发展过程当中，虽然很多人其实是不太关注国外的这个事件的，但是你要清晰地意识到，由于我们是一个大国，所以而且我们已经走到了这个全世界第二的这个位置，正在往第一的位置去走。


在我们的余生，其实中美之间的这个博弈是一个常态化的事情，是一个 21 世纪的这个关键词，所以大家会留意你经常看整个的国家的一些的政策，你会发现它是有连贯性的，比如在这个今年的上半年，我给大家带第二季度在做宏观经济的整个的解读的时候，我就有给大家讲，我说我们的 2022 年之所以这么难，是因为我们的国家希望在三个目标上都能够抓好，一个就是非常有效地去防疫。另外一个还要保持经济的活力，保持经济的这个增长。


第三个就是一直以来这个国家是要有安全的，而这个安全这个要素不是只是刚才大家想到的某一两条，真正围绕国家的整体安全，国家是有一个全方位的一个这个勾画的。那么现在目前角度来讲的话，我们在重要的会议里面一直能够看到，就是对，关于安全是涉及到了比较大的领域，包括了六个方面的安全。那这里比如说一个国家要能够非常好地稳定地去发展，首先它要保证国防安全，这是排第一位的国防安全。其次在发展的这个过程当中，对吧？我们知道其实这么多人要吃饱，要有这个保证不出事，所以粮食安全，你看第四个是粮食安全，这是涉及到社会最基本的民生问题，粮食不能出问题，这里面有粮食安全。那么再次这些不出问题了，经济要有很好的发展，经济一发展就需要能源，所以能源需要有安全能源这一块的，这个安全。


那么上次课我讲到我说我们的石油依存度是高达70%，是吧？这个石油依存度高达 70% 其实就是不安全的呀。如果我们现在目前角度来讲是被制裁方很多地方不给我们石油，就会出现很多的这个问题，所以为什么我们在 2008 年整个国家要开始启动新能源的这个战略？其实也是看到整个石油的依存度，能源的这个依存度，对外的依存度太高了。


所以从这个安全的角度来讲，再结合产业结构升级的这一些的这些的规划定了能源安全方面要去发展新能源的过程当中，就产生了很多新兴的这个产业。好，那么这是能源安全除此以外还包括什么？还包括我们所熟知的这个医药的这个安全，包括公共的服务领域的这些安全，还有包括什么？刚才大家提到我们实际上在很多领域，在产业结构升级的这个过程当中，现在有很多尖端领域的这个博弈，是大国之间 PK 得非常激烈的地方。那么很多时候为了掣肘我们的高速发展，为了避免我们成为世界级的 number one，所以你会看到在新兴产业安全这个领域里面很多的技术被卡脖子吧。


所以整体的国家围绕安全这个字，它是有系统的规划的，涉及到非常重要的几个大的领域。那么这一些重大的这个领域里面，国家都有很多的政策去进行管理和这个控制管控。那么同时在这些重要的安全领域里面，我们又会发现这里面有很多是被国外在卡脖子的这个地方。比如说我们现在只是简单地举几个例子，被卡脖子的地方，我们知道在这个半导体卡脖子的这个情况是全国人民都知道的。那半导力里面我们卡脖子的地方涉及到什么？涉及到在设备上我们缺乏光刻机，是吧？然后这个原材料上我们缺乏这个光刻胶。


然后现在目前角度来讲，除了这个半导体卡脖子以外，我们在很多的新材料领域也是卡脖子的，因为新材料它是要求这个化学方面的，这个研究是非常深入的，化学方面的这个研究非常深入。此外我们在这个工业软件方面有很多现在的这个尖端的这个软件都是美国产的，并不是我们国家有的，我们的国产化率非常的低，在此外涉及到很多民生的领域，我们的学员当中也有医生，对吧？我们知道其实在医疗器械的领域，我们同样是被卡脖子的，是吧？如果你是上了我们线下的这个课程，我们讲到医药生物赛道的时候，其实你会看到医疗器械这个领域，尤其是高端的医疗器械的这个领域，它也是卡脖子的，所以你涉及到了一些的设备，我们的国产化率还非常非常的低，所以大家就注意到了这些领域出现的卡脖子问题和发达国家之间存在的这个巨大的这个差距，它都会危及到这个我们国家方方面面各个角度的一些安全性问题。所以这个安全比你狭义想象到的安全要大很多，它的范畴要大很多。


那么当我们看到这些问题都涉及到安全问题的时候，那么你作为投资人，你有意识到什么吗？好，今天最后一个关键词我们拎了是安全问题，拎了安全问题，我们也知道国家的连续的这个宏观政策，是吧？现在目前来讲防疫现在已经优化了，就放开来了啊。 2022 年之所以我们现在做不到这个5.5%，其实坦白地说，确实是防疫这个环节严控的情况下，这三个目标没有办法全部都抓住啊。


所以在 2023 年即将开局的时候，由于疫情的整个的致病率、致死率已经大大下降了，所以三个大的目标里面，现在选择把防疫的这个放下，把它放下，然后全力以赴地去抓，抓什么？抓经济的复苏，抓经济的这个增长，同时经济的这个增长里面，如果咱们放眼光放得更长远一些，看到整个国家的全盘，这里面还涉及到很多安全性的问题，不是只是信息安全，不是只是大家理解的狭义的安全，它几乎在各个博弈的领域都存在一些安全性的这个问题。


六大安全领域，然后每一个安全的领域都会涉及到很多具象化的赛道，国防安全必然涉及到这个军工的这个产业，对吧？生物医药的这个安全必然涉及到创新药、创新器械的这个领域。好，那粮食安全必然会涉及到什么？涉及到种植、养殖，然后能源安全必然会涉及到新兴的这些新能源的赛道，还有包括一些传统的能源赛道都会涉及到，所以每一个关键词的背后，它最后都会着力到很多不同的产业，而在这些产业里面要解决矛盾，要解决一些卡脖子的问题，对于投资人而言，这意味着什么？对于投资人而言，这意味着什么？好，九牧很棒，这些都意味着可能的投资机会好，非常好。


那么现在目前大家今天走到这以后，就已经会看到了卡脖子的领域貌似看起来现在是不美妙的，可是从投资人的角度能看到的反而是从现在到未来可挖掘的机会。之所以说是可挖掘的机会，我在提的是什么？这些领域大家仔细一看都有一定的专业度，对吧？你如果没有进行系统的学习的话，你哪里知道半导体到底是哪个地方最卡脖子，哪个地方投入进去？它有周期性，什么时候投入进去相对来讲比较好，是吧？你根本不知道医疗器械里面有那么多的器械的这个种类，是吧？虽然大的医疗器械的领域里面，现在国家非常主张药国产替代化，然后把这里的医疗成本大大的下降。


但是医疗器械领域到底什么才好呢？这也需要细致化的这个学习，所以大家已经意识到，我反复都在讲生在现在的中国是真的是比较庆幸的一件事情，我们做二抄一的过程当中，对投资人来讲将意味着大量的这个投资机会，大量的投资机会完全就看你有没有这个能力好走到这儿呢。


几乎今天我们借助这三个角度，投资角度看了两个大的行业方向，消费角度看了四个大的产业的这个方向，然后最后在安全的角度看了很多大家现在还不熟悉的这个的领域。但是没有关系，而且我们还会发现从这些角度在看的时候，有一些行业赛道会再重叠，那么走到这里，我们今天可不可以把所有主要的几个今天提到的行业赛道梳理出一个结果，你看完了以后，你认为哪些行业赛道？现在目前几乎所有的行业赛道估值都不算高。那么在这样的情况下，表面上的低估其实已经区分出差异了，有哪些赛道可能处在估值陷阱当中？有哪些赛道可能会进入到估值的这个修复？而还有哪些赛道甚至现在的估值状态就是黄金估值？


