2022.05.24宏观-2022，至暗时刻？

好课程的标题现在目前写的是一个现状，好像给人的感觉是非常艰难的一个一个状态，因为在 2022 年确实疫情、战争跟通胀都降临了啊。那现在，目前在今天这堂课里面，我们也会分成三个部分，也会分成三个部分。第一部分我们会迅速地和大家来把 2022 年上半年的整体情况迅速地去梳理一下，迅速地梳理一下，然后第二部分的话我们会看一下，在目前今年的这些情况不断发生，不断不断地发生，有些是我们可能预期到的，有些是我们完全没有预期到的，那么目前咱们的阿忠哥是怎么去应对的？所以在这一部分我们会迅速地给大家分享一下关于到4月底的那一场会议它其中的一些重点。


好，那么第三部分的话，我又会把时间的轴线拉长，带大家去看一下，往回去看，在这个经济发展的这个过程当中，其实每隔一段时间我们都会遇到一些危机，比如说离我们相对来讲也还算是比较近的，有这个大概 13 年、 14 年左右的一些危机，也有 2008 年的危机。所以我们今天在课程的最后一部分再次把时间轴线拉长，穿越回到 2008 年，看看每一次在危机遇见危机以后之后会发生一些什么样的规律。嗯，这些对我们投资人会有哪些的这个启示录，所以今天的课程也是分成三个大的部分啊。


这个郝永杰，我的感觉你 123 堂课都听过了吗？郝永杰来回答我的问题，我在等你的答案。他提到了说老师哪些是先行指标，哪些是滞后指标，我可以明确地告诉你，如果你听完了，前面一堂、二堂、三堂课全部都听完了，你要贯穿起来去思考一下到底是眼皮子底下，每次你再看一些所谓的报告，眼皮子底下的一些各种各样的指标，能帮你真正地去穿越一次又一次的宏观层面的，这种突如其来的危机，还是别的东西，我已经在提示你了，指标真的有那么那么有用吗啊？这是我在提示你要去思考的地方，本来这个问题关于这方面的思考，我是要在整个大课全部上完了以后来给大家梳理的。


既然你已经问到了这个问题，我就请你先思考一下。您好好地去思考一下，现在目前关于到宏观经济层面，每天都会有满天飞的数据，每天都会有满天飞的这个报表，每天都会有满天飞的这个分析。但是正如我在第一堂课的时候曾经给大家提示过，你们有没有发现你们眼皮子底下经常听到的宏观经济的分析，往往是整个宏观经济层面的一个片段，并且可能就是当下的一个片段，所以这样的看宏观经济的方式方法真的有利于投资人看清楚吗？真的有利于投资人解决投资上的问题吗？这是我在第一堂宏观经济的课的时候就提示大家去思考的，这里我再次提示大家再次深度去思考。毕竟每个礼拜的话，我们大概能上一到两堂这个宏观经济的课，密度已经很高了，但是这一次我们基本上走到现在已经上了两个礼拜宏观经济的课。对于有的学员的角度来讲，学着学着这条主线很容易淡漠。


你可以去思考一下，为什么我开这个宏观经济的课的时候，我并没有一上来马上向很多的财经博主，很多的所谓的这个这个分析专家，然后立马只是聚焦在 2022 这一个关键词，当下的这个时段。为什么我不是这样，而是一直在强调给大家要拉长时间的维度，拉长时间的轴线来看这个问题，然后直到第三堂课，直到第三堂大课才开始带2022。好，如果在这方面其他的这个小伙伴，你听了我刚才跟到郝永杰的这一番互动以后，你有所感触的话，也欢迎你把你的理解打到这个弹幕上啊。我刚才说的有点长，但是大家试图去理解一下，如果你有什么想法，你可以打到弹幕上哈。好，那今天我们先进入到好禅心说以史为鉴哈。


好，这是一个想法。好，今天我们现在目前进入到这堂课的主轴线2022，首先我们花第一部分的时间来看一下整体的情况如何， 2022 到底难还是不难？如果你觉得难的话，请打那难，如果你觉得还好，不太难的话，请打。不难，好吗？都可以交互一下。那么我记得在今年的大年初一的时候，我就讲了今年 2022 年度的第一堂的宏观经济的这个课程，那一次只讲了一堂课。那一次我记得给大家抛出了几个关键词，需求转弱、供给冲击、预期需求是需求受限、供给冲击跟到预期转弱三个关键词。那这三个关键词来自于哪里啊？来自于 2021 年度的 12 月份非常重要的那一次经济工作会议，如果你在那一次也听了那个那堂宏观经济的课的话，你应该对这三个词是有印象的。那么随着时间的这个推移的话，第一季度已经过去了。那么我们不仅发现需求受限，供给冲击跟到预期转弱这三个关键词依然还在那里，并且在第一季度收官的时候，我们拿到了一份量化的数据报告，这个数据报告显示的是什么？显示的是经济的整个 GDP 的增速在第一季度只有4.83%，只有4.83%。好，大家现在有印象，希望你把 4.83% 打到弹幕上，好吗？那么 4.83% 是一个什么样的概念呢？我们可以说在就是开放到现在为止，因为我现在在一些公寓的这个场合里面，有些词是特别敏感的词，可能我会吞瓷，就讲课的时候可能会吞磁好 4.83 是近 20 年来我们看到的几乎是最低的一次，那么它已经低过了5%。所以从这个数据本身的这个角度来讲，应该说经济的下行压力已经体现到量化的数据上了，经济下行的压力已经非常明显地体现到了这个量化数据上了。


那么今天我们想给大家稍微梳理一下，从春节我们的那一堂课到现在第一季度全部都走完，甚至已经走到了 5 月份，到底都发生了一些什么？这一些到底给我们的经济面带来了怎样的影响？我们快速地给大家梳理了四个大的方面。第一个大的方面就是在春节以后，其实春节好像没有过完，大概在两月底吧，好像2月二十几号的样子，我们就发生了在隔壁邻居两家下架的这么一个情况。那么这里面事情层面的东西大家都已经知道了很多了，我们就点这件事对于我们有两个影响。第一个影响我们会看到的是什么啊？这两个国家他们在战争的这个过程当中已经触及到了国际社会的这个选编战队，所以一直以来就是围绕这两个国家的这个战争。在国际社会当中，我们作为其实一直在用某种方式在支持大额的这么一个状态下，国际社会也要求我们要去表态，然后甚至在背后的这个漂亮国也提出我们阿忠哥不能够去再去支持什么大额，所以这里面会存在大国在政治上的这个博弈，这个词也是敏感词，我要尽量少提，好吗？在这个方面存在着大国的这个博弈，那么除此以外，我们看到另外一方面的影响，就是由于这一场战事打的时间稍微有点长了，不像我们平常普通老百姓所预测的那个样子，就是好像很快速、很短期就能够结束，以为会打一个闪电战，没想到噼里啪啦的，到现在为止还是久拖不决。所以目前角度来讲，确实它引发了大宗商品、原材料等等这些方面成本的这个上升。


那么原本在我们境内的话，整体的通胀从疫情以来的话，我们控制的是非常非常好的。控制的是应该说在全球范围内是非常非常好的，但是由于这个这场价掐的时间有点长，大宗商品跟到原材料的这个成本不断攀升，所以他还是传导到了我们的国内，所以这是我们在这一段时间里面看到的第一个方面的这个要素，影响我们经济面的第一个的这个要素。


所以作为投资人的角度来讲，我们确实是看到有些时候其他国家发生的事情也会波及到国内某些时候政治的事情也会波及到经济，所以它都会影响到资本市场。好，但注意，请注意群，请去思考一下，这是短期的影响还是长期的影响，还是短期的影响跟长期的影响兼而有之好吗？思考一下，那么第二个要点是什么？第，我们看到发生了第二个要点是在 3 月份以来，在全国的这个范围内陆陆续续逐步有一些地方再次出现了疫情的这个反复，那么在 3 月份的时候，上海还没什么事情，然后其他的一些城市陆续出现了小范围的疫情的再次的这个复发。


但是随着整个到了3月底4月初的样子，上海步入到非常严重的这个复发的情况下，整个城市虽然没有封，但是实际上这种跟半封也是差不多的一个状态，整体全部停板。那么这件事情对我们的影响主要是影响到了什么呢？也是两到三个方面，也是两到方三个方面，我们知道疫情没有过去的情况下总是复发，它既会影响到什么需求面吧？那我们在这个春节期间段看到的所谓的需求受限怎么个受限法，对吧？这个理解起来非常的简单，疫情导致很多企业可能出现停板。


那么企业出现停摆以后，企业的现金流断掉就没有办法，哪怕他没有裁员，他也没有办法按时按期地给到自己的员工去发工资，那么经济主体出现了不稳定以后是一定会影响到什么？会影响到这个就业情况，会影响到民众的这个收入的情况。当你的收入处在不确定性的这样一个状态的时候，那么你已就失去了什么消费的底气，你会失去了消费的底气，所以疫情的反复它对于需求面是有非常大的一个负向作用的，那么对供给面有没有影响呢？当然也有很大的这个影响。就拿这一次在上海目前来讲，封闭的这个状态对于整个的汽车的产业链影响非常的大。


所以很多的这个车企都因此出现了不同程度的这个停产，是吧？那整体我们看到了疫情对于需求面以及对于供应面、供给面同时有所打击，同时有负向的这个打击，那么这是两个方面，第三个方面遇到的这个情况是怎样？其实现在目前来讲的话，疫情跟到发展之间它是存在一定的这个矛盾的，如果你为了一直在追求非常绝对化的这个疫情的控制，那么势必会影响到经济，那么停摆的时间过长的情况下，有一些产业链就会出现转移，虽然往外转移本身是一件很难的事情。


我们知道曾经反复都讨论过越南有没有可能来抢中国人的饭碗，越南有没有可能包括印度成为这个世界工厂，下一个世界工厂？最近一段时间关于这方面的这个讨论是特别的多，当然我们看到产业链的转移它是难的，因为产业链的转移里面不仅仅不仅仅是供应链之间有很多的关联度，你要转移的话不是说全盘都转移的，这个情况下你只是转移出去一部分，它仍然是比较难的。


此外在目前中国有工程师红利的这个情况下，而其他的所有的东南亚国家在整体的人才素质教育上现在是跟不上趟的。所以很多全球的这个企业仍然认为这个中国无论是在人才上，还是在产业链综合的实力的角度来讲，仍然是全球第一位的。可是如果是整个的疫情反复太过频繁，并且控制疫情的时候力度太过严格，那么长时间的停板依然会导致某些产业链局部的外移，而这种局部的外移的话，有些时候是不可逆的。所以在上一次宏观经济的这个课程当中，我其中也讲了一部分这样的一些内容。毕竟目前角度来讲，经济、政治等等很多复杂的因素在一起。


我们知道现在目前来讲疫情控制的不好，我们的供应链一段，其实美国那边压力也会非常的大，对吧？因为它有很多产品都是从中国在采购的。那整体上今年看到一个非常奇怪的现象，就是美国在原来打的漂亮国打的这个贸易战的这个方面，它自动选择了怎么样按下准暂停键，没有像以前闹得那么凶了。


那么这里面的原因的的确确就是大家你中有我，我中我中有你，所以我必须要从这个现在供应链最全的中国去采购足够多的商品才能满足漂亮国内的这个需求。所以你看到漂亮国一方面跟我们缓和了在这个什么贸易战之间的这个矛盾，这个关系，但是另外一方面其实对方也有要肢解我们国家的产业链的这么一个意图，所以你可以看到他的频频频繁地跟到很多东盟的一些国家，不断地去连接，不断地去有所行动。这里面的话就涉及到那么疫情太长时间也会导致产业链外移的局部的可能性，那从全球角度来讲，固然没有任何一个国家的体量可以吃下咱们阿中哥的整个的这个制造业的这个产能，但是有没有可能会出现一个情况？比如说新加坡可以干嘛？可以搞医药生物，可以搞这个芯片，然后小小的越南可以搞什么？可以搞鞋子、衣服，还有包括消费电子。然后马来西亚可以搞什么呢？它可以搞食品包装加工这些的东西，所以这里面目前角度来讲，我们看到的第二个比较麻烦的事情，就是疫情带来的供需产业链方面的这个影响，这是我们看到的第二个大的板块啊，让大象飞说好多鞋子厂去那边了，是好多，是，的确OK，好。


所以我在我的视频里面曾经表达了我的一个观点，就是关于到越南会不会成为下一个这个世界工厂啊？答案是no，但是在全球范围内与狼共舞。狼是谁你们很清楚。与狼共舞，我们必须要保持乐观的。谨慎是乐观的，但是要谨慎的，乐观。好，那么第三个方面的话，这一件事情并不是发生在今年的，但是在今年它体现出了它的负面的这个作用啊。我们知道在去年的下半年开始，去年的下半年也不算下半年，去年全年应该说是 2020 年的下半年第四季度，然后在贯穿 2021 年度，我们知道在这个互联网的这个赛道里面遭遇到了前所未有的这个强监管，反垄断的这个强监管，而且可以说是雷霆之势，非常程度非常的大，很厉害的这种强监管啊。


今年在遇到了疫情复发以及这个俄乌掐架的这个情况下，雷霆监管，对于互联网的这些的企业，我们知道互联网里面的所有的大的企业，全部都是民营企业家在这里面做的创新，做的创业，所以确实是对这个这一部分的企业有所受挫，他们是有所受挫的。那么今年上半年你仔细去看关于到大厂不断裁人的这个新闻，是比去年的时候还要甚嚣尘上。并且这并不是空穴来风，的的确确，很多的大厂几乎无一例外的全部都在裁人，那么裁人的背后是站的是什么？就是站的是他们的，即他们的整体的这个情况是属于萎靡跟到收缩的这么一个状况，对吧？我们也看到了相关企业的这个财报的数据就不如前面几年速度增长快，也不如前面几年这个利润赚得多。

然后整体上在这样的雷霆监管之势下，民营的企业受到了一定的打击，从而带来了一定程度的经济的收缩，带来了一定程度的经济收缩，好吗？所以这是我们看到 2020 年发生的事情，延续到2021，然后在 2022 年的上半年还在体现它的负面的这个作用。好，现在目前角度来讲，希望大家每一部分我没有跟你们说做笔记，你们自己也在弹幕上打一打，好不好？动起来，因为我怕今天整个的课程的节奏会拖得比较长，所以我在加快整个的速度，但是我希望大家在听的时候，你看我都已经帮你们拎出一点、 2 点、 3 点了，你们自己也做一下笔记好不好？弹幕上都飘一飘，可以吗？

好，那接下来我们接下来进入到第四部分，我们看到的情况是什么？第四部分的话我们看到的是在今年的上半年，我们会看到我们阿忠哥跟到漂亮国在一些金融方面的政策是反向的，对吧？我们看到的是反向的，比如说现在，由于 2020 年到现在为止，漂亮国一直是在扩大自己的流动性，在放水，所以今年它的从去年年底看到的这个通胀的数字上升到7.5，上升到8.5，所以已经是处在几十年以来的这个高位，40，近 40 年的这个高位，所以他们是采取什么一定要加息，然后要降低整体的这个流动性。


那我们的情况是怎样呢？我们现在目前来不及讲，完全是一个左向左，一个向右，对吧？我们现在目前是急需要去刺激经济，所以我们的动作是反而是降息好，原本大家对于一些金融的基础知识不太熟悉的情况下，没有意识到这个反向的这个行动到底意味着什么。那么今天我们彻底讲明白，一个国家在加息，另外一个国家在降息，那么资本在全球流动的范围内干嘛？钱总是聪明的，资本总是聪明的，所谓的聪明就是指他一定会去到相对来讲利息更高的这个市场。所以我们在最近的十几年里面第一次出现了，就是美国跟到中国在利息倒挂上第一次出现了严重的利息倒挂。


因此在今年上半，大概在 3 月份的情况下，看到的一些相关的统计数据就已经出现了，什么资本已经开始向外去流动？资本去向外去流动，那么这里要补充两个小的这个知识点，要补充两个小的知识点，我们知道在资本市场里面从做价值成长投资的这个角度来讲，我们是从中长期来看，一定是关注什么有价值、高成长的这个投资标的。


那我们做价值成长投资，对吧？我们从中长期来看，我们是去关注有价值、高成长的这些好公司，我们赚这个方面的钱。但是资本市场的这个波动到底是由什么来造成的？有很多不同的这个要素，而其中的一个要素就跟流动性是高度相关的。如果有大量的钱涌到了一个国家的这个资本市场，那么它就会抬高在这个国家的资本市场里面相关的这些资产的价格，对吧？所以去年我们在代课的时候，我们曾经讲到过很多外资的流入令到国内的有些好资产进入到估值比较高的状态，因为你的水位线整个是比较高的，水涨船高，对吧？整个的资本流动性非常的充裕。


在这样的情况下，在国内的资本市场上的好资产它是有限的，这样就会推高这些好资产的价格，另到这些好资产进到高估值的这个区间段，好，这是往上去波动。那么现在目前在今年的上半年出现了非常明显的利息倒挂，所以资本又从国内流回到漂亮国，在这样的情况下，你就看到大 a 的这个资本市场，它出现了往下的这个波动，水位线下降了，是吧？然后一撤资以后，那有些原来相对估值处到了比较高位的这些的资产的话，诶它的价格就下来了，水位线一下降，然后某些好资产的价格它也会往下走。


所以整体今年大家看到股市的这个波动的这个频频率是非常高的，波动的幅度也比较大，那利息倒挂是其中的重要原因之一，这是给大家补充的一个小的知识点。那么另外一个知识点在这一次的漂亮国跟到阿中哥的这个加息跟到降息的这种双向的这个不同方向的这个动作，应该说其实今年我们的江西的动作，嗯，应该这么讲，如因为没人能预测到，就是隔壁两家要打架这件事情也没有人预测到，就是在国内目前来讲疫情有两年都控制得还不错的情况下，突然又再次的这个来袭，这两件事情真的都是属于 2022 年没人能大概能够预测到的两只黑天鹅。
所以在这样的情况下，我们的降息从某种角度算是错过了一个相对比较好的窗口期，对吧？如果我们的整个降息动作幅度来得更早，来得相对来讲更大一些的话，那么能够发生在这个俄乌差价之前，发生在这个美国加息之前，发生在这个奥密克戎来袭之前，那么有可能这个降息它就可以刺激到，有效刺激到我们的这个经济。


但是由于我们还没有足够的这个降息，几只黑天鹅都来了，美国的加息来了，俄乌的这个掐架来了，然后奥密克戎也来了，那么在这种情况下，我们现在降息的额度是有限的。为什么降息的额度有限啊？我带的有稍微有一点快，这里有一点快。降息的额度有限，就是你再降息，对吧？你跟到漂亮国之间的这个利息倒挂是不是更严重了？大家能理解吗？来，互动起来，这个地方互动起来，不要只是愣听啊。


互动起来，今天都不怎么打弹幕，你们这样不行，你要让我停下来，不停地说你们打弹幕的话，那这个课程的节奏就会太慢了，是吧？所以你们要跟着走，我刚才已经说了，我说现在目前角度来讲，我们降息的这个空间其实是有限的。如果我们再往下降息得很厉害，跟到这个漂亮国之间的这个利息倒挂就差异很，就会越来越大。当差异越来越大的时候，资本的这个外流的情况也会非常的严重，所以大家能理解吗？当我讲到这里的时候，你会看到宏观经济它也是一个系统，不是你动了一个动作，然后其他都没啥影响，好像拿掉了一块板以后没有什么影响，不是的，它是一个系统，它像一个木桶一样的，当你抽取其中的一块板的时候，它势必也会影响到其他的几块板。

好，所以整体上来讲，今年到现在这个时间点其实是有一点点小尴尬的，就是我们知道想在降息更多一些，可是这个空间也是比较受限的，虽然最近这个降息的幅度已经搞了两次，但是整体的空间它真的是有限的，你不可能不考虑到国际上的情况，不可能不考虑到另外一个这个世界的主要的经济体他所在的做的这个动作，好吗？好，好，那现在目前在第一部分我们用了很快的这个速度，很快的速度给大家把全盘的都撸了一下，只是短短的一个季度的时间就发生了这么多的事情，对吧？外部的两国掐架，大国之间的博弈，还有带来的这个输入的这个通胀给我们带来了一重的压力。

此外这个奥密克戎的这个反复带来的是什么？冲击了我们的供给，冲击了我们的需求，甚至给我们的产业链的转移带来了一定的风险啊。那么前年开始的这个监管力度有点猛，民企受伤有一点厉害，然后现在还没有恢复，大家应该很清楚，是还没有恢复的，对吧？这个鞋子到现在为止，我们经常有时候开玩笑讲， 2020 年一只鞋子落地了，另外一只鞋子什么时候落地呢？伴随这一次今年的上半年的这个情况，这一只鞋子好像才貌似有那么点落地了，对吧？毕竟整体的监管的程度已经到了该放松一点的时候了，所以，但是经济的收缩已经已然产生好。


最后的两句话是一个点，刚才已经讲到了，大家会看到我们的以我为主，其实这里面在做系统工程的时候也有它一定的这个难度，甚至在这里我们刚才已经展现了两个国家，一个加息，一个降息，对于资本市场带来的这个波动，我们今天这方面的知识也给大家展现出来了。好，那在这样的情况下，大家可能觉得听完了你会不会觉得，天呐，这 2022 年还怎么过，对吗？你听了也，刚才我在讲，我说这才只是第一个季度，所以大家是不是感觉好像头顶都来了几片乌云啊？才只是第一个季度，就这么多的事情。而且原来所有的信息都是离散的，原来所有的信息相对来讲都是离散的，对吧？什么时间发生了什么事情，你都是听到了只言片语的这个新闻或者是信息。那今天呢？我们停下来把第一季度的所有情况全部汇总了一下，然后你一看，哇塞，这还能好好过日子吗？是这感觉吗？


弹幕里面有人说二季度的那个增速估计要完蛋。


其实第二季度确实是有一点难度的，主要跟上海确实非常有关系。但是我们接下来待会第二部分我们会讲到，目前来讲，在今年阿中哥的整体应对措施会是怎样？



好，那现在目前来讲的话，大家不要害怕，我们彻底把这件事情说透，所以走到第一季度，甚至其实 5 月份都已经到月底了，其实马上就半年时间过去了，如果我们真的要说承认 2022 年确实有一点难，咱们到这里稍微梳理一下，到底目前半年快过去了，到底是难在哪里？到底难在哪？那么现在目前其实我们会看到的是阿忠哥非常想做好很多目标的这个平衡，应该说今年的情况确实还是有一点点复杂的，所以当你想要去平衡方方面面的这个目标的时候，那么它的难度系数自然就是很比较高的。


嗯，这里我提到了有三个重点的这个目标，三个重点的目标主要是看完了 4 月份的会以后，你能够感觉得到阿忠哥内心里面是装了三个重要的目标。第一个方面的目标肯定是跟什么防疫有关系的，那么第二个方面的目标就是跟经济的增长有关系。第三个目标就是作为一个这样的泱泱大国，我们方方面面的安全依然是不能够松懈的，所以应该说是三个大的方面的目标，防疫增长跟到安全，那么在寻求这三个大目标之间的平衡，想要寻求平衡，想要找到这其中的最佳的解决的方案，往往它的难度系数很大，因为这一些的目标之间本身它存在一定的冲突，是吧？就像我们刚才已经讲到了防疫跟到增长有没有冲突的呀？你防疫抓得太紧，然后供应链、产业链、供给需求都受到了打击，它必然会影响到增长，所以大家都感觉为今年的 5.5% 都捏一把汗，是不是为这个 5.5 能怎么达到？大家打了很多很多的这个问号，所以你看到这一对目标之间它是怎么样？它是有冲突的，它的的确确是有冲突的。好，待会我们展开来讲到那个第二趴，我们讲到 4 月份的会议如何去应对的时候，我们再来看这里面的冲突是怎么去解决。


好，那么当然我想问一下大家，我们在这一次整个系列的宏观的这个课程里面，我都试图带大家不是只看咱们阿忠哥的这个情况。咱们已经放眼稍微看了一下全球的情况，甚至看了一下在全球的主要经济体，比如说老大哥漂亮国的这个情况。那么我想问大家一句问题， 2022 年难道只有阿忠哥一家难吗？你们互动一下，你们认为在 2022 年只有阿忠哥我，咱们一家难吗？是这样的情况吗啊？如果你觉得可能还有别的国家也很难的话，请你打出这个国家的这个名字，好吗？打出这个国家的名字，诺克自动门，说不是别人也挺难的，是吧？其实很多国家可能更难。好，比如说我们讲到这个欧洲，哈哈，我觉得欧洲一直是老大难。


老大难，哈哈哈，太难了，他们为什么很难？夹在中间，对吧？他们夹在中间，他们又不能纯粹地像我们这样去追求我们自身的利益的最大化，我们自己这个阿中哥国家的这个利益最大化。那么他们一直夹在嗯，那漂亮国跟到大俄之间，然后为了在这个方面去投票，甚至要牺牲自己的能源方面的这个资源，最后能源资源都变得非常非常的贵，所以本来今年疫情算是在这个欧洲稍微有一些缓和了，是该把经济能够让它再起来，经济再起来的这个时候。但是现在目前这样一搞以后，你说能源涨得这么厉害，你认为它今年经济还有戏吗？其实是没有戏的，所以欧洲一大片就是稀里哗啦的，是吧？这是欧洲的这个情况，然后呢？接下来我们来看一下漂亮国是不是也很难啊？好，对，欧洲快要被吸干了。欧洲其实是非常难的，那么欧洲挺难的情况下，大家还记得吗？去年有关于到这个就是难民移民到欧洲的这个情况，那大家就可以理解，欧洲虽然很难，但是还有比欧洲更难的国家，人家还要奔到欧洲去，所以那些国家就更困难。好，那现在目前角度来讲的话，除了这些国家以外，我们就看看这个老大哥漂亮国它难不难？它现在难不难？它最大的难题就是什么？它现在最大的难题就是什么？通胀，它现在最大的难题就是通胀， 40 年前所未有的这样一个高通胀率，对吧？然后在这样的情况下，我们刚才有讲到，正是因为它也很难，我们再次在这里看到了全球的经济早就已经是你中有我，我中有你。比如说在最近这几个月的时间里面，由于我们的产业链受到影响，我们的物流也受到了这个严重的影响，很多中国生产的商品它也没有办法，就是很顺利的抵达到漂亮国吧。


当整个的漂亮国他拿不到足够多的商品的时候，而国内的需求他们是发银子的，他们已经给老百姓直接发了很多钱，是吧？在这样的情况下，老百姓的需求还是有的，有需求，而在供给方面给你输出，给你提供这些商品的最大的这个阿中哥现在不太顺畅，那你的国家里面的这个通胀涨价还是很难遏制住，对吧？这个大家应该想得很明白，对吧？需求仍然在那里，可是供给，供给非常的受阻，供给很受阻的情况下，所以漂亮国还会不断地持续地去涨价，然后它的通胀还有可能往上飙升，所以在这件事情上大家就看到，如果漂亮国想要有效地遏制自己的通胀，除了抓好自己国内的一些事物以外，在我们两国的关系的角度来讲，它必须要指望着咱们的阿忠哥能够早一点地从疫情当中恢复过来。


所以这件事情有时候我会有一个很强，有一个感触，有一个很强的一个感触。漂亮国的文化里面少了很多东方文化的智慧啊。就是我就发表一下自己的感触，允许我这个感叹一下，就是在漂亮国的这个西方文化这一块，少了很多我们东方文化的这个智慧，对吧？我们很早的时候就已经意识到了这个相互之间是融合的有机体。


那你中有我，我中有你，我们所以在整体的这个国民，整个民族的文化当中一直在讲要和气生财。所以历史上你看到的这个咱们的整个的民族，无论在哪些历史朝代，我们非常的强大，强大到就是可能成为全球的这个仰慕的泱泱大国，但是我们几乎是没有做过任何去怎么说侵略别人的这些的事情，那成吉思汗是另外一一说，成吉思汗是另外一说。但是就这个中华民族本身的角度来讲，再怎么强大也没有做过这个好像怎么说侵略他国的这些的动作，骨子里面我们是以和为贵、和气生财，一定要融通，我们的民族文化里面讲的是融通，讲的是这个东西。好，现在我们就拉回来了，感叹完了就拉回来了。好，那现在目前咱们在第一部分里面，我们今天迅速地给大家已经完成了这个梳理。诶，这个鼠标真的是不太好用。第一部分里面我们看到了 2022 年上半年是难的，而且我们看到难是来自于哪些四个方面带来的难，还有难是只是我们自己难吗啊？其实大家都很难，全球都很难。好，那接下来的话，这边的话你有看一下这个弹幕上的这个问题，好吧？弹幕上的问题，然后我们在第一趴里面迅速地来扫一下大家的问题，然后我们就准备进入到今天的第二部分
还有一个，就是今年就他就感觉是整体来说，就感觉听完老师说了之后，他就觉得还是比较难的，然后他就是觉得没太大信心，就抖音这边是抖爸爸这边是有小伙伴问了这个问题。


好，现在目前来讲的话，请这样的小伙伴一定要听到今天直播的这个最后，好吗？那我这里先简单的回答一下，其实在做价值成长投资的时候，我们曾经反复都讲过，价值成长投资里面有一部分的内容，实际上是约翰邓普顿提出的这个逆向投资法，其实这是包括了约翰邓普顿的逆向投资法，其实这个逆向投资法它是一个非常大智慧的一个东西，但它是大道至简，对吧？我们知道人多的地方你要少去，尤其在财富的这条道路上，人多的地方少去，但是在财富的这条道路上，大家都是怎么一个状态啊？人多的地方我更要扎堆去，因为好像人多的地方扎堆去大家才感觉到安全，这是我们看到大家都坐反了。


人多的地方少去就代表是老爸说的那句话，人家在恐惧的时候，你反而要贪婪，人家都在贪婪的时候，你反而要恐惧，对吧？所以逆向投资法是几乎能赚大钱的人，他会用的这个方法，那所有几乎在这个赚钱能力上很受限的，其实是在实际的践行当中，它难以做到逆向投资法。


那么我今天简单地展开了一下，就是为什么逆向投资法在实际的这个践行过程当中，大家觉得几乎是很少有人能做到，我希望我们的这个学员当中，在跟随 s 的宝藏世界不断精进的这个过程当中，你是真的能做到这一点，你会发现香得不得了。那我就讲讲为什么普通人是很难做到，还有不是 s 的宝藏世界的这个学员就很难很难做到，什么原因？其实逆向投资法里面是不是要求就是都是被错杀？好公司错杀的时候你就应该去投，是吧？对，因为这个时候成本便宜，是吧？对，上次咱们那个那老师做的分享也非常形象，他说现在超市里面原来卖 5 块钱的鸡蛋，现在一下打折到 1 块钱了。那你还要犹豫吗？你就不要犹豫了，都打折了，你去买啊？但是在投资当中大家遇到的情况是什么？两个困难，第一看鸡蛋是容易的，可是看赛道、看公司是难的，是吧？所以他没有办法像在生普世生活的这个普通生活当中的那个场景里面，看鸡蛋、看五花肉，大家都看得很明白，现在这里放的是某一个公司，他又在一个赛道上。


所以你把这个赛道能看懂，你把这个公司能看透，这一点毕竟跟看鸡蛋它不是一码事，它难度系数不一样，所以这是我们有时候在很多学员说我也想做好逆向投资，但是做不到的。第一个你能力没到位，你看不到好东西，你不知道好东西在哪，这是第一个。第二个我们说逆向投资里面就是成本便宜的时候，你去投它。但是有一部分人会怎么样？心里有一个作祟的情节，他就希望投到最低的时候。好，我要践行他人恐惧我贪婪，我要贪，我要贪，他想着，但是他真的很贪，他就在想什么时候是那个最低点，我一定要投在那个最便宜的时候，赚  的最多的钱。很多人的贪就是贪到这个程度了，又走到了另外一个极端。可是我们一直在讲逆向投资，它像一个，如果打个比方，它像一个没有纷争、没有秒针的这么一个钟，那这个钟就只有一个针了。


什么针？十针，然后你知道这个时针它是粗线条的，1点到 12 点，他就是 12 个点而已。所以逆向投资往往给到大家的是投资的一个方向，让大家知道往什么方向去投，但是他没有办法告诉你那个精准的时点，这个时钟只有 10 帧，没有秒针，没有分针，所以你无法去判断它的精准失点，没有办法判断。


那么真正的大师在进行逆向投资的时候，还要补上芒格的一句话，这就是我要讲的第三点，解决的办法是什么？不要想赚尽每一分钱，在投资上选择做到模糊的正确，你已经很牛逼了。如果你每次都能做到模糊的正确，你已经是大师级别的这个人物了，好吧？好，现在目前来讲的话，今天就跟大家稍微唠了一下，就是这种还在这里看今年情况不好的人，你是普通者，你是需要学习的普通者，你一定要换自己的脑子，换自己的思维，好吗？好，还有什么问题？什么叫没有流动性怎么办？这个。


人应该是听了刚刚老师说的就是漂亮国在加息嘛，咱们在做降洗，他意思就是钱都跑了。他这个标准就是相对比较单一的，他就是看这种。这不是标准呐，这不是标准呐？这是什么标准？这就是聪明。前跑了，他的这是这只。


这只是一个发生的一个客观的情况而已，对吧？所以这个人你在直播间听的是碎片化的东西，你没有听到我刚才讲的整套，对吧？我刚才讲是流动性资金跑的，跑回到美国这边的流动性水位下降了，然后好资产就下来了，价格就下来了。但是你是因为价格在投资吗？你不是，你是要根据成本来投资他，成本便宜，所以你还是没听懂，所以这个人让大象飞，你是新学员吗？你是不是新学员？如果我没猜错的话，你应该就是一个新学员，因为你听了这个东西以后，你现在还没有个体系感，你问的都是很碎片化的东西，投资必须要把整个的体系先梳理清楚，整个的框架先建立起来，不然你会天天在一棵树上摘下一片叶子来问这个叶子怎么了？好，所以你缺乏投资体系。


好，现在目前角度来讲，新学员也不要着急啊。我知道今天可能小夜，班主任是允许一部分做完了作业的新学员进来感知一下宏观经济的这个情况。那没问题，但是这暴露出呢，你的课程一定要再复习，多看几遍。OK，好，拉回来。现在目前我们准备进入到 part two 第二部分。难的情况已经盘点完了，那么接下来的话我们看一下整体的应对，注意每一次发生一些情况的时候，我们的这个阿忠哥是以开会的方式来制定相应的重点策略。所以我一直跟大家讲，我在带咱们内部的宏观经济课程的时候，每开一次重要的会议，我都会给大家来盘点一下。那么这一次的重要会议就是4月底，俗称的 429 会议。


好，4月底的这一次会议，那么在这个会议里面的话，实际上我们共同我们给大家梳理出了就是跟我们个人、投资人相关的六个重点，六大重点，第一个大的重点就是什么？增长 5.5% 的经济增长目标不动摇。如果你没有听前面第一到第二堂课的这个宏观经济的大课，我相信你对 5.5% 是默然的，我相信你只是看到一个数字而已，你对 5.5 是默然的，你完全不一定能了解到为什么咱们的阿中哥在这个数字上这么的死磕啊？这么的死磕啊。这一段时间所有的财经报道都是在讲说问什么情况，都是一句话，5.5，再说什么情况很难，阿忠哥说5.5。所以你听完了第一堂到第二堂的宏观经济课，你就知道我们从长远的目标的角度来讲，未来 5% 到 6% 的这个经济的增速对整个国家来讲有多重要。你还记得前面第一堂课，第二堂课带到的知识点的话，请你把死磕 5.5% 的原因打到弹幕上，好吗？我们在前面两堂课讲了为什么要死磕 5% 到 6% 的经济增速，所以如果你还记得的话，请你打到弹幕上，给 area 点赞，给沈磊点赞是因为 8% 的经济潜在的增长能力，以及在实际当中能达到 5% 到 6% 的实际的这个增速将令到我们在 2030 年超越漂亮国，成为经济体量最大的国家。


其次，如果继续以这样的速度往前去增长的话，那么在 2050 年我们的经济总量将成为漂亮国的两倍，那么当我们成为漂亮国的两倍的时候，实际上哪怕就是我们只是赶超了经济总量，是达到了世界的这个第一，这个时候会发生很多的这个变化，在整个的格局当中会发生很多的变化，是吧？我们更加势精，势均力敌和漂亮国之间会势均力敌，而这个势均力敌里面由于我们的民族文化是以和为贵，以融通的这个方式在发展，而不是像漂亮国那样张牙舞爪，所以当我们能站到跟到漂亮国势均力敌的这个位置的时候，对于全球的角度来讲，那也是意义重大的一件事情。


OK，这都是我们前面讲过的。好，那么第二块的角度来讲的话，要做到 5.5 的这个增速，显然一定要把目前相矛盾的另外一个目标就是防疫这里的要求要重新的拎一拎，是吧？所以我们这里看到的不是在一个所谓的绝对性的这个清零，因为你要绝对清零，你就对几乎是太难了，永远你可能也清不完。实际上有很多这方面的专家已经在表达了，就是未来的话我们可能是呈现的是一个新常态，和这个疫情之间是一个共存的一个新常态，对吧？所以我们要找到更高效的方法和它去共存。所以目前已经调整了关于到疫情的这个防控的一些原则，比如说用动态清零的方式，比如说允许在一些的城市，一些的场景当中实现一些弹性的优化。那么前段时间这个有一个城市也是大受好评，就是这个导演的这个老家合肥，因为他比较以开放的这么一个状态来接纳来自于不同城市，不管你是有没有情况的，你只要出示你的相关的核酸的啥码，然后欢迎你进来，你不用藏着掖着。所以这个动作受到了很多很多的这个大众到媒体的这个好评，对吧？因为它是真正用一个相对负责的态度来同时兼顾发展跟到疫情的这个防控。好，所以我们看到这一点已经跟以前是不一样了，明显在找目标之间的平衡，大家看到吗？在找这个目标之间的这个平衡。好，那么接下来第三点是什么？第三点其实这也是我们的第二堂大课里面的内容现在大家已经能看到了，对吧？在整体全球的形势相对来讲比较复杂啊。要打架的地方再打架，然后不太平的地方不太平，然后有利益矛盾的地方有利益矛盾，在这样的情况下，我们既是最大的生产国，我们也是最大的消费国，既然是两个都是最大，这就为我们的内循环提供了必要的条件。


所以在全球都相应该说打个形象的比方，原来我们觉得自己也挺难的，是吧？然后把大门一打开，大家都挺出去溜达一圈，把家门一打开，说咱出去溜达一圈，出去一溜达发现好像还是自己家里好像情况更好。那所以形象的比方打完了以后，大家就能理解为什么从 2020 年到现在越来越重新回归，强调以内循环为主，并且由内循环来带动这个双循环。因为外面的情况更难，外面的情况更差。那么我们只要充分团结在一起，把国内的消费，把国内的生产，把这些的都抓起来，那么就可以做到自给自足，经济还能自循环，好吧？好，所以目前角度来讲的话，这是在我们的这第三个这个要素，当我们做到这一点的时候，你还会发现整个的国家在国际上也会处在一个相对安全的这个情况。为啥？因为我们消费靠自己，生产也靠自己，所以我们不需要像欧洲的国家那样去看老大哥的眼色，然后把自己的经济搞得一团糟。


所以我们刚才讲到了国家有方方面面的安全，有能源的安全，有粮食的安全，有诸多各种方面的这个安全，只有你自己的内生力量是比较强大的，那么你在复杂的丛林世界里面，你才能够处在一个安全的状态，自保的这么一个状态。好，好，这是第三方面我们看到的，所以大家已经看到了第一堂大课跟第二堂大课前面学的那些更为宏观的东西，已经在为这堂课你理解当下 429 讲的这些的重点，你现在听起来就觉得好简单，是吧？因为你前面基础打牢了，是吧？好，这是第三方面，大家赶紧做笔记。

好，那接下来的话，OK，我们进入到第四块，第四个这个应对的重点，你看又是我们讲过的东西，发现了吗？实际上真的是不难理解的，我曾经有一个学员在几次前几次课的时候说，老师我一听到这种会议里面的重点，一听到这个所谓宏观经济的东西，我的脑袋就发蒙，我相信今天你已经上到宏观经济的第三堂大课了，你一定比你听第一堂大课或者第二堂大课的时候状态会更好。


如果你感觉这几堂课连着听下来了以后，确实开始有了一些宏观经济体系的框架，并且对这些很陌生的东西已经不那么陌生了，甚至有那么一丢丢的小眼熟，你感觉好像有点熟悉了。请你打出一个9，如果你有这样的一份感觉的话，请你打出一份9，好吗？请你打出一个九。好，那现在目前第四个应对的这个重点，其实我们在前面第二堂大课给大家已经拎过，我们知道国家的整个经济发展是靠三驾马车在驱动的，分别是什么？分别是出口、进出口贸易，对吧？然后第二个是消费，第三个是这个投资，而投资里面又细分成两个板块，一个就是房地产，另外一个就是基建。


所以我们在第二堂大课里面曾经给大家讲过三驾马车，我们已经非常清晰地看到短期的抓手是什么，是基建，长期的抓手就是消费，所以要刺激内需。那么 429 的会议里面就强调了这个短期的抓手，强调了什么呢？要把基建赶紧把它要抓起来，而这个基建的整个的方向我们在第二次课的时候已经给大家带到过是什么？它的内涵是跟 2008 年的这个基建的内涵是非常不同的。这个基建我们叫它新基建，也叫它基建的3.0，在我们的国家的历史上已经是第三次比较大规模的这个基建了。那么这个新基建的这个内涵主要是涵盖了两条大的主线，一条大的主线就是数字经济，然后另外一条大的主线就是我们换赛道、超车的、新能源的这些领域。

所以我们现在目前愿意提前花钱，提前去做基础设施的这个布局，为整个经济下一个下半场的这个质的这个飞跃，去打好这种基础设施的第一资，好吗？所以这是我们目前来讲的话，看到再次在 429 的会议上提到了基建的3.0，要战略性的赶紧去做基建的这个3.0，同时在讲到这个基建 3.0 的时候，我希望大家能够看到一点，未来在我们的发展的这个过程当中，投资的驱动跟到科技创新的驱动将完全融合在一起。


我们知道基建相当于国家在投资，虽然国家做基建投资的钱也是想办法融来的，但是它的动作相当于是整个国家在投资，那么这个基建 3.0 的主线完全围绕数字经济跟到新能源展开，所以你要清晰地意识到整个阿中哥的投资方向就是用投资和科技创新两个的驱动融合起来，驱动国家的这个发展。


好好，这里简单地带到了。好，第五个啊，现在目前角度来讲的话很快了，你会看到阿忠哥也看到了，雷霆之势有点太过猛了，所以太猛了。的确太猛了，大家知道吗？整个的互联网的这个行业里面的一些大的公司全部加总了以后，原本是大概有 188 万的就业，就是创造了 188 万的这个就业，就是几个大头的公司把目前来讲的在国内最大的几家的这个互联网公司全部加总的话，创造了大概 188 万的这个就业啊。然后这 188 万是什么级别的这个就业呢？我个人认为可以说是 188 万的中产阶级，对吧？对，因为大的互联网的大厂基本上都是在北上广深以及杭州这样的一线和新一线的这个城市。并且我们也知道互联网的这个公司的话，它还是属于科技类的这个公司，所以它整个在过去的十年、二十年的高速的发展过程当中创造了大量的这个财富，除了创始人在这其中获得了大量的财富，其实也带动了一批在互联网领域就业的，这些的这个就业人群至少到达了中产阶级。


所以目前来讲为什么说这个雷霆之势确实是太过猛了，那今年都是全部都是大裁员，这些大厂。那在这样的情况下，这些材料的人当然固然还可以去自己创业，也可以找到一些新的这个机会，但是毕竟在它不断波动的时候，它一定会影响到消费的。很简单，他刚刚从大厂出来，新的机会在哪里还不一定知道，创业自己有没有谱也不知道。你觉得他这个时候他敢消费吗？他其实也不太敢消费，所以目前角度来讲， 329 很难得的出现了两个字叫纠偏啊。


你看的话你会觉得挺有意思的，就说如果你作为一个研究宏观经济，持续在研究的话，你会发现每一次会议里面会有一些词不一样，就这些词不一样，你就能感知到这个背后的态度是不同的。其实我在去年的 12 月底我就知道阿忠哥已经意识到有点过了，因为去年 12 月底我在参加这个杭州商会的活动的时候，当时我们聆听到了来自这个上海的这个智囊团，上海的智囊团就是他们是专门给到上海的 government 去做整个的经济的这方面的策略方面的智囊团。然后他们就讲到了阿中哥已经意识到了双 12 的这个 K12 的这个教育双减，还有这个平台经济的反垄断，这两板斧子打下去以后有点过猛，就导致这里大量的人员出现这个失业的这个状态，但是现在想拉回来，可是这个负面的这个情况就是这个。你说民营经济有韧性，是有韧性，但是还是需要点时间。民营经济在我们国家其实是非常重要的，因为它创造了百分之，应该说 50% 的营收， 60% 到 70% 的利润，它还创造了 80% 的这个就业。所以目前角度来讲，这个阿中辉也讲到了以后所有的这个阶段的政策一定都以稳住经济为主。

好，所以这就是我们刚才讲到的有一个靴子落地了，原来那个靴子先掉，第一个靴子先掉下来，然后到现在为止在内外环境的这个双重作用下，关于这些赛道的第二个靴子终于落下来了。好，第六个板块的策略也是涉及到某一个赛道的，那么在这个赛道上的这个策略大家一定要正确地理解，不要放飞自己。好吧？我就讲得很直接，拎一个重点，现在目前对于很多房地产的这个企业的角度来讲，日子是非常非常难过的。所以为了维稳整个的经济局面，所以在各个城市允许应城施策，但是大家要注意到一点，因城施策的里面，它的框架是针对刚新刚需性的或者是改善性的这个住房并不是去到除此以外的第三、第四更多套的这个房子，换句话来讲只是支持刚需跟到改善的需求，并没有打开到投资的需求，金融属性的这方面的需求。所以请各位小伙伴不要浮想联翩啊。不要浮想联翩。


好，那现在目前我们今天在这一部分已经把 429 这个会议里面的六个重点已经全部给大家带到了。其实 429 会议开完基本上就是 5 ~ 6 个大的，这个重点。大家有没有发现几乎这 5 ~ 6 个大的重点，如果你是学懂了前面第二堂，第一堂跟到第二堂大课里面的内容的话，你现在再来听，你会发现没有什么特别新鲜的东西，是吧？有一些东西是要求继续沿着大的国策的方向继续去走，比如说我们讲到经济增长目标，讲到了这个三驾马车里面短期和长期的这个抓手，这些其实没有变的，只是在应对这些目前经济下行压力比较大的情况下，反而是更加的强调我们要加快速度，这些原来说了要做的事情就赶紧再加快速度去做。所以现在目前这里面的 6 大政策对大家来讲已经没有什么特别新的东西了，好吧？


