2022.05.18宏观-中国会失去30年吗？（上）

中国会失去的 30 年啊。第一趴我们聚焦在内循环，那么第二趴我们看到的是所有国家的这个经济的整体，在驱动过程当中，宏观经济在整个的经济发展在驱动的过程当中是有三驾马车的，那么这三驾马车的话到底在我们的长期跟短期的时间段里面，它的策略有什么的不同？那么三驾马车是哪三驾马车？大家待会儿马上复习一下。

第一部分相对来讲是最简单的，所以我们现在目前以互动的方式为主，刚才已经讲到了双循环是以内循环为主的，所以现在请大家的简单互动一下。为什么咱们是双循环要以内循环为主，为什么不以外循环为主？来把你知道的打到弹幕上，到底有多少的理由？我们打到弹幕上互动一下。好，为什么会以内循环为主？为什么不以外循环为主呢？

这里我们知道这个原因并不是单一化的一个原因，那么我们沿着一个历史脉络来给大家来讲。好，现在所有的小伙伴注意力收回来了，我们现在沿着一个历史的脉络来给大家讲。首先我们其实并不是在之前就提出了要以内循环为主的，如果我们把时间的轴线原点拉到 2001 年，我们知道其实在 2, 000 年左右的时候发生了很多的事情。其中一件事情就是以 2001 年我们正式的申请成功加入 WTO 为这个点，其实中国的经济从那个时候开始已经非常明确的是进入到一个外向型的经济，对吧？我们加入WTO，争取跟很多国家去签署这个贸易协定，然后打开国门，尽可能让自己的产品卖到全球各地。所以加入 WTO 以后，中国的经济实实在在的已经打上了一个很强的标签，是一个外向型的这个经济。

然后在这个过程当中，由于我们在初期从改革开放七十七八年开始，进入到 80 年代、 90 年代这 20 年的时间里面，我们的劳动力的成本是极其的低廉。所以一进入到 WTO 的时候，我们就凭借自己的怎么样劳动力成本低廉的这个优势，能够去坐享到全球化的红利。简单地讲就是我们的劳动力成本特别的便宜，所以我们做什么产品的成本都很便宜，自然价格也很便宜，因此我们的产品在国际的市场上就非常的有竞争力啊。在质量保证了的情况下，成本还很便宜，性价比极其高，所以我们享受了全球化整个进程这 20 年的红利。好，这是我们看到 2001 年到 2020 年这 20 年的时间，我们享受到的这个成果，好，伴随享受全球化红利的这个过程当中到达了一个怎样的登峰造极呢？我们来看一下到达了怎样的这个登峰造极。这是 2021 年的数据，截止到 2021 年，我们已经其实全球最大的贸易国已经不是去年的事了，已经是好多年，我们都是全球的最大的贸易国了。今天给大家看一下这个登峰造极的这个程度，据这个数据统计的话，目前有100，全球有 120 多个的国家都跟我们是存在贸易伙伴关系，并且我们在这个伙伴关系、贸易关系当中是人家的第一大贸易国， 120 个国家我们都是人家的第一大贸易国。然后剩余还有第二个第二大贸易国，我们也有 70 个。

所以你可以算一下，全球这么多国家里面，将近小 200 号的国家都是跟中国有着非常深度的这个贸易合作关系的，并且体量都不低，占比都不低。好，所以说曾经有经济学家表达了一个观点，说全球化的这个进程当中，中国是最大的受益国。这个角度我觉得这个观点是对的，是 OK 的啊。就是无论你是看从定量的数据来看，还是目前在整个全球贸易里面我们达到的这个定位，达到的这个高度来看的话，这一句话说的都是对的，都是非常有道理的。我们在全球化的红利当中是最大的受益国。但是当你走到了这个程度的时候，中国这个叫什么？成语里面经常会讲有叫什么物极必反，然后当一件事情登峰造极的时候，它一定会出现另外一面，所以现在目前我们看到的是什么？从 2020 年甚至是从 2018 年这个中美在打贸易战的时候，其实大家已经看到了，由于有一些国家，尤其是发达国家并没有享受到全球化，这其中最大的红利。

我们就拿美国来讲，全球化的过程当中，美国的产业不断地外移，产业空心化，那么这个产业空心化所带来的结果是什么？是美国的国内怎么样？贫富差距拉大，天平倾向到了什么？搞金融的，搞科技的，所以你看到美国的这些顶级的富豪多半出自于什么？出自于科技的这个领域，像埃隆马斯克，像贝索斯，像这个比尔盖茨，然后或者就处于什么金融领域，像巴菲特，顶级的富豪要么是金融，要么是科技，但是制造业外流的情况下，只有制造业才能够雇佣大量的民众，雇佣大量资质平平的这个人民大众。
所以从这个角度来讲，在美国的这些年的时间里面，产业工信化伴随的恶果，伴随着恶果是很多人可能失去了这个就业的这个机会，贫富差距拉得非常大，所以美国就出现了民粹主义抬头，开始在国内反全球化，当这个反全球化的情况达到一定程度的时候，他就会在国内形成一种重要的政治观点跟到政治势力，所以这些的政治观点跟到政治势力就推动了什么？國与國之间的这个贸易战，其实同样的情况在欧洲也有发生。

我们知道在欧洲的一些发达的国家，民粹主义也是抬头的，它的现象是什么？就是你看到这个难民，对吧？在海，在这个欧洲的这个海洋上，大西洋上漂流的这些难民，他们非常的艰难，想从自己很贫穷的国家去到相对发达一点的这个西方国家，但是西方国家是拒收的，在这些的西方国家里面，唯独是德国的这个默克尔政府怀有一丝一丝的对移民的一丝的善意，立马就引来了什么国内的这个反对，所以在这些发达国家不同程度都出现了民粹主义的抬头，然后驱动了反全球化的这个浪潮，最终的体现形式就是国与国之间的这个贸易战。

那么除了这些我们已经在 2018 年已经能够看到的这个情况，那接下来我们其实看到在 2020 年新冠疫情来袭了以后，对吧？然后出现的是什么？各国的经济情况有所萎靡，有所收缩。那么即便在疫情经过了两年到三年的这个折腾的情况下，在中间有短暂的一段时间，由于其他国家的经济的复苏都很慢，产业链都断掉了，所以我们在 2021 年度会出现有一个两个季度的出口的数据，特别的好，为啥在那个时间段里面没有地方可以生产足够多的东西？然后我们又再次在疫情当中成为了全球的生产的这个工厂，生制造的这个大厂输出了很多的东西，出口很旺盛。

可是除了这个时间段以外，我们看到的更长期的一个情况是什么？全球现在的外需是有一定程度的这个收缩的。全球的整个的外需是有一定程度的收缩的，所以这一些的因素都导致目前来讲自力更生，抓自己国内的内需变得非常的重要，不能太过于依赖什么国际的市场，国外的市场好。除了这些，我们在这两年疫情也看到的，今年还有一个要素叠加进来了，今年发生的这个战争又带来了政治的要素。为什么这么讲？一打仗以后出现的情况是怎么样啊？必然会出现站队的这个问题。我们知道其实美国在打击俄罗斯的时候，是最反感中国在背后给俄罗斯去输送各种的这个资源的，所以在美俄的关系非常紧张的这个情况下，中国出于自己国家的利益是不可能站在美国这一边的，所以从这个角度来讲，这也间接地会影响到我们的一些这个进出口的这些情况。

因为美国会表达如果你再给俄罗斯支持的话，我又要怎么样？所以这一些的外部的大环境就定到什么，我们不能再把自己的这个发展太过于去依赖什么，依赖国际市场，依赖这个外部的市场，OK，这就是我们看到为什么咱们诶要搞内循环，在外部看到的原因，看到的这个背后的逻辑好，除此以外我们的小伙伴非常的棒，今天在内部的一些要素你们也抓到了，那咱们目前角度来讲，在内部的角度来讲，诶？有没有这个条件来搞这个内循环？非常显然，我们不管怎么样，虽然是老龄化了，但是 14.1 亿的人口摆在这个地方，就是全球最大的单一消费市场，所以这个市场体量本身就非常的大，全球最大的单一市场。此外这个市场的空间仍然很高，天花板仍然很高。

就我们在第一堂宏观经济的课程里面已经做了基础数据的这个科普，所以大家应该还记得人均的GDP， 2020 年我们刚刚站上了1万美金的这个坎，然后 2021 年度又占到了 1.26 万美金的这么一个程度，而我们知道目前这个数字来回忆一下是美国人均 GDP 的百分之多少。 2021 年的数据已经变成了18%，就是小 1/ 5 不到。当我们的人均 GDP 才是美国的 18% 的时候，这就意味着在这个地方去提我们的生产效率，因此带来更多的人均的这个收入，去刺激到消费的这个发展，拉动我们的整个的内循环，这里仍然有很高的这个天花板。好，那现在目前我们就已经把为什么要搞内循环这个点已经搞清楚了。接下来这一部分第二个简单的点我们带得快一点，这一部分第一趴是最简单的，请问咱们能搞好内循环吗？咱们能做好内循环吗？第二个问题抛出来了，内循环咱们能干得好吗？咱们凭什么能干好内循环？或者说做好内循环需要符合哪些的条件啊？我们到底具不具有这种资质能把内循环做好？

首先我们来看一下在全球我可以告诉大家一个惊人的事实，全球到目前为止，在这个环节里面，我们的答案是目前来讲真正具有实力能搞内循环的国家只有一个，就是中国。

好吧？只有一个，那我们现在来看一下，做好内循环，其实具是至少需要具备 4 个大的前提条件。四个大的前提条件，第一个，首先你要内循环就意味着什么？我不跟你玩了，我自己跟自己玩。那怎么跟自己玩？就是你得要有足够的需求，然后你还能够把这个需求全部都能满足，所以在供给的角度来讲，你是必须要有完整的产业链的。需要什么我就能造出来，什么东西我都能造，这是第一个条件。从供给的能力的角度来讲，你什么都能造，所以这就是完整的产业链。

第二个通常来讲，当你要具备完整的产业链的时候，你在国内没有足够大的市场，你是不可能具有完整的产业链的，你看看有哪一个小国能培养培育出自己的完整的产业链？没有，因为他的需求不够好，所以第二个又回到需求端，就是这个背后必须要有足够大的市场，足够旺盛的需求，那么这是第二个要素，第二个前提条件。

那么第三个是什么呢？我们知道你有产业链，可是问题在生产的过程当中，工业链都是要各个行业都是要用原材料的，当你没有足够的丰富的原材料的时候，就像巧妇难为无米之炊，是吧？你 s 老师饭做得这么好吃，然后什么菜都没有了。 Jason 说，老师你今天做什么菜？老师说，我今天做不了什么菜，因为没菜啦。是不是这么个道理？所以丰富的这个资源禀赋不能太差，OK，所以这一块角度来讲，这是第三个要素。那么第四个要素是什么？第四个要素就是你能够有足够的强大的军事实力来保护自己，不然的话你这个国家的独立性你都不没办法保证，你还谈什么内循环、外循环啊？所以这是我们看到从全球经济的这个角度来讲，各个国家想要运行内循环的时候，它必须具备的至少的 4 个前提条件。

那么在这里我们来看一下反例，再看一下唯一的正面案例，这里我们举让大家能理解的比较深入的情况下，我们既会讲每一个前提条件缺失的反例，也会展现在唯一的这个正面案例。好，我们讲完整的这个产业链，正面案例很简单，对吧？我们现在目前角度来讲，我们都知道在全球只有一个国家有联合国归属的所有的工业门类里面，我们是占全了唯一一个国家全工业体系的国家，这是正面案例，就是咱们中国，对吧？好，那么反面的案例是什么呢？对吧？有些国家它的产业是铂脚的。比如说像前苏联，它的重工业很发展发达，但是它的轻工业，什么纺织这些的东西，轻工业、纺织食品都非常非常的薄弱，就导致这个国家会出现什么情况？一旦出现极端情况，虽然你的军事实力很强大，但是你的老百姓就得干嘛排队买面包，有可能会饿死。

所以从这个角度来讲的话，这就是一个极端的反面案例，就是一个国家的整个的产业，它的发展不是很平衡。他缺胳膊少腿的时候，他就有时候会遇到一些危机，所以反面案例就是我们看到的这个什么前苏联，看到的前苏联。好，那么第二个条件里面讲到足够大的这个市场，这里面的话，中国的这个市场我们刚才已经说过了，对吧？我们 19 年就成为了全球最大的单一的这个消费市场。那么现在目前角度来讲， 14 亿人口还是在老龄化，确实虽然存在，但是 14 亿人口的体量还在这里，那么除此以外，其他的市场小的市场太多了，对吧？小的市场非常多。那唯有是大的单一或大的这个市场，它才会不断地去推动什么企业，不断地去革新、去创新，生产出更多更好的东西，所以这一点是最简单的，我们就不讲返利了。

第三个讲这个自然的禀赋里面今天就要提到刚才这个 who care 讲的朝鲜啊。你们讲的朝鲜貌似我不太清楚为什么你们对朝鲜会有这样的一个想法，认为它可以内循环，你以为朝鲜是真的在内循环吗？朝鲜如果没有中国坐在后面作为支撑，给他输送各种他需要的东西的情况下，你觉得他还能撑到现在吗？你看他封闭，但是不代表他是真正意义上在内循环呐。他是在靠某些国家，包括中国这样的国家在给他输血，他才能走到今天呢。

同样的，我们今天就在这个环节来讲朝鲜是怎么一落千丈的，很多人是不了解朝鲜的，你们知道吗？各位小伙伴知道吗？打完了这个朝鲜战争以后，你别以为韩国一直比朝鲜富。在相当长一段时间里面，朝鲜比韩国富啊。 60 年代、 70 年代、七八十年代，应该是 70 年代为主，朝鲜比韩国更富有，你可能想象不到，但是什么原因导致了朝鲜现在变成了这个样子？朝鲜一开始运行得比较好，因为他在社会主义阵营里面得到了这个苏联的支持，也得到了中国的这个支持，中国帮他打赢了这个朝鲜战争，至少势均力敌，画了三八线不能说全赢，但是至少帮他把这个三八线画出来了。

此外在经济在发展上得到了这个苏联强大的这个支持，苏联给到他的支持包括什么？包括石油，朝鲜是极度缺乏石油的。而当我们看到就是在 80 年代末到 90 年代初，最后苏联逐渐地这个瓦解了以后，解体了以后，这样的石油的这个支持就最终就是断了。所以朝鲜在目前来讲石油仍然是处在非常缺乏的状态，大家也知道这些年才开始提什么，提这个新能源，然后提要去石化的这个能源，要搞这个再生能源。那么在这之前的话，由于极度缺乏石油，这个国家的经济是一落千丈，然后被韩国反超。现在目前在我们的常人的认知当中，我们就认为朝鲜是穷得不得了，韩国是富得不得了，但其实几十年前完全是相反的，这就是证明了一个国家的自然禀赋有多么的重要。你理解到这，你也知道为什么小日本一定要打仗了，他的自然禀赋实在是太差了。那么差的自然禀赋，他要发展怎么办？伸胳膊、伸腿伸到外面来，对吧？中国就是它最旁边的那块最大的肥肉，国土面积那么大，资源那么的丰富。

好。那么在这一块正面案例，就是我们知道其实在这个中国的整个的发展的过程当中，我们的禀赋还可以，但是我们的禀赋里面自然的这个资源禀赋当中，我们是缺石油、缺天然气，但煤很多，哈哈，煤很多，复酶少油少气。所以从这个角度来讲的话，国家已经从能源安全的角度来讲，很早就去做了布局， 08 年就已经开始做布局了。我们的自然禀赋并不是在，就是在这一部分的能源的角度来讲，不是特别占优，也是缺石油的。

所以我们在 08 年就做了整个的这个能源安全，基于我们的长期的国家的核心发展的这个竞争力干嘛呢？进行了产业结构的这个调整， 08 年就开始做这件事情了，提出了要大力地发展新能源汽车以及新能源相关的行业，所以目的就是干嘛呢？要调整个国家的能源的结构，整个来逼着我们国家方方面面的产业都做出在能源方面的这个转型。

当我们不再依赖石油的时候，我们就能够很好地摆脱什么地缘政治的背后其实就是强势的国家在占领石油资源呐，是吧？我们讲地缘政治，打来打去争什么东西啊？争的就是石油，争的就是石油，是吧？那现在我们国家的石油主要靠谁在供给？一个在靠俄罗斯在供给，再一个就是伊朗在供给，所以你想想看，当美国要求我们不能够去支持俄罗斯的时候，出于国家利益的考虑，我们能反着做吗？我们能听老美的话吗？当然不能了，是吧？所以从这个角度来讲，我们依然会跟这个伊朗，包括俄罗斯保持在战略上的这个合作，但是未雨绸缪，国家早就已经做了能源结构的这个调整，基于能源安全剥向到新能源的这个产业，所以我们是正面案例，在这里朝鲜是反面案例。

好，再接下来咱们往下最后一点强大的军事实力来，我就举中国的例子，咱们中国既是正面案例也是反面案例。正面案例大家当然可以很快想到了，现在目前来讲，咱们每年是不是搞一个那个国庆的阅兵式，所以你一讲到军事实力，你就会讲到说我们就可以开个玩笑说看看咱的这个国庆的阅兵式，每年的这个国庆的这个阅兵式，是吧？你在那里看到我们在秀肌肉，适当地做出一些秀肌肉，那么此外我们也是拥有核武器的，对吧？虽然咱们的核武器的数量远远要低于第一的美国，跟到就是前两名是美国和苏美国跟俄罗斯嘛。所以我们是远远低于前两位的这个国家，但是我们毕竟拥有这个核武器可以作为一种战略上的遏制，作为战略上遏制的这个工具。好，那为什么说反面也是中国呢？咱们实际上觉得这个时间很漫长，但是在历史上这个时间并不漫长啊。

今年是 2021 年，如果你减掉 100 年的时间，那不就是 1921 年嘛，是吧？ 1921 年那处在的那个时间段，整个民族还处在谷底。如果我们再把时间再往前再推个大概 50 年左右的样子，到一八几几年的时候，一八八几年的时候，我们在打那个鸦片战争的时候，那是最典型的例子，其实当时的清朝也是自己跟自己玩，是吧？咱们在清朝的时候，咱们难道不是自己跟自己玩吗？这个哪一届的皇帝啊？是乾隆还是哪一届还是乾隆的儿子？所以我们现在目前来讲，我们现在自己跟天朝最伟大，我们都跟不跟那些这个比一邻邦玩了，我们自己跟自己玩，我们闭关锁国了，我们锁国了是不是也在搞内循环？可是那个内循环成功吗？最后是不成功的，内个内循环把很多在外界西方发达国家已经在搞的这个科技的这个发展，这些东西全部隔离在外了，把很多先进的科技上的这个发展隔离在外了。同时由于我们在这方面的巨大的落后，最后是怎样？鸦片战争彻底的是打开了尖传力炮，尖传力炮打开了你的国门呐。

所以这里我们就讲到，不是你大，不是你有内需，不是你有供给，你就可以搞内循环的。你在军事实力上首先是保证你作为一个独立的国家可以自主地存在。好啊。这个闭关锁国的时候应该不在雍正的这个时代，因为乾隆还有万国来袭，来朝的这么一个一个场景，应该是在乾隆、雍，乾雍正后面是这个康熙，康熙完了以后是乾隆，所以应该是在乾隆以及他往后的这个时代里面，有空我再翻翻历史的书，哈哈哈，好，所以这里面我们就花了一点点时间给大家讲了我们为什么现在会在这个时代又再次地开始搞这个内循环，以内循环带动双循环，同时我们到底具不具有这一次玩好内循环的这个条件，好吗？OK，这是我们第一部分的这个内容。接下来我们进入到今天课程的第二部分，来三驾马车。哪三驾马车啊？所以我们讲到核心战略的时候，内循环、外循环，这个抓完接下来第二部分，任何国家的经济的整个的驱动都归类的话，会归到三驾马车，那么三驾马车是什么？三驾马车下面写的是长期 a and 短期的抓手，长期 and 短期的抓手。所以今天我们有足够多的时间，所以我会在这里给大家带到，从长期来看，我们的战略上应该是把什么作为这个三驾马车当中最重要的那驾马车，然后在短期来看，我们眼皮子底下又有哪些难处？所以我们可能在短期上要去抓哪一架的这个马车，好吗？好，这一部分我们这么带。

首先我们分享一个数据，给到大家截至到 2021 年的这个数据我们看到的是什么呢？三驾马车的整体的这个贡献是目前我们看到消费是绝对的，这个大头 65% 以上排在第二位的是什么呢？排在第二位的是这一个进出口 21% 左右的样子，那么投资是相对来讲是13.7%，投资是13.7%。

好，所以这里我们简单地解读一下，为什么在这个 2021 年度的这个出口比投资要大。其实刚才我已经提到了 2020 年是新冠疫情的第一年，由于在第一年的时候我们在全球范围内控制疫情是做得最好的复产复工是最快的经济的这个韧性和供应链的强韧是最强的，所以我们是最早能够恢复到大量的生产的。在这样的情况下，其他国家供应链都还处在断裂，但是需求毕竟还在，还有一部分的需求还在那里，所以这个需求在得不到满足的情况下，大量的订单就从全球范围内到了中国。

因此我们看 2021 年度的上半年的这个数据，这个出口的数据是相当好的，非常好的这个非常亮眼的这个数据，因此整体也拉动了 2021 年度的整个的进出口在经济当中的贡献占比是超过了投资好吗？我们现在简单地解读一下，那么接下来我们就来看一下在 2022 年度三驾马车整体会出现什么样的这个趋势。
现在讲到这里的时候，我们问一下大家，结合当下，咱们都在 2022 年的当下，你感觉这三个里面，你来讲讲，你能感觉到出口是会往下走还是会往上走？来出口往下走还是往上走？消费往下走还是往上走？基建往下走还是往上走？请大家打起来。好，大家都已经看到了，刚才其实我已经讲到了关于出口今年下，今年的整个的数据，可能它会有一定的下行的趋势，对吧？好，为什么？前面提到过了整体的外部的需求一方面在逐渐地变弱，外部的整体的需求在变弱。另外一点我们看到了什么？全球各个国家自己的产业链正在恢复，所以一定程度它一定会强调一部分咱们出口的这个单子。

此外我们还看到什么？今年中国的疫情是不是再次来袭啊？你像这一次整个上海停工停产这么长的这个时间，马上全球的这个汽车受到很大的影响，新能源汽车受到很大的影响，当这些车企都受到这么大的影响的时候，很多很多的这个国外的企业也在思考，是不是所有的这个产业链上只能依靠中国，万一中国每次也搞这么严格的这个疫情的防控，动不动就是来全部都在家里待着，等到社会清零了，然后才能出来工作，那国外的这些的企业就受不了了。

所以这一次在防控疫情的角度来讲，这个平衡是非常难以把控的。这里我多唠叨几句，虽然讲出口应该本来讲的就是很快就带完的，但是我实在想多唠叨几句。有很多人都觉得说中国的防控疫情这个抓得太过严了，我看到好多博主都发表了这样的观点，甚至是在视频号上啊。当然我们也知道国家的舆论一直管控很严。抖音上我跟大家讲，但凡我讲疫情的视频，最后要么审核不通过，要么呢？就是这个限流你的播放量，反正就是基本上你讲疫情的东西，你的粉丝都是看不到的。好，大概是这样，就我们的舆情管理是非常严格。

但是我拉回来其实很多人说中国管理这个疫情有点太过于严苛了，我觉得这里是有一个误区，是对于中国的整体国情是不够了解的，我们知道我们的国家人口基数太大，还有就是目前来讲在一些城市人口的密集度也很高。所以如果我们采用像一些发达国家那样的处理的这个方式的话，我们的情况会爆发得非常的厉害。

这是一，第二我们和其他国家不太相同的地方是什么？我们的医保在为大多数的国民在承担必要的这些的医疗的这个开箱，尤其是在这一次疫情当中，大家有没有发现我们几乎没有为疫情花一分钱呢？到现在为止我没有为疫情花一分钱，全是国家在掏钱。这么大的这个事情都是国家全部在掏钱，所以我们的国情决定了，如果我们的老百姓有很多出现了大面积的这个疫情的问题的话，马上就会影响到我们非常捉襟见肘的那个医保的这个基金，那个地方的钱就是烧的，就是没底了，就这其实我们已经看到已经烧了很多钱，是不是？所以从这个角度来讲，每一个国家的国情是不一样的。

第三点，国情是什么呢？你研究一下中国的文化，你就会发现中国人民对于政府的期待和美国人民对于政府的期待是不一样的。美国是一个移民国家，他的人到了那以后都是自始自力更生，自己靠自己，也不觉得政府是一个大政府应该解决什么的问题。他是小政府，但是我们不一样，我们中国人的整体的文化就是什么声音都看政府，什么声音发生了都看政府，真出现事情的时候是把政府在当妈的。
所以从这个角度来讲，我们之所以会这么严格，有我们这些国情在背后有一定的原因，但是确实它需要做一个平衡。因为现在目前来讲的话，这个疫情防控严格，如此，再加上各个地方的这个层级，政府往下实施的时候有走变样，有走得变样的这么一个状态，对于经济的打击是非常非常大的，所以今年的整个的经济下行的压力极其之大。

目前角度来讲确实要搞好这个控制疫情跟到经济发展之间的这个平衡，不然的话你的产业链、供应链你都会受到一定的这个威胁，对吧？企业就有可能就会把一些订单，国外的企业就可能会把订单下到哪里？下到越南，下到马来西亚，下到新加坡，下到你周边的一些的地方去，那就对产业链会可能会造成有些可能是不可逆转的这个伤害。

好，拉回来。那么第二个板块刚才谈到的这个消费，接下来我们看一下消费的整体形势，其实目前角度来讲大家是知道的，疫情这么长时间，对吧？我们在短期之内，我们发现各个地方都在发那个优惠券，但是即便发了优惠券的情况下，大家仍然不太愿意消费，对吧？连居民买房贷款的这个额度都在下降了，买房也是一个很大的消费，对吧？那么来自于什么？来自于目前国人对于未来的预期，它比较低迷，疫情始终久拖不决，经济下行压力比较大。大家总感觉对未来不够安全，所以整体的消费它是不乐观的啊。
还有一个很正，还有一个很现实的情况，你都出不了门，你咋消费啊？所有的服务业的这种类型的消费全部都受到阻碍了。好，所以这里面又有信心的原因，又有经济承受能力的原因，又有目前足不出户导致你至少在服务业里面你基本消费全部都取消，有一些消费它是没有办法挽回的。我给大家举一个例子，就大家就能明白什么消费是不能挽回的呢。

比如说就说我这个头发，那天我在跟大家说，我的头发已经长得是不得了，然后完了以后我居然自己拿了一把很戳戳的剪刀，就在办公室里面找了个镜子，我就对着这个镜子自己就剪头发了。所以疫情没有发生的时候，我每三周要去剪一次头发，对吧？这就要消费，每周要些，一个月至少消费一次吧。
但是疫情发生了以后，我的头发我自己处理完了，等到整个疫情过了，这半年时间过了，我也不可能说前面半年 6 个月的时间我欠少剪 6 次头发，然后来 Jackie 来今天一天给我剪个 6 次头发。不会吧？所以这种消费它是不可逆转的，过去了就过去了。所以目前角度来讲，其实一消费的这个情况确实是非常不容乐观的，那么目前我们看到就是在短期之内，目前看到的一个做法。这里注意听课的时候会听的人就已经能听到影响到哪些行业了。

我已经提示了很多人听着听着就听故事去了，听乐呵去了，但是会听课的人就会在听课的过程里面在抓这个东西，对哪些行业会有影响？大家现在看到足不出户，服务业不能搞，对吧？完了以后能刺激的消费最好都在哪里完成啊？线上还是线下来走起来？线上还是线下能够完成的消费最好在哪里完成？能够在哪里完成？是线上还是线下？当然是线上，所以大家会看到，其实目前角度来讲，对于整体互联网的监管，从某种角度来讲也该歇口气了，是吧？你再怎么监管，你再监管，把互联网行业全部打死了，大家都在哪消费啊？线下也不能消费，线上再不能消费，这个消费对于经济的这个贡献是要达到百分之六十几的，所以从这个角度来讲，聪明的人就应该已经知道对哪些行业它会有红色的加分作用，好再拉回来。

那么在长期来看，再低迷的消费，从长期来看消费是必须要抓起来的，因为它就是整个内循环在需求侧的那个抓手。所以我们看到了消费短期无论多低迷，国家都很清楚，长期一定要抓好，它就是整个季内循环的这个最重要的一个策略。好，那么接下来我们接下来往下看，谈到基建的这一辆马车，谈到基建的这一辆马车，我们要连带来看，你看三驾马车，如果你是当家的，咱们中国就是个大家，今天咱们都来当一把家，如果你当这个家的情况下，你巴拉巴拉一看三驾马车，哇？出口也不行，而且现在国外的局势这样，是吧？不能靠外向型。

那OK，那就主要看消费跟基建了，然后消费在短期之内又不是立马就能够刺激起来的，是吧？是个长期工程，它来得慢。所以一直以来在宏观经济的整个的三驾马车当中，消费一直是属于缓和性地去影响整个经济的，它不是马上就可以疾风骤雨，然后给你带来立竿见影的效果的。但是什么哪一家马车相对来讲会有点那立竿见影的效果？马上起死回生的效果在我们国家就出现了一个极有特色的事情，就是基建，我们已经若干次看到诶，基建都承担了在逆周期的这个环境下，它是中国独有的调节的法宝。所以去年年底的时候，国家大家注意宏观经济的课，每一次开重要的会，我都会给大家来解读这个会议里面的重要的这个政策的，所以你不要落课啊。那么去年年底的这个经济工作会议里面，当时就提到了要干嘛？要搞基建。短期内要赶紧抓基建，一个在数字上已经批了 1.46 万亿的专项的这个专项债的这个额度，注意现在这个专有名词对大家很陌生，你就先听着，你不要让我急着给你科普，好吗？ 1.46 万亿的这个专项债的这个额度，一个是这个额度的数据，在去年年底的时候就已经说出来了。

第二个关键点就提到了允许干适度超前地去发展这个基建，所以三驾马车我们这样盘完了一遍以后，我们就能够非常清晰地看到谁是短期的抓手，谁是长期的抓手。来，各位小伙伴结合你在这一页课件当中听到的内容，请你做出你的答案。请问在目前我们将来这一段时间里面整体上看到的情况，我们的短期抓手是在哪里？长期抓手是在哪里？好，非常棒。禅星打反啦。好。非常显然这个答案是在三驾马车当中，经济都已经主要靠内循环了，所以只有两驾马车是重点要去抓的。那么这两驾马车当中消费是长期性的，所以在短期之内就必须再去发展基建。好，那现在目前角度来讲，消费会影响到这样的一个整体的一个三驾马车里面的这个重心。消费方面会影响到哪些的这个赛道来，各位小伙伴消费会影响到哪些的赛道消费？好，我们这里已经梳理完了三驾马车，给大家梳理完了，然后这里我们作为投资人，我们之所以要研究这些宏观经济的东西，其实最后是为了看宏观经济层面，对于行业、对于赛道的影响，因为投资人做投资是层层落地的。

你要知道前步到哪些行业赛道，以后再去挑这里面有哪些值得去布局的这个公司，所以我们要思考这样的三驾马车的这个长期和短期的这个重心，它对于赛道有哪些影响？比如关于到消费，诶，会影响到哪些赛道？好天际马上思考的是关于到消费升级的这个赛道。其他，哼，你们的思路方向很有意思。我的观察是你们的思考方向只有一个方向，跟你一说往前你就我还没说什么，有的人就习惯性只往左边看，有的人是习惯性只往右边看，很少有人是左看右看，上看下看啊。 3 就是不同角度去看的，大家都已经知道了，现在目前大家都不敢消费，你还在这里讲消费升级，当然国家希望消费升级起来，然后啥相关的赛道起来，但是大家不是不敢消费吗？所以你站在当下，你要去想到的是要让消费起来，你是当这个家的情况下，你怎么能够让你的国民把钱愿意拿出来花？注意哦，现在目前大家虽然不敢消费，不代表大家真没钱。
我跟大家讲一点，现在大家虽然不敢花钱，但不代表大家真没钱，因为在过去的几个月的时间里面，我们就看到宏观的数据， 30 万亿的存款增加了。不是大家没钱，是大家都在存钱，都在把钱攒起来不动，好，现在，嗯，所以我刚才已经提示了大家一个方向，大家不要想到一听到说要发展消费，马上想到消费升级，想到那些利好的产业。

你要想到的是作为你把自己的位置放到国家的这个层面，你来制定政策的时候，你就要让国民敢于把钱放出来。那你要做哪些事情？你提高信心，提振信心。你怎么愿意？你们就结合自己嘛，你们就不能结合自己吗？提振信心是一方面，这就是我们在国家看到的这个政策里面要讲的六稳六保。
什么？保的就是这个经济主体。谁是经济主体？经济主体就是企业当中谁是最重要的经济主体？在这个就业的层面，最重要的经济主体不是国有的大型的企业，而是大量的民营的小企业，像 s 老师这样开的小公司。因为像我们这样的民营的小企业干嘛解决了 80% 的就业问题，解决了 80% 的就业问题，好，拉回来。
好，现在目前大家的思路开始有往好的那个，知道要往哪个方向了，所以这里大家就看到了，为了让老百姓能够开始花钱，敢于去消费，而不是越来越萎靡地把钱都藏在自己的荷包里，放到银行里面存起来。所以实际上国家一直在做一些事情，就是去掉阻挠消费的三座大山，对吧？阻挠消费的第一座大山就是房子，因为你如果看整个现在全中国的家庭资产配置的话，仍然绝大多数的人 65% 左右的这个资产其实就是房子。换句话来讲，如果他没这套房的话，他手上其实没什么东西，也没有多少现金的资产，更谈不上有多少这个权益，类似于像股票和基金的这个资产了。

所以目前来讲的话，你都拿那么多钱去买房了，对吧？你都拿那么多钱去付首付还房贷了，你还有多少钱来消费啊？所以这就是国家为什么要动房子，房住不炒这个政策定下来的原因之一。这个我们在讲以前的课的时候都已经讲过了，同时我们知道最早动的是什么？医疗的这个环节，医疗要去市场化，增加它的民生的这个属性。所以大家现在看到在整个的医疗这个领域里面，集采是目前在平衡什么商业的发展跟到民生的需求，在平衡民生跟商业之间的这个关系啊。集采的政策它的目的是医疗去市场化，那么集采的这个目的是为了做好这方面的这个平衡。那么当老百姓花钱啊，看病不用花那么多钱了，不会因为看一场病就变成变得贫困了，因病返贫，这在农村大量的事情，所以这又去掉了另外一个很大的压力。

好，去年大动干戈的这个教育双减，干嘛把这个教育领域里面的花的这个家庭的这个开销大大的这个下降，所以去掉了一个家庭里面对的消费的这三座大山，然后大家才敢拿钱出来。但是国家的整个的政策哪怕制定得如此的这个周密，也没有能够完全预料到今年疫情会再次的来袭。

所以大家会看到了我就拉回来，我有时候就在想，我说为什么你们做投资如此的鸡飞狗跳啊？你们有时候对投资标的，对于公司的要求真的是太苛刻了。你们对公司要求很苛刻，对于国家的要求也很苛刻，你们唯一对自己的那一点破能力要求很不苛刻，不是这样吗？所以我刚才讲课，我在这感叹，当一个国家的，当一个这么大的一个国家的，这个家难吗啊？容易吗？真的很难，我有时候觉得我就管我自己这个小公司，我都觉得，唉，好多事，天天的，好多事啊，是吧？然后要管这么大一个国家，这么多的事。
所以你没有学习投资之前，你并不清楚为什么国家就是踩着房租不炒，你还恨不能再找老爸老妈要点钱，再去炒一趟房是吧？你没有学投资之前你也搞不清楚，哎，国家为什么把这个 K12 教育都打掉了呀？我们孩子这以后学习这靠谁呀？这这这这怎么办啊？怎么读得了大学啊？你还在这样子，对吧？所以国家也做了很多事， 

但是你从宏观，你研究了这么多的政策以后，你会发现其实真的做了很多的事，而且它的很多的政策背后，它是有全盘的这个考量的，有全盘的考量的好，所以现在目前来讲的话，我们知道就是讲了消费，它长期来讲肯定是国家要发展的重心，那么眼皮子底下国家也很着急，你知道吗？因为很想希望就是虽然是个长期的工程，但也希望现在目前大家都乐观一点，都把钱拿出来花一点，所以看到就是这一段时间发钱的这个政策，其实发钱，所谓发钱发的是什么优惠券？还有人开玩笑说发了半天的优惠券，什么买 100 块钱是抵 10 块钱，还有的分到的券你一打开来就是一块 4 毛钱，都在嘲笑这些政策，是吧？那么最近有一些讨论是讨论到关于是不是直接给老百姓直接发钱，当然不是所有的老百姓，而是整个在社会的这个广泛的这个居民大众当中，比如说 10% 的最底层的经济收入最低的那一部分的人去直接发钱。

有关于这方面的讨论，而且讨论的就是要不要给上海的这个 10% 最没钱的人去发钱？好好，这是关于到消费的这个，这一架马车的整体的这个情况，那么关于到基建它会影响到哪些的这个赛道呢？关于基建既然在短期之内它会影响到哪些赛道，这个不地方大家要注意一下。就是去年 12 月份的那个经济工作会议，另外一堂课就是讲了专门讲了基建。所以听过那两堂课的小伙伴现在应该已经有一些基础了，但是今天可能在直播间教室里面又有一些相对比较新的这个学员。

所以大家认真听一下基建在这一个目前来讲，在我们国家是非常有效的一个逆周期调节的法宝，为什么这么讲呢？实际上我们已经不止一次地动用这个基建的这个手段了，比如说在 2008 年全球金融海啸波及到中国的这个时候，我们也受到了很大的这个挑战。那当时干了一件什么事情呢？就是国家撒了4万亿来搞这个老基建，传统的老基建就包括铁公鸡、铁路、公路等等这些的东西，这些硬件的东西。所以 2008 年的4万亿的老基建，它是一直非常有争议。一方面很多人说大水漫灌带来了很多的这个后遗症，但是另外一方面这个4万亿的老基建打下去了以后，确实把中国的经济在 2008 年拉起来了。

好，那么第二个是什么呢？第二个我们看到的是 2015 年发生的事情，可能大家对于 2015 到底发生了事情，什么事情？ 2015 年除了股市崩盘，这是国内发生的大事。在国际上，当时发生了一个什么事情呢？就是那一年的美国跟到俄罗斯的这个关系特别特别的这个紧张，美俄的关系特别的紧张。然后这两个国家一紧张就又再次影响到了什么呢？影响到了这个石油的这个价格，然后大家注意到了能源真的是一个非常重要的要素，在经济发展当中重要的这个要素，所以我们一直在讲石油的这个价格，当你的经济在依赖石油的时候，石油的价格巨幅的这个波动，对于各个国家的经济都有很大的这个影响，所以这也是我们国家为什么要尽可能的调整能源产业结构，拉回来 2015 年的时候，美俄的关系异常的紧张，导致石油的这个价格出现了巨幅的波动。所以影响了很多的国家，甚至给一些国家带来了巨大的这个债务危机。我们的国家也受到了相应的这个影响，经济也受到了影响，所以当时国家又拿出了这个基建的这个措施来刺激。但是 08 年你已经搞了铁公鸡的这个基建，所以你 15 年再搞什么呢？总不至于把建的公路再刨一遍，再建一遍吧。没有，所以 15 年的时候就开始搞这个棚改货币化。

啥叫棚改过货币化呢？我举一个例子，在上海有一些区域有些房子特别的老，然后那个房子就也也是就是住宅面积也很小，一家人就窝在里面。但是它这个位置诶，可能还不错，所以当时的棚改货币化就是把这些老旧的房子全部的这个拆掉了以后，从，然后就给这些地方的人。原来住在这里的居民就是给他这个迁移费，你拿着迁移费你可以到 3 环、 4 环以外、四五环以外的地方，你再去买房子，再去住一个大一点的、新一点的房子。

所以这一些的棚改货币化，我举了上海的例子，每一个城市的棚改货币化的这个具体的形式不一定完全一样，但是在上海就类似于像这样的动作。好，那老百姓拿了钱干嘛？对吧？这边老房子要拆掉，要建，你说是不是刺激了基建吧？刺激了，然后这些拿了钱的把老房子处理掉，拿到政府发的这个钱的这一部分人又要去买新的房子，是吧？然后是不是又刺激了消费？然后那买的新的那个房子，又消掉了那些那边房子的这个库存，所以就通过这个棚改货币化，又把 15 年所处在 14 年的这个美俄的这个带来的能源的这个危机，它又很好地就化解掉了。

所以我们国家就一直比较每次出现这种情况的时候，在短期之内就拿基建出来救急，所以这一次在 2020 年发生这个新冠疫情的时候，大家应该记得在春节，如果这里有了很老的学员，应该记得 2020 年春节的时候，我当时就讲过了这个基建的这个主题，讲过基建的主题也就意味着那么早的时候国家就已经在想了啊。

我们现在目前来讲的话，挺要抵御这个黑天鹅对国家经济的影响，那个手基建，新基建就已经开始提出来了，但是在这里我们迅速地要带一下，强烈地提醒到大家，以后你不要听到一个词，你就无脑的就开始买这个方面的概念的股票，我想你如果做了这么长时间我的学员，你已经应该知道了，根据概念来买股票是一件非常愚蠢的事情，哪怕你在短期。

好，现在目前拉回来关于到新基建的这个关键词的话，大家注意现在目前从 2020 年开始提的一直是新基建。所以以后大家不要看到基建了，以后立马就想到了以前老基建里面涉及到的水泥、钢铁这些相关的，带动的这些的产业跟那些没有特什么特别大的关系。目前的新基建两个不等于，第一个它不等于房地产，第二个它不等于老机电。那么有的人就要问了，那你现在目前来讲说一下这个新基建到底等于什么？现在目前的新基建它其实是国家未来在做一个布局，未来的哪一方面在做布局呢？其实我们知道，因为后面我们要讲产业的这个方向的课程，这里就不先展开来，在未来的方向里面，产业的整个方向里面，数字经济是一个非常大的这个板块，但是数字经济在往上发展的时候，它要做大量的围绕数字经济的这些相关的基础设施建设，所以这一部分的基础设施建设变成了现在新基建的这个内涵。

那么在春节那一档期的这个课程的时候，春节档期的这个课程的时候，我给大家已经做了分类，新基建 7 个板块，有 7 个板块，那么我给大家分完类以后，大家可以很清晰地看到，其实它变成了最后的 6 + 1。什么叫 6 + 1？蓝色的那个版块城市高速铁路，就是我们原来讲的，还有城际之间的这个轨，城际之间的城市内的这个轨道交通。城市城际之间的这个高速铁路这一部分其实是非常像什么以前的这个老基建，所以这个是唯一跟老基建比较接近的地方。另外的六个板块完全围绕两个主线展开，一个主线就是我们经常讲到的数字经济，比如包括通信领域的这个5G，包括这个大数据的这个中心，现在搞的这个东数西算，其实都是围绕这一块展开的，还有包括什人工智能、工业互联网等等。好，那么第二条主线是什么？第二条主线就在围绕新能源相关的所有的基础设施建设，比如我们讲到过的这个特高压，还有讲到过的新能源汽车配套一定要搞这个充电桩、换电站等等。所以整体现在的新基建的 7 个大的板块里面是 6 + 1 的 9 结构， 6 个板块涉及到数字经济、新能源这条主线好吗？

我就明确告诉大家，到现在为止我一直在讲，我只有两个核心课程，一个核心课程线上的这个人生第一个 1, 000 万的课程，一个核心课程就是线下的这个黄埔线下做对中国亿万财富的这个课程，这是两大主线的核心课程。围绕线上的课程，我们做了很多的这个辅导，然后你学完线上的股票，我甚至还会把基金的课程也送给你，白白地送给你。然后围绕线下，我为了让学员以后到了线下真的能够扎扎实实学到本领，所以现在的会员课其实是我在做课程设计的时候，是做给黄埔线下的保姆课。所以黄埔的这个保姆课，在你学完黄埔以后也全对你开放，保的就是什么？希望你能够浸润在一个真正的好好做投资的这么一个环境里面，不要瞎搞。在这样的情况下，你从黄埔出来了，你在保姆课里面也能拿到足够的营养。最后上完黄埔课的人再来听保姆课的时候，往往会感觉抓重点的能力就很强，知道老师的这个逻辑现在怎么在带。然后这个方法论学得也很快，今天在这里最后给大家还要除了讲一下讲完了那个新基建会立好哪些行业赛道以外，今天稍微给大家交流一下关于到新基建整体的这个运行的模式，首先搞基建肯定要花钱，这个钱大家注意一下，花钱的过程当中固然可以印钞票，但是印钞票对于经济的这个影响是非常大的。所以大家会看到就是正常情况下，我们讲不要就是很随便地扩大你的这个货币这个量，通过这个方式来解决你很多经济的问题，这一块要特别的慎重。

所以搞基建用的这个大钱，它是有专门融资的这么一个模式，政府的钱也不是说随便就怎么来的，政府也要想办法，干嘛也要想办法完成解决融资的问题。钱的确是由政府下定决心。我要搞哪里的基建，政府拍板说搞这里的基建好项目上马，是吧？它可以拍板，但钱的问题要解决。

融资，那这个钱从哪里融过来呢？它就有一套运行的模式。那么从哪里来的呢？我们来看一下啊。目前来讲，今天在课程当中我们简化一点，就给大家讲目前来讲就是最容易理解的以及比较普遍的行这个融钱的模式。一方面融情的模式在最近十年的时间里面有一种模式就是什么？就是政府和社会资本，我们也可以理解，就是政府和非常有钱的这一部分高净值人群来进行合作，这个合作的方式就是 PPP 模式，有一些比如说像我那个亏 1, 200 万的那个朋友，投股票亏 1, 200 万的这个朋友，他这方面的圈层的消息他确实是多的，对吧？好，他就知道哪一个地方的政府又开始搞这个 PPP 的这个项目了。然后这个项目的属性是到底坐哪一条高速，还是要建哪一个水库，还是要去搞什么什么的，这个工程项目是属于政府的这种工程性的，这个项目。好，然后 PP 模式就要向这些高净值的非常富有的这个人群来进行融资，这是目前我们看到的一种钱从哪里来这一种模式现在这些年用的比较多，而且我们也比较好理解。

第二个就是刚才我们已经有提到了政府发行专项站，是吧？每一个的地方政府或者是我们的中央都是可以发行这个债券的。然后你这个债券用于到什么的项目，那么它就归属到什么专项债。但是对于专项债每年都有一定的额度，就是政府要定今年你，我们总共就发多少债。比如说刚才我有提到一个数字， 2021 年度的这个经济工作会议当中，首先是定了一个大概的 1.46 万亿的这个额度，就今年我们可以发 1.46 万亿的这个专项债，所以这一块都是钱怎么来？所以大家看到了这一部分钱其实是政府融来的，当你融来的时候你是要干嘛？你肯定要对合作的这些净高净值人群要许诺这个项目做下来有多少收益或者有些债务的东西，我就是直接告诉你有多少息，是不是？所以从这个角度来讲，钱它是有成本的，融来的钱它是有成本的。因此这一些钱来了以后，它的投入去到哪里？必须从商业的角度来讲，依然要做到什么。从投资的角度，从商业利益的角度，它必须要做到有利可图。至少要比你的融资的这个成本要高，这个回报必须比融资的成本要高。所以这就决定了新基建的这个过程当中潜投到哪些的项目，政府还是要有所思考，不是瞎，不是乱来，不是乱撒银子。

那么撒到哪里去呢？其实基本上首先你要看到这一些的项目在未来它确实能够干，你不要用一段时间它就没了，它就拆掉了，它必须在未来长期的经济活动当中能够派得上用场，是吧？也就是它的前景是 OK 的。此外，但凡我们动起基建的时候，我们就是想拉动整个的经济，所以它必须是一个体量比较大的，这样的项目更好。如果都是体量很小的项目，那你操作起来也很繁复，拉动经济的这个效果也非常非常的有限。所以在新基建的这个背后，钱怎么来决定了这个钱头像一定要投到钱景好，并且它的整个的体量比较大的这一部分的项目，所以从这个角度来讲，国家是不是也是个投资人呐？他投入的本金是可能从富人那借过来的，可能是通过发行这个专项债融过来的。然后他转手投出去的时候，他就必须要考虑他的投资回报，那么什么样的东西投资回报会高呢？从前景的角度来讲，这就又要捆绑跟到国家的产业战略方向一致，对吧？比如说我们要发展新能源，我们要更新我们的能源结构，比如说我们要发展一些高科技的一些产业，所以未来在这些方面所有的这些钱就说要往这个方向去投。

另外体量大的我们知道现在目前来讲，房地产是体量最大的，这个产业到目前为止还是体量最大的产业。那为什么新能源的这个车现在目前来讲是重中之重？因为除了房子以外还有什么比较大的东西？就是车这个赛道了，是吧？买一个房子几百万，买一个车几十万，同样 14 亿人口需要消费房子同样 14 亿人口也可以作为家庭单位要消费车子，所以它的空间体量就比较大。

除此以外，再来看这些产业，它拉动其他相关产业的能力强不强？为什么相当长一段时间里面放不下房地产？因为房地产在拉动相关产业的时候，它的纵深度是很深的，可以拉动的直接的产业有一批，间接的产业又有一批。从行业赛道的研究当中可以看到，直接也好，间接也好，能够带动的这个产业将近有 50 多个细分的这个赛道。

所以这里面我们就简单地给大家科普了一下，在新基建的这个背后它的运转逻辑，有这些东西你也就明白为什么新基建会回过头来是出现在诶这样的大主线上面，而不是那些很细小的赛道，很细小的那些的方向一定都是国家比较大的主干线。好好，那现在，目前今天我们就花了一些时间，我超时了吧。我超时了吗啊？我超时了，赶紧，小叶老师超时了。好，现在做小结了，好，现在今天的这个时间我们花了上半部分带了两块。第一块的话我们看到了整个的这个在未来的发展的过程当中，凭什么去相信我们的国家不会失去 30 年，而是能够继续往前去走黄金的这个 30 年，我们今天带了在战略战术的这个层面，比较重要的其实是想带三个部分，一个就是从经济的循环的角度来讲，诶，内循环为主，带动双循环。

那么第二个就是看到了在宏观层面的三驾马车，短期之内抓手是基建，长期之内，长期以外抓手是消费，这是我们在这一部分看到的内容。好，那么在接下来的话，第三部分的内容是重中之重，国家的产业结构升级。那么这里我再次提示一下大家，刚才我在开篇的时候有提到日本在失去的三十年里面，它的失败要素其中有一条就是产业结构升级，它是不充分不充足的，所以大家就能理解为什么我们的国家在最近的这些年里面，一谈到改革开放的下半场，关键词必然由产业结构升级。因此我们会用这个下一堂课的这个时间聚焦来解决这一部分的问题。

当你把这一部分的这个内容听完了以后，我相信你可能会对于未来中国十年、 20 年、 30 年的发展，你能够大概的判断出我们说判断这个词有点过，好像轮不到咱们来判断国家的这个政策方向到底做得如何。但是话又说回来，毕竟咱们是投资人，我们没有能力，没有这个可能，没有这个资源能够去左右这些的宏观的这个决策。

但是我们有必要去读懂这些宏观的这个决策，然后来判断一下这一些宏观的决策是否在对的大方向上，那么不可能每一件事情都做得尽善尽美，不可能每一个政策都一定是特别的完美无瑕。但是至少我们要看到这些政策大方向是不是对的，投资当中不犯大错就已经能够赚钱了，所以看宏观政策也是这样。
我一直认为你不需要看明白每一个月、每一年特别细微的这些宏观政策，特别短暂的这个时间段的里面的东西，但是十年、二十年的大方向，十年二十年的核心战略，十年二十年年的这个核心的战术打法，你看到是对的，那你的信心就来了，你对于投资的信心就来了。





