2022.03.27宏观-新基建主线之绿色经济

好，那现在目前我迅速的带到就是整个新基建的第二条主线，这条主线就是绿色经济或者是零碳经济，甚至可以更加简洁的讲就是在新能源的这个领域里面。那么其实我在线下有时候做那个公开课的时候，我已经跟大家讲过了，整个的零碳经济、绿色经济目前来讲是有一个整体的全景图的，这个全景图我们会看到首先是能源的生产的领域，对吧？风光电等等这些，这是能源的生产的领域。此外我们知道就是这个风光电风能也好，光这个太阳能也好，这些它的生产它都是不稳定的，所以你生产完了以后，可能跟你的使用相对来讲不是完完全全在同一个时间段，所以我们就会看到同时也催生了什么储能的这个赛道。好，现在目前如果这些基础知识你不知道的，你就每一次我上会员课你都要来，我实在没有时间给所有的人去解释什么叫储能好吧。好，所以我们会看到整个的零碳经济或者是碳中和的这个全景图，这是我已经讲的第三遍了，它包括了能源可再生能源的生产的这个板块，也包括了什么呢？也包括了储能的板块，再就是什么输送的板块，输送的板块就是指的是特高压面，是讲的这些东西的运消费的板块，比如说这个电动汽车，它在消耗这方面的这个资源，无论是消耗动力电池带来的这个能源，还是本身动力电池完了以后需要可再生能源再去补能等等。

所以整个的图谱里面是从生产到储备，然后再到输送，然后再到消费，这个是我们看到围绕碳中和已经有一个非常全景的全景图出现了，那我们就会发现在整个的新基建里面，我们刚才讲到的特高压，还有这个叫什么充电桩，大家有没有发现这两个领域特高压跟到充电桩诶？有没有发现就是在这个新能源或者是零潭经济的板块里面相关的再细分的领域，所以我们说新基建的第二条主线就是在新能源，就是在绿色经济和零碳经济里面。

好，那现在目前我们先迅速的带一下那个特高压，我想因为今天直播间里面是有一些小伙伴是新加入到会员课程里面的学员，非常非常的新，所以我希望就是跟随我已经学习了比较久的小伙伴有一些耐心，因为学习得比较久的小伙伴已经知道特高压是什么东西了，但是还是给新来的小伙伴做一下非常简单的一个科普。

其实我们刚才已经降已经提到了咱们的中国是一个资源分配非常不平衡、不均匀的国家，我们大量的能源跟资源都是在哪里？都是在西部地区和北部地区，但是我们的经济发达的区域在哪？是在东部、南部沿海，所以你会发现虽然 80% 的这个资源能源是在西北部、西部和北部，但是 70% 的消费又在东部、南部这些地方，所以我们的国家一直是需要干把整个的这个以，比如以电为风能、核能、电能是太阳能这些的资源，要想办法从西部要输送到这个东部来，那么在输送的这个过程当中，大家是知道肯定是要用什么用那个电线的，其实在我很小的时候，我的我们当然是不知道这个电线跟电线之间有什么的差别。

但是当我们的特高压已经发展成为全球最强的一个领域的时候，我记得有一次中央电视台就讲这个特高压我们多牛逼的时候做了一期的科普，那我第一次知道了，原来我们这个特高压是这么回事。也就是说在 1 千伏的这个交流电的情况下和 800 千伏的这个直流电的情况下，它的整个输送电的这个能力是普通的 500 千伏的直流电网的多少倍呢？我再说一遍，如果用 1 千伏的这个交流电，或者用 800 千伏的这个直流电来输送这个电能，它这个效率，它这个强大的效率将强到什么程度呢？是普通的 5, 500 千伏直流电网的 5 倍到 6 倍，所以这个效率一下高出这么多。

所以这里面你要把西部的这个电能输送到东部，你就必须要用什么？你就必须要有要用这个特高压，这就简单的给特高压做了一个小科普，因此我们有一个结论是什么呢？就特高压它是整个全国的能源的互联网当中非常关键的一环，大家会看到在西部地区现在大量有清洁能源、可再生能源，对吧？在那里再建完了以后，全国有全国的整个的电网，完了以后在这个电网里面再进行输送的时候，你就必须要用到特高压的这些的技术。

好，那现在目前特高压的这个科普给大家做完了以后，那现在大家知道我们特高压在全球范围内属于是什么水平啊？是属于什么级别？大概三个关键词。第一个关键词是什么呢？第一个关键词是老六，什么叫老六呢？就是现在目前在国际上是有一个国际电工委员会的，然后我们是第六个常任理事国。好，备注一下在我们前面的五个常任理事国分别是什么呢？都是那些发达国家，工业的发达国家分别是美国、德国、英国、法国和日本，也就是全球最发达的五个国家，排在我们前面一个国际电工委员会的前面的五个常任理事国，而我们国家是第六个。那我们国家凭什么成为第六个常任理事国？就凭两个字，就是第二个关键词叫标准。

我们现在目前强大到的什么程度呢？就是我们现在整个的标准已经是成为了世界级别的特高压的核心的这个标准，所以我们以前学这个商业的时候，就是我自己读研究生的时候。当时我记得读一些案例很有意思，就讲到这个企业的竞争也好，或者产业的这个竞争也好，最牛逼、最高的境界就是你能够成为标准的制定者，就牛逼打个小广告，所以我一直非常引以为豪，就是我给自己的投资做了整个选股黄金 40 条，黄金选股 40 条标准的制定，你看，所以从这个角度来讲，这就是我的本事，对吧？我有 40 条标准，那么同样的大家就能理解，制定标准是一个高规格。中国正因为现在，目前我们的标准已经成为了国际世界领域里面的核心的这个技术标准。所以当我们能制定标准的时候，我们就在这个领域的话语权就变得很强，影响力变得很大。

这第二个关键词就是标准，那么第三个关键词是什么呢？是真正的商业化应用，其实这就是我们国家的优势，因为我们国家服务员很辽阔，对吧？人口众多，城市也很多。所以在这种情况下，这个国家的机体它的基因就能够适合大规模的应用，一旦成功了，它就可以大规模的推广商业化的这个应用。

所以我这是我给大家梳理的第四、第三个关键词，就凭了目前角度来讲的这三个关键词，我们的特高压现在在全球范围内成为了第一，并且到目前为止在建的仍然有 4.6 万公里，而大家如果看在最近十年的时间里面，特高压的整个的复合的增速太吓人了，34.2%，好，注意，大家特别要注意，我相信今天讲到这里的时候，可能有很多小伙伴已经按捺不住了，恨不能就赶紧去投这个赛道里面的特高压的公司啊。

包括我在讲前面的时候就赶紧去投什么电网公司，你不要急，今天我彻底讲的是赛道，我讲的是宏观政策影响下的赛道，大家要特别注意，如果你只是听完了政策对赛道的影响，你不关注这个赛道的这个底层的其他方面的一些逻辑，你还是会掉到坑里去。你千万不要在听完了这堂课以后，明天礼拜一。

好的，赶紧把这个特高压的这个网上一搜，什么龙头股一搜，你去买了，然后中国电网的哪几家厉害的公司一搜，你又去买了，你千万不要干这个事儿，好吗？好，拉回来。所以目前角度来讲，我们的这个中国的这个特高压已经在全球范围内处到了第一的这个水平，好迅速的。

最后我们带一下关于到充电桩的逻辑，我现在是也是有专门一堂课会给大家讲的，但是我强烈建议大家你没有听到后面的课的时候，你千万不要剁手，我告诉你，你一定会后悔好吗？好，我就不再多点了，充电桩现在目前的整体的这个发展的相关联度是跟到什么？是跟到新能源车相关的，是吧？我们知道新能源车其实发展的是最近的，这大概五年的时间，无论是在企业端还是在资本市场发展都非常非常的快。那么电动车里面现在最后还需要解决的一个很核心的问题就是补能的问题。

来，大家把补能打到弹幕上。每一个电动车它都有自己的动力电池，但是由于现在目前动力电池的还有一些学，就是他自己还有一些需要优化的这个短板我们知道总归还会出现一个不能的场景，对吧？你开跨省市，你从一个城市开到另外一个城市，长距离的时候你是必须要补能的。所以充电桩、换电站，这都是在补能的这些的场景当中。

那么目前来讲的话，国家要把新能源发展起来，要把新能源车发展起来，已经看到在细分的相关联度的充电桩的这个板块发展仍然不够。虽然这几年发展速度已经很快了，但是它仍然不够，所以我们看到既需要发展，还有很大的这个空间。好，那充电桩线呢？目前角度来讲的话，它的发展这几年的速度 5 年 33 倍， 5 年充电桩从只有 6.6 万变成了有 261 万，翻了 33 倍，增速是非常快的。然后即便这样的情况下，车装比仍然是 3: 1。什么叫车装比啊？就是车跟到充电桩，按道理最好是 1: 1，从设计的角度来讲最好是 1: 1，但是到目前为止仍然是差不多在 3: 1 的这个状态。

那么如果我们简单的去测算一下，根据 2030 年就是看到的新能源车的整个预估的，这个整个新能源车的这个数字要达到 6, 420 万辆，然后车装品在国家的整体设计当中最好达到 1: 1，那么我们就知道 6, 420 万辆要对应要有 6, 400 多个桩，而这个缺口仍然有高达将近 6, 300 万的这个缺口，而这 6, 300 万的缺口就是未来十年的发展量是非常大的。

但是我要告诉到大家，你没有了解到充电窗目前的竞争的这个格局，以及充电桩这个赛道里面的这个生意，它的一些的底层逻辑，你只是听到了政策对于这些行业赛道有所利好，你就跳进去的话，我告诉你两个字，自杀。任何东西我们在看行业赛道的底层逻辑的时候，政策只是这个赛道底层逻辑的一部分好吗？只是这个赛道的底层逻辑的一部分，好往前带，所以目前角度来讲我们花了一些时间。好，所以最后拎出来的这两根主线，我们再收一下新基建的七个大板块，如果把跟老基建比较类似的城市之间的交通轨道跟到高铁的发展，把它刨除掉以后，剩余的六个大的板块四二开， 4 个在两个在绿色经济领域。所以我今天最大的提示是什么？如果你想做好这一生的投资，你真的不要天天叮叮当当的，只是看那身边的几两碎银，你真的需要抬起头来看看自己所在的祖国。这么一个蒸蒸日上的祖国到底在怎么发展，这个国家在怎么规划自己未来的这个道路？它的重心在哪里？它的发展的战略在哪里？把这个层面盘清楚，你就知道你整体的这个投资要去到哪些大的方向，因此再也不要天真浪漫和这个叫什么，我们说 too simple、 too naive，太天真、太可爱、太浪漫的认为一听到新基建马上就去再搞水泥搞钢铁，完全不是这么回事。

反而今天盘点完了新基因界的所有的内涵，我们再次要提示自己，重视对于数字经济相关的行业赛道的学习认知，重视对于新能源、绿色经济、零碳经济的相关行业赛道的学习和认知。这将影响你未来的五年、十年你的投资的这个战绩，这是真正的长期的，能够利好你的投资的这些的赛道。

好，那么这里面大家的精力放在哪？我其实又再次点了。好，那这里面我还有一点观定，我的观定是什么呢？所以我讲到这里的话，其实我今天我讲到这其实人很累了，但是我有时候是觉得就是我希望大家听了这么多次的这个线上的古评的课，还有包括听了我们这么多的这个线上的这个会员课，大家一定要意识到就是做投资，你说它难，它确实是难。

为什么？因为你的真金牌银所有投的任何的标的，它必须是一层一层一层的捋下来的，从你怎么去迅速地能够了解到国家真正的宏观经济政策面到底会利好于哪些的赛道？注意我都不在会员课里面再讲是利好哪些的行业呢？因为行业太大了，就像当我讲到新能源行业，那是多么大的一个行业，当我们讲到数字经济行业，那是多么大的一个行业，我们需要精准的去知道这些的宏观经济政策面到底利好到了哪些细分的赛道。此外，当我们进到了中关的层面，开始切这个赛道的这个层面的时候，必须要去加强赛道底层逻辑的这个学习。

那么今天借助红姐的这个互动，我给大家秀了一点点，赛道里面为什么有时候经常讲？除了是政策会影响赛道本身还存在他自己的一些底层逻辑。我今天讲这个人工智能，我讲到的两个大的难点就是在赛道层面的它的底层逻辑，所以你在行业面的时候，你还得再要去剖析这个赛道里面到底是什么特质。好，这一层我们搞清楚了以后才能够再决定我的精力还要不要往下走，这个赛道我到底要不要搞？它值不值得我研究？值不得我跟踪？值不值得？我最终决定在我那 100 万里面，就像今天我们前面有一个这个新学员的这个案例， 100 万存量资金值不值得拿出这 100 万里面的一部分去进行什么比例的布局？最后才能再到第三个层面？好的，既然值得布局，在这个赛道里面这么多的马，到底哪匹马才是真正的千里马，才能到达公司的这个层面？好吧？所以大家要真的开始打造起自己的整个投资的系统，投资的整个的这个体系，好吗？好，所以在你没有打好这些的系统跟体系的时候，我再次苦口婆心的和大家讲，你没有搞明白这些的时候，你做的任何一笔的投资有可能都是你的成本，马上转向你的成本。并且我再次嘱咐大家，一定不要在没有搞好这些的基础之上干嘛呢？去杠杆。我已经在这个礼拜要求我们公司所有的做课程的小伙伴，后期剪辑的小伙伴，所有的课程给我贴一个红线原则。此生严禁用杠杆来做投资，那对于你是巨大的这个伤害。

如果你真的那么急切的想要让你的资产去增值，你真的还是放不掉你那一夜暴富的状态，那么我就给你一个调和的解决的办法，此处老师要打一个硬广告，要打一个硬广告，如果你真的是时间的角度来讲，你是真的非常着急。你最好的办法，并且对自己是真正负责的办法是你一定要以最快的速度到线下来学习，一定要有以最快的速度到线下来学习。