2023.01.01宏观-2023投资策略

2022 年，我每个季度都会给大家讲一次宏观经济学的这个课程。然后其中我印象非常深刻的是第三季度我们讲到了如果你看这些东西，你会发现它是连贯的，比如我们稍微倒带到 2022 年的这个第三季度，当时我们就发现 2022 年的上半年过去了以后，对于整个阿中哥的角度来讲困难非常的大。为什么非常的大？因为当时是希望把三个目标都抓住，就是整个的阿中哥希望把三个目标都抓住，第一个是控制口罩，第二个是希望还能够不影响经济的这个增长。第三个要能够让整个的阿中哥处在安全的这个状态，所以当时是三重目标都要抓，但是三重目标本身这里面就有矛盾体。比如说如果你要优化，你要让口罩也很严格的去执行下去，它一定会冲突到增长的目标，甚至冲突到安全的这个目标。我给大家举一个例子，大家就清楚了，在 2022 年的第三季度曾经有一些消息是甚嚣尘上的，就是什么样的消息看我视频的小伙伴是知道的，就是那一段时间很多人谣传这个越南会取代咱们阿忠哥成为世界的这个制造工厂，虽然这明明就是稍微有点经济常识的人，稍微有点宏观经济常识的人知道这是现在目前来讲根本就不可能的，但是为什么当时能够甚嚣尘上呢？你看原因就是以上海这样的节点城市都出现了停摆，所以很多的领域的供应链处在了断裂的这个状态，包括当时的汽车的这个供应链，消费电子的这个供应链等等等等等等这些供应链。

然后我们的供应链不仅是在给国内的产品进行整体的供给，其实也在为全球一些非常重要的大公司进行供给，比如说我一说到这儿我就想起了这个苹果，我就想起了在河南的这个富士康的这个工厂。所以当时其实整个的这个冲击就会导致如果你严抓口罩，你就会冲突到增长，除了冲突到我们自己的这个增长以外，为什么还冲突到安全？对于全球的这个大的这个企业，比如说像这个苹果，它是一直走什么全球供应链的？如果你所在的国家现在这个供应链不够有这个安全，不能够及时的给我供货，导致我的损失，那么苹果的做法就是什么迁移到其他地方，所以当时就基于口罩抓的太严，甚至有可能会出现一些大的企业把自己需要的供应链往外迁的这么一个情况。我们当时就看到了这样的这个情况。

好，除了这个企业方面的利益的考量以外，实际上在全球的产业结构的这个博弈过程当中，我们其实也看到大国之间的这个竞争关系。在 2022 年的第三季度，大家有没有发现漂亮国的一干的人特别的活跃，一会儿跑到越南，跑到这个印度，一会儿又跑到这个新加坡、马来西亚去游说。游说什么游说？就是肢解中整个的阿中哥的整个的产业链。比如说把这个纺织，把这个服装，把消费类电子想办法从阿中哥这里想办法让越南去接盘。比如说这个芯片方面，其实新加坡也有自己，包括医药生物，新加坡也有自己的这个产业基础，那么是想要去说服这个新加坡去接盘或者是接手这些领域的产业链，它的目的就是为了肢解掉这个阿中哥的这个供应链的这个韧性，跟到供应链的完整性。所以目前角度来讲的话，我们当时在 2022 年的第三季度其实已经看到这个难点了，这三个目标它是冲突的，主要是来自于口罩对我们的增长以及对于全球安全地位的这么一个冲突。好，所以走到这来的话，所以大家如果是真的你能看到这一点，一定要对咱们自己的国土要饱有一份热爱，跟到一份的这个包容啊。所以管小家都难，再何况管这么一个。大家好，这个就拉回到这个叫主线了，这个回忆一下 2022 年第三季度遇到的这个困难，那么但现在情况是什么？咱们最终决定把这个口罩这个事情放下了，既然它的这个叫什么啊？重症率已经在大大下降了，危害性已经在大大下降了，所以怎么样把它放下以后，非常明确的是取而代之的最重要的重点就一定是经济的增长，经济的复苏，有时候这跟一个公司的经营也特别特别的像啊，就像说我们经常会讲说这个如果是一个公司里面它的销量起来了，它的业务做起来了，就可以，怎么样销量治百病，只要你销量好，你很多在发展过程当中的问题都能够被就过滤，就带着就消化掉了。

同样的一个国家也是这样，如果你的经济能够很好的发展，迅速的这个复苏，那么实际上在发展过程当中遇到的冲突跟矛盾也比较容易就化解掉。好，那么接下来我们的最重要的这个目标就变到了是什么？就是抓经济，一门心思全类的去抓经济、去拼经济，在这一部分主线里面，我们接下来就要干嘛？把整个经济的 5% 的 GDB 的这个增速目标我们来进行分解好，分解到各个产业，看看各个产业怎么样去助力于达成全国的总目标。

如果你是个当家的，你怎么分解呢？是不是？那这里的核心思路是什么？如你分解的时候，你一定是从你的顶梁柱开始，是吧？你的哪些的部分结构当中是最大的？你一定要从那些最大的这个部分，最大的那些的产业开始，那么现在目前角度来讲，各位各个教室的小伙伴，你们可以大概的猜一下，在目前整个阿中哥的盘面当中的话，目前最大的这个产业是哪一个行业啊？

第一大产业仍然是在地产，那么虽然地产的这个位置已经不再是火车头的这个引擎，就是它不是拉动的火车头的这个引擎，但是它一直有着一个定位叫压舱石，所谓的压舱石就说明它够大、够重、够有分量。那么我们先要看如果产业进行整体的这个目标分解的话，肯定先从这个最大的压舱石开始，那这个压舱石有多大？迅速的我们来看一下，这个压舱石的话，在 2021 年度， 2022 年度的数据还没有完全出来，但是在 2021 年度的话，整个 GDP 是 114 万亿的情况下，它依然是有 7.6 万亿，7.6万亿，所以这个房地产作为压仓时直接给到 GDP 的贡献是达到了将近6.8%。但是你把房地产的整个的上下游的产业链全部都滤过了以后，你会发现它的间接贡献是接近甚至是超过20%，有些年份是超过 20% 的啊。

那现在目前角度来讲这么大，那么这么大的话，大家知道其实今年的整个的地产的这个行业增速是非常非常的糟糕的，非常低迷的。所以走到时下当下这一个产业就剩了一个字，这个字你可以在弹幕上互动一下。这个产业必须要怎么样一个字来形容，欢迎大家迅速把这个字打到弹幕上，这个行业就必须要稳，它不能够再出现大幅度的下降，因为你大幅度的下降，现在目前来讲 7.6 万亿这是直接贡献，然后将近二十几万亿到 30 万亿是间接贡献，他这里如果不断的掉链子的话，到底哪些产业可以填这个窟窿啊？是非常难以填上来的，所以因此我们看到在 11 月份， 12 月份逐渐的出台了密集的围绕地产行业的各种的政策，包括房地产的 16 条，包括三箭齐发，那这里三箭齐发是指的是什么？其实是在解决房地产企业的融资问题，允许地产企业通过信贷，就是找银行这个叫什么借钱，然后通过债券，比如说通过资本市场来发债，然后通过股权，也就是允许他在这个资本市场再去做这个相应的定增，或者是通过这个借壳上市完成这个融资。

所以信贷也好，债券也好，股权也好，其实都是三件齐发，指向就是允许房地产企业干解决自己的融资问题，然后通过融资搞定现金流，然后度过这么一个寒冷的冬天。但是重点来了，三箭齐发，这是一个利好政策，在行业当中算是一个利好政策，但是人人都可以享有吗？是每一家企业都可以享有吗？不是它依然是鼓励相对来讲资产比较优质的这些企业，还有就是杠杆并不是那么长的一些企业，能够真正存活下来的这个优势的企业来动用这个方法啊。

所以在这样的情况下，我们会看到在这个未来的一年到两年的这个时间里面，可能会有大量的房地产的民企，会出清的，大量的房地产的民企如果没有什么核心竞争力的话会出清。所以这里大家一定要注意，如果你这个时间段在买房子的话，你特别的要注意，你千万不能去买那些小的房地产公司的房子。你千万不能够因为有一些小的房地产的公司在不停的打折扣，或者是在做一些大力度的这个优惠，你就去买他的房子。因为现在目前角度来讲，整个房地产的这个行业赛道，我们待会看到数字，我们会看到这里面的数字是现在目前下行的压力非常的大，那如果它一旦现金流断裂的话，那么你买的房子又有可能会出现怎么样没办法去兑付的这么一个状态。好，所以还是要去买优质的大的房企的这个房子。

好，这里讲完了以后，其实今天从投资的角度来讲，这里还都不是讲的投资方面的重点。这里讲完了以后，重点的东西来了，现在目前来讲的话在这个，嗯，我记得这两天我下播了以后，我也有刷一下这个，就是其他的一些这个财经类的博主的这个视频和直播，然后我就看到很多房地产的博主，他只站在他房地产的一个很狭隘的这个空间里面，再给大家支招，比如说经常会看到有的房地产的博主说，现在这个地方的房子，一，这个城市的房子一定要去买，可以抄底，然后这个地区的房子现在买很合算。怎样就大量的房地产的博主都在讲这个真的是害人的。

我发现很多做房地产的博主的整个的宏观经济的知识特别的狭窄，只看房地产那一部分，不看整个经济的全盘，那么真正的看全盘的话，那么就注意了，这里是非常需要注意，这里面要做出两个重大的这个区分。一个重大的区分就是什么我们所有看到的在楼市相关的这个政策都目的是为了稳，而不是无条件的去救。谁都救上来，不是希望他能够稳住，不要出现重大的名声的问题，导致大量的不能交楼，导致大量的这个名，这个民生在就是抱怨很多的这样的情况发生，但并不是为了把谁的救上来，这是第一个要区分的。

第二个要区分的是什么呢？就是我们一直都在跟大欧大家讲房子的，房子作为一个商品，它是具有两重的这个属性。一重的属性就是什么？就是它本来可以自住，它可以刚需自住，它可以改善性住房，这一些都是发挥它的消费属性，所以从消费属性来看的话，房地产实际上有实体经济的一面，它有实体经济的一面，但是请注意房地产也有作为金融品种啊。

如果你是买到第三套房，第 180 套房，像我的这个朋友圈里那个就是买房子最多的人，他买了 180 套房，他的这些所有后面的房子都是什么属性？都是金融跟到投资的属性。所以所有的这个动作请注意，这里是有一条尺度的，并不是为了去激活房子的，金融的这个属性，投资的属性再回归到 2004 年到 2014 年，那黄金十年也不是回归到从 2015 年到 2017 年那三年白银时代，都不是为了回归到黄金白银时代，只是为了让它去发挥它原有的第一重实体经济属性，但绝对不能复活它的金融属性。

好不复活金融属性。其实在这个看过我的第二波财富红利课程的小伙伴是知道的，钱不能够在流向哪里，流向房地产，必须要流向实体经济，借助到资本市场，流向到实体经济，激活我们整个实体经济的向更高的这个层次去发展。所以这里面涉及到的本质上是一个财富方向的大转移，重大的财富方向的这个大转移，这一个，这一部分的内容我已经讲了四年的时间了，我讲课我已经讲了四年的时间了，就刚才讲的这个观点，我已经讲了四年的时间了，但是我依然发现，尤其是在今年，由于楼市下降非常非常的大，所以很多人还在盘算着自己手里有个七八十万，然后再去搞一套房子，然后搞一套房子的同时，把自己再次活生生的变成一个房奴，本来变成，本来是手里有余钱的人。结果又变成了就是付完首付，然后就开始还房贷，妥妥的把自己又变成一个房奴。
你活生生把自己拖死，称为一个房奴，好拉回来。那么现在目前角度来讲的话，这里我已经讲了，地产是要稳好，那注意在最近一段时间就出现了一个现象，从投资的角度来讲，来干货来了，刚才那个是干货的前奏，听懂了前面那一部分的话，听第二部分的时候大家就会遇到，就会发现在最近一段时间的时候，很多重要的基金公司都在抄底房地产，我个人的观点完全不敢苟同。

为什么不管苟同，首先这一些的基金经理他们的考量逻辑在哪里啊？他们的考量逻辑认为是由于大部分的民营的企业会在这里出清，所以必然在供给这一侧会看到胜者为王，剩不下几家企业，然后这一些的企业必然能够去瓜分，整个中国的城镇化的空间，大概还有15%。我们在 2021 年这个数字上升到了64.8%，我们的城镇化空间已经上升到64.8%，然后对标很多发达的国家，基本上是可以达到 80% 的，所以基本上很多的这个经济的专家都认为城镇化的空间还有15%。但是其实大家注意了，这个数据并没有想象的那么乐观。这个 15% 现在说实话顶多大概也就10%，顶多大概也就10%，因为从统计的角度来讲，从来都很难统计到什么样一部分的人，就是已经在城市里面，现在目前角度来讲，它其实已经在城市扎根了，只不过很多数据统计不到它就是在城市里面它已经扎根下来了，它已经完成了城镇化的这个转变，只不过由于他没有拿到户口，户籍的这些的问题，从这个统计，这个在城市里面的这个我们经常讲叫什么。就是城市人口住户。啥？上海反正还有个暂住人口，除了户籍人口以外，暂住人口它很难做到精准的统计，所以实际上这里的城镇化空间大概也就剩下 10% 的这个空间了，大概也就剩下 10% 了。

其次所有的这些的这个基金经理，我是觉得他们非常非常的奇怪，为什么呢？因为我觉得大家按道理来讲，你的专业机构做投资的，你不看数据吗？如果你把 17 年到 2021 年的数据拉出来，你会发现在 17 年刚刚踩下这个房租不炒的大刹车的情况下，这个全国商品房的销售的增速还能达到很高位的，相对还比较高，这是中等的这个增速啊。在我们的学习当中，我是给过我们的线上的这个所有的学员黄金选股的 40 条标准。你看到这个数字你就知道它其实只是一个中等的这个增速当然达到了两位数，但是只是一个中等的，这个增速13.7%， 17 年11.9%， 2018 年好，这两年时间过去以后迅速的锐减到了6.8%，然后这个 2021 年更差4.8%，然后 2022 年的前三季度的数据大家注意了，已经到达了负的 26.3% 了。什么概念？也就是说如果像 2021 年度整个的房地产的整个的盘子直接贡献是 7.6 万亿。那么 2022 年现在目前角度来讲的话，我们按前三季度是相当于折了 1/ 4，所以也就意味着整个 2022 年数据出来了以后很有可能怎么样，大概也就5万亿左右的样子，有可能会出现只有5万亿的规模，下降到只有5万亿的规模，这个增速是瞬间骤降负的26.3%。

那么怎么去解读从中等的双位数的这个增长到个位数的单位数的这个增长。但是正向的再到变成负向的这个增长，并且负向的增长已经高达负的26.3%，那这里我已经在我的视频里面给大家做了一个解读，我有讲到一个房地产的行业，本来它有双重属性，比翼齐飞，对吧？左手是这个刚需自助的消费属性，右手是金融的投资属性，那么我们非常明显的看到，当现在目前来讲去掉了金融属性以后，你别再想着这个房子能够撑起双位数的增长，这是不现实的，这是根本不现实的。

我们今天因为时间非常有限，然后这里待的时间长一点，但是还有一些数据我是来不及给大家放到 PPT 里面去做分享的。如果你再把全国的这个老龄化的数据拉出来，你再把就是全国老龄化跟那人口的这个增长的数据拉出来。你看这个供需，你再看现在目前几乎全国范围内的套户比已经达到了，已经过了一了，是吧？所以从这些角度来讲，你就能够理解到仅靠它的消费自助属性是不可能再把房地产带到双位数的增长的。

既然没有双位数的增长，你就别指望它没有高增长，它哪里来的高估值，是吧？它没有高增长，哪里来的高估值？所以现在目前我特别强烈的，如果在直播间里面，你们有做这个投资的时候，你们是通过基金在投资的。我明确的告诉大家，哪怕选基金你也要有标准，因为现在将近上万只的公募基金经理人多达几百号人，真不是所有的人都是属于投资能力很强的基金经理人啊。

注意了，好，所以现在目前角度来讲到这里以后，我们已经知道了，在这个做 5% 的经济增速的分解的时候，首先我们只能让地产先稳住，不能对它寄予特别大的这个厚望，它能够稳住就不错了，毕竟现在已经是负的 26.3% 的这个增长了，好吧？所以这是第一个行业的分解，那么第一个行业分解完了以后，注意一下第二个要去分解的是什么？就是我们在逆周期的时候非常善于运用的一个领域，在咱们的阿中哥是非常擅长在逆周期的时候通过基建来进行整体的这个调节的啊。

但是大家注意一下，其实基建这个东西没有什么特别新鲜的，因为在各个大国的这个历史上都有通过基建的这个方式来，怎么样通过基建的方式来刺激经济？比如说非常典型的就是在 1929 年，这个罗斯福是美国的历任的总统里面，相对来讲就是知名度和美誉度都非常高的一位总统。

那为什么它的知名度、美誉度，历史上对它的评价那么高？就是因为在 1929 年整个经济大萧条期间，它出台了借助基建的方式来刺激全美国经济的复苏，所以成绩干得非常的好。那么此外在这个克林顿任内的时候，他也发起了信息，高速公路，实际上是把数字经济领域的这个基建干好了。

所以你会看到借助这个事情再次的刺激了美国的，不仅在 90 年代极大的刺激了美国的经济，而且也怎样让美国在数字经济的领域跑到了全球第一的位置，到现在为止几乎也是跟中国就是他一我们二这么一个局面，所以这是在全球范围内大的经济体都善于利用的一种方法。那咱们呢？也不是第一次使用了。

比如说离得比较近的两次，分别是 1998 年，我们当遇到这个亚洲的这个经济危机的时候，金融海亚洲的这个经济危机的时候，我们发行了这个特别国债，以及 2008 年更大的一次范围的这个金融危机，是全球的金融海啸，在这一年我们也动用了4万亿去修路，老基建、铁路、公路、高速公路、飞机等等基础设施的建设。这个4万亿砸下去了以后争议很大，可是不争的事实让中国的这个基建遥遥领先于全球的其他国家。

大家现在知道就是在这一点上我们干的是非常好的，在这一点上干到好到什么程度呢？比如说大家有没有很好奇？隔壁的这个印度人口也很大，而且今年他们已经是成为了这个全球的第一大人口大国，但是为什么印度一直以来在经济上，从总体的综合的实力的角度来讲，和咱们阿忠哥离的特别的远，

印度在基础设施建设上是差别非常大的，它不仅是在这个硬件的基础设施建设，铁路、公路、高铁这些的东西都相对来讲离我们差别非常的大，所以它的整个经济运行成本是比较高的。此外印度还没有解决一个人口的整体的这个问题，就是他们人口的综合的这个素质，是吧？我们现在通过多少年的这个九年制义务教育，几乎 90% 的人都已经摆脱了这个文盲的这个状态。但是在印度还有大量的是文盲，所以你看两个国家虽然人口都是大国，但是一个缺乏这个硬，很硬的这个基础设施建设，另外一个缺乏这个高素质的这个人才，所以两个国家虽然都是非常大的market，非常大的这个市场，但是经济的这个层次的差别依然非常的大啊。

有人一直都说印度，像现在目前来讲的话，印度象还没有到达，就是可以威胁到这个中国龙的这个地步。好，那现在目前角度来讲的话，我们讲到这里以后，我们就知道了，整个基建其实是对大家角度来讲的话，是全球大的经济体都在使用。那么这里需要特别注意的是什么？特别注意的点赞这个越来越好，他说想要付先修路。好，非常好。那这里需要特别提出的，已经反复强调过多遍了，我们的学员当中有一些每次听到击剑就会立马去投这个海洛水泥，请这样的小伙伴一定要注意什么呢？注意现在目前角度来讲的话，我们的基建它的内涵是新基建，不是老基建。所以如果你去比对的话，你会发现只有一个领域是重合的，涉及到局部，还有一些城市的这个高速铁路跟道，这个轨道交通还没有完成一些的建设。此外所有其他的内涵早已经发生了天壤之别。
所有的 5G 的、大数据的、人工智能的等等工业互联网这一些的主线都是围绕在哪里？都是围绕在整个的数字经济领域的基础设施建设。然后这个充电桩以及特高压全部都是围绕在新能源赛道上的基础设施建设，所以大家注意，你看基建的内涵在发生变化的时候，你也依然可以看到国家的整个产业结构。它的升级的方向全部在围绕相对的高科技、高端制造的领域、高附加价值的领域展开来。

所以我们看到的是今年，其实一直从年头提到年尾，一直说在这些领域的基建要适当的提前展开，可以适当的提前展开。好，那么这一块我们迅速的带到第三块的话，我们今天要分解到的是什么？现在目前角度来讲，前面我们在这个直播间已经看到有一个叫 HH 的小伙伴，他刚才说他如果分解他就会分解到什么，就会分解到这个新能源，是因为新能源。大家试想一下，现在目前新能源你仔细结合自己的生活去想一下，在你人生当中最大的消费排在第一，跟第二的打到弹幕上啊。

现在目前第三个我们要去分解到的就是 5% 的这个经济增速的目标，往下分解，我们第三个为什么要盘到了这个新能源？你现在目前就结合自己的情况，你在你的生活当中你最大的两个消费是什么？排第一的是什么？排第二的是什么？ 2022 年的渗透率25%，其实 11 月份的数据已经去到 30% 了，作为 11 月份的渗透率已经去到了 30% 了，新能源车 30% 以上的渗透率了。好在另外一个教室非常好，给你一个微笑说鹏鹏妈非常好。

是的，我们结合我们自己的这个生活，我们就会发现一个家庭也好，一个人也好，最大的消费排在第一位的就是房子，排在第二位的几乎就是车子，所以在这样的情况下，国家在整个产业结构当中的话，是一直以来非常重视车的这个领域，非常非常重视车的领域。因此我们这一次会看到提这个新能源车的角度是从哪个角度去提的呀？提新能源车的角度是从消费刺激消费的角度去提的。我们看到的是 2022 年到 2035 年，我们已经做了扩大内需的这个规划，并且把四大类的消费非常明确的拎出来了。这四大类的这个消费注意一个是大家最寻常会想象到的衣食住行、吃吃喝喝这些东西。所以这是我们最容易想到的传统的这个消费，还有第二块是什么？第二块就是希望能够把医疗保健的消费也能够有所刺激。

第三块是什么？就是鼓励大家借助互联网的这个平台，能够更加顺畅的去发生更多的消费场景啊。所以大家注意到所有的这些的这个政策，有时候它是有些板块它是重合的，讲到消费的政策既会提到新能源，可能也会提到这个互联网，讲到别的政策的时候，你会看到它有一些重合的地方。

那么提到的消费方向的第四个大的方向，就是提到的是一定要大力倡导这个绿色消费，鼓励大家怎么样尽快的去买新能源车，那么现在目前买这个新能源车的这个角度来讲的话，我们现在看到新能源车的整个产业链，对于这个 GDP 的占比，有没有小伙伴大概有印象？整个新能源车在 2021 年度，目前对于这个经 GDP 的这个占比， 2022 年度大概的占比可能会到百分之多少。

刚才咱们说了这个房地产是最大的， 2021 年还在 7% 点，百分之 6 点六点几？6.8%，所以现在目前角度来讲，大家知不知道在20212022，就是这两年的这个时间大概会去到多少？好，现在目前有的小伙伴已经回忆起来了，是的，是会去到1.6%，去到1.6%，所以你可以见到就是新能源这个赛道这么的大，但是和以往的压舱石相比仍然有非常大的一个，这个gap，非常大的一个差距。

好，越来越好。你的这个数字是错的，不是20%，联系那个房地产间接贡献率也才到达20%，所以目前角度来讲，这个数字你高估了。现在新能源车以及上下游产业链全部拉动起来大概是1.6，占比是1.6。但是我们知道现在目前新能源车的渗透，今年渗透率是大大提升的，这两年渗透率是大大提升的，现在到 10 月份为止，我们当时看到的数据累积下来，渗透率已经达到了25%，然后前一段时间 11 月份的数据也出来了，已经达到了 30% 以上，已经达到了 30% 以上。所以我们知道国家鼓励的是什么，鼓励的是完全要替代燃油车，在新能源车方向上需要鼓励它完全替代燃油车。所以行业内的这个预测就是如果在未来渗透率能够爬升到 80% 的时候，它就能够给 GDP 带来将近 5% 的贡献了。你可以说到那个时候他才跟到这个房地产的压舱石有那么一个一拼了啊。所以我们现在看到讲到这儿的时候，你也能理解为啥咱们房地产得要稳，你新的这条腿还没有完全长出来，对吧？你原来老的压舱石你就不能再下降了，如果你新的还没长出来，老的又不行了，那你的这个总量靠谁来抬？这样是吧？你的这个支柱靠谁来抬？这样，所以我们能理解的是现在虽然今年说马上这个退坡要怎么样，但是我个人会预测，如果说数据开始下行，压力又大的时候，有可能还会有一些刺激的这个政策会出来。

毕竟现在大家看到每次一谈到发放这个刺激消费的这个环节，里面给到的这个叫什么政策，很多都是发这个，就是买新能源车的这个消费券，现在这两年一直在搞这些事情，是吧？好，现在这是第三个，我们迅速带到第四个，其实是我们之前在视频里面有讲过的。就是现在目前大家注意了，如果你已经这个布局了这个互联网赛道的话，那注意啊，我记得我很早以前就已经发表过这方面的这个观点了。

平台经济跟到互联网是不可以被取代的，这就是我的观点，平台经济跟到互联网是不可以被取代的，因为它几乎已经是现在实体世界的一个镜像，你几乎所有看到的各行各业都在借助互联网，因此我在我的这个互联网的这个数字经济赛道的这个课程里面，什么叫，什么叫现在互联网几乎是实体经济的一个镜像，我们知道其实数字经济发展到下半场的时候，要实现产业数字化。

如果你是做美容的，你有没有发现你在美容，你为了获客，你也会到线上去做很多的事情，你拓客也好，培养粉丝也好等等等等也好，你都是在线上的这个完成，虽然你的服务要到线下才能完成，是吧？那如果你像 s 老师是做这个这方面的教育跟到服务的，我们有自己的这个线下的这个课程，但是我们也在见不到大家到下面来之前，我们大量的时间都是通过线上来建立大家对我们的认知，建立大家对于这个投资的基本的这个体系，把在线上就已经给了大家很多有价值的这个输出投资体系系统的投资标准包括 100 家前 100 家公司的这个评估、这个点评等等。

所以你会发现所有以前在线下实体发生的这个事情，几乎都会在线上被做一遍，然后他们还是一个相互影响的关系。因此在整个互联网的下半场，你会看到有巨大的产业数字化的大机会。那么所谓产业数字化，就是指这个产业它去结合数字经济，结合数字相关的技术，结合互联网的技术，在原有的领域里面去进一步的去提升它的效率。所以正因为已经看到了这一点，因此在 2020 年的时候，这个当时第一个靴子落下来的时候，很多人都非常非常的害怕啊。

毕竟在这个这个文件当中写的是防止无序的扩张，那我一直在表达我的观点，这是硬币的一面，管控的目的不是打死，管控的目的是让他能够在一个框架体系下正常的去运行，或者用这个健康的这个标准要求他去运行。那么所以这两年多的时间以来的话，我的观点已经得到了验证， 2020 年的这个表述是非常的有压力了，可是到了 2021 年的时候，你就看到开始提要提振市场主体信心，对吧？然后要能够发挥到资本在这个生产要素上的这个作用，到了 2022 年上半年就已经彻底的开始提平台经济的健康发展。

而到了今年的第四季度， 10 月 28 号的时候，我们更加看到了什么？看到了这样的表述出来了。一定要把数字技术的命脉牢牢地掌握在自己手中，毕竟在整个数字经济的领域，在整个互联网的领域只有两个国家，没有所谓的几百个国家，只有两个国家，一个就是漂亮国，一个就是阿中哥。所以站在这个全球的这个角度，你是不可能把自己的自己亲生的儿子，虽然他不是这个，我们经常讲不是这个国字头的，但是他不管怎么样，他是咱们亲生的，是吧？咱们亲生的，你不可以把自己亲生的儿子全部都打压下去的，毕竟还毕竟什么呢？毕竟我们经常会讲到这个数字经济，互联网企业往往就是民营企业的重要的风向标，因为在过去的 20 年的时间里面，如果你看整个民营经济在哪个产业上发挥的就是带来的变化最大的，那不用去想一定是什么，一定是互联网，一定是数字经济的这些的领域，所以如果你不在这个领域里面把它的位置重新上升上来，那么你就会打压到什么民营企业的这个积极性，所以我这个地方已经在讲第二个逻辑了啊。

第一个逻辑我们刚才讲了全球范围内数字经济的世界只有两个国家，别把自己孩子掐死掉了。第二个逻辑是什么？第二个逻辑就是数字经济，互联网企业往往还是民营企业的风向标。如果你把这些风向标都打压得非常的惨，那么以后就没有人再敢从民营经济的角度来讲去做巨大的这个创新，是吧？那么民营企业到底有多重要呢？那我想如果你是一直在做投资的话，你大概应该也是知道这个 56789 之说， 56789 之说是包括 50% 贡献了 50% 的这个税收，贡献了 50% 的税收啊。然后 60% 是指的是什么？提供了贡献了 60% 的国民生产总值， 60% 的国民生产总值带来了 70% 的技术创新，以及解决了 80% 的这个劳动就业啊。

所以大家注意了，现在目前角度来讲，像 s 老师这样的一些民营的企业，是大量的这个民营企业在吸收这个就业的，这个就是在给大家在提供这个就业，所以这些你都需要支持的。那么还有什么从总量的角度来讲，民营企业占到全国的企业是 90% 以上。所以从这个角度来讲，我们刚才讲稳，稳中求进不仅是要在产业结构的方向稳住房地产，同样是在经济主体的角度来讲，也必须要稳住民营经济。好，欢迎大家打出这个稳民营经济四个字，所以目前角度来讲的话，基于这一点，我们相信在这个明年会看到整个这个互联网以及数字经济的春天再次的这个到来，再次的到来嗯。好，现在这个手机现在好，现在目前角度来讲的话，接下来的话我们会花一点时间带一下高质量发展啊。我们讲完这一部分以后，大家注意答案是在把这三部分的基础知识讲完，然后我们就会讲今天给到投资人的一些方向性的这个建议。

好，那接下来大家请注意第三根主线，我们刚才迅速带了两根主线，第一根主线是口罩优化的这个节奏，我切身体验这个优化节奏还可以。好，第二个是经济复苏分解到各个大的重要的产业。第三个非常明显，经济复苏的这个过程当中首先追求的是怎么，是希望这个量肯定要上来，但是我们会发现其实在最近的十年的时间里面，你会非常鲜明，至少是在从 2017 年开始，我个人研究的过程当中，我至少会看到从 2017 年开始，整个的这个国家特别强调高质量的这个发展， 2017 年都敢踩下房租不炒的这个大刹车，这么重大的一个原有的经济引擎都敢踩刹车，目的是为了什么？就是为了能够高质量的这个发展，就是为了能够高质量的发展，产业结构升级好，所以这个已经不是最近这几年的这个事情了。

那么接下来我们又回到了这张图，我谈一下对于高质量发展我的这个理解，其实这个高质量的这个发展，大家一定会想到就是国家产业结构要升级，要发展高科技，发展这个高端制造，发展这个高附加价值桑高，对吧？那么很多人都说发展这个桑高，为什么一定要强调桑高呢？因为它是有质量的增长，是关联到我们的安全性的，它的有质量的这个增长是关联到我们的安全性的。

那现在目前角度来讲，对安全大家千万不要狭义的理解为就是我们的国土不被侵犯，这是安全问题。或者狭义的理解为我们的隐私不被侵犯，这是安全问题。实际上关于安全问题的话，整个的规划它是非常全面的，包括了六个大的方向的这个安全，比如大家最能想得到的，你要国土，你要不受侵犯，你要有国防安全，所以你得抓什么？抓军工好。

其次你要解决 14 亿人口，不能饿肚子，不能出现这个混乱，是吧？所以你要解决粮食安全，所以你得要抓好这个种植业、养殖业等等等等，包括这个冷链物流、食品安全问题、价格问题要稳定，不能够大起大伏，这都是名声，这都是吃要入口的东西。所以你会发现这是围绕粮食安全。

那么再往下，第三我们发展的过程当中是需要使用大量的能源的，在这个大量的能源里面，我们看到其实现在目前每年进口的这个石油金额几乎是排到进口的第一位，所以我们在 2008 年就开始意识到这是不够安全的，必须要开始摆脱对于石化能源的这个依赖。所以从 2008 年就推出了关于能源方面的国策引导网，可再生能源、清洁能源这些方向发展。

当 08 年把这个大门打开了以后，随之而来的包括新能源车，包括动力电池，包括后来的这个储能，包括光伏、太阳能等等等等应运而生，所以这是确保我们在能源上是安全的，不受制约，如果我们这些地方没有处到安全的状态，就会跟现在的欧洲所遇到的问题非常的严重，是吧？所以这是能源的安全问题，那么关于到医药的安全就更不要讲了，是吧？医药的安全是涉及到大家的这个生命方面的这个问题，所以这些都有相关的这个政策。

好，然后大家理解的什么隐私不要侵犯，哪，这属于哪里啊？属于公共服务业的这个安全，你现在大量的东西都是虚拟化的这个支付，我们电子化的货币的这个支付等等。所以这里面的个人隐私，包括这个资产支付等等等等这些东西它都属于公共服务业的安全。最后我们看到的是什么？看到的是一个国家要往前去发展，比如说我曾经给大家讲过这个芯片半导体的系列的这个课程，当时讲了大概三节课的样子，每一次课都两个多小时。那么讲到芯片半导体为什么叫它新兴的产业安全呢？因为这些都是未来产业发展的方向，我们知道小小的芯片它几乎运用到了各个不同的领域，如果你在芯片的领域死活你都突破不了的话，那么你就会被降维打击。就像我们在看三体的时候，我们会看到存在的那个降维打击，所以整体阿中哥围绕安全，它是系统的多维度的。
好，所以新兴的产业安全，如果你不这个去去进行这个整体的发展的话，那么将意味着整个民族在未来的这个十年、二十年甚至三五十年将在世界之灵。你会缺失你的民族的核心竞争力，所以这是关于到整体国家安全六个大的不同的这个维度。那么今天这个六个大的不同的这个维度里面，那我们现在目前角度来讲，我们就把一些现在目前大家可能相对来讲给大家举几个例子，让大家理解起来比较的容易，就是具象化。比如说我们现在知道，就刚才我们讲到的这个医药方面的这个安全，对吧？医疗医药方面的这个安全。

我们讲到的这个生物医药方面的这个安全，那现在目前角度来讲，很多人都只知道半导体方面是卡脖子，因为我们造不出这个很高端的这个光刻机，然后光刻机还有包括这个材料里面的这个光刻胶束服了，我们现在芯片在这个高先进制层制成领域的这个是这个发展完全的在被卡脖子，我们知道的比较多的是这个领域，但其实现在目前来讲还有很多地方都是属于这个卡脖子的领域是不少的，比如跟到大家的这个医药安全相关。

医疗医药相关的大量的，现在目前一些医疗器械的这个领域虽然国产化率已经达到了一定的程度，但是比较先进的这个医疗器械设备应依然是GPS，是属于美国、德国等美欧这样的一些国家。所以这些地方的话，现在你会看到其实这里也是，我们看到产业上也是卡脖子的，那么一卡脖子就会出现什么问题，你有些设备你就是必须要进口，你一进口你很多的医疗的整个的成本你就根本就拉不下来，所以这里是需要攻坚的。而我们是给 14 亿人要提供养老医疗的，这个负担对于国家的角度来讲其实是非常重的，所以国家一直在引导要在医疗器械的领域鼓励创新，希望大大的去降低这个领域的这个成本。那么再比如说这个新材料的这个领域，那么新材料的领域如果你去研究那个军工赛道的话，你就会发现其实现在军工的这个领域，我们现在目前角度来讲，除了整个的大飞机的这个机体，是整体上是有一些我们已经能够自己国产了，但是最核心的比如说这个发动机还是完全在进口，差距拉得比较大。还有一些就是在新材料的领域完全被国外锁死。那么这些地方的话如果不去突破的，不去突破那么也就意味着这些高精尖的领域始终都是什么，就是欧美的公司能够赚取超额的这个利润。然后从我们的角度来讲，即便想买，一旦跟漂亮国之间发生这个比较极端的这个冲突，就会被掐死掉。

所以现在目前角度来讲，涉及到安全领域，它也会落脚到有很多具体的产业要去迅速的发展，我们无一例外的看到了国家都在这些领域给出了很多的产业引导的这个政策。因此我一直都在讲，我们这个年代的人其实是非常非常幸运的，幸运在于我们其实已经在民整个民族的角度来讲完成了驻地，已经在开始往上走了。不仅在往上走，而且在这个过程当中有很多产业结构升级的过程当中，它会孕育大量的好的这个投资机会。如果你能够具有这其中的能力的话，你就可以把你的余钱拿出来，完完全全跟这个国之运、国运捆绑在一起，然后绑定这个国运的情况下，让你的余钱去生钱，让你的资产良性、健康、安全的去增值，从而享受到一个双轮驱动的安全人生。

好，这里现在目前来讲的话，所以大家已经看到了高质量发展，其实从本质上角度来讲，就是在为未来的国家安全在打基础，你只有高质量的发展，你只有把三高的这些的产业不断的去引领起来，你未来在全球范围内你是肯定要跟漂亮国要博弈的，现在就在博弈了，所以你只有把这些东西都拉起来，你跟到大国之间的博弈的时候，你才能够立足在安全之地。我们已经把三根主线拉出来了。

你如果是很耐心的听完了我拎的这三根主线口罩的优化，第一根主线，第二根主线经济基于各个产业的复苏的这个策略，第三根主线不忘在这当中高质量的发展体现在哪里啊？体现在大家有没有发现这么难的情况下？阿忠哥并没有因为要求量就大水漫灌，要求量又再次放开这个房地产的金融属性，而是继续强调要追求科技产业的投资，追求高质量的这个发展。

所以三根主线拎完了以后，那么大闸蟹呢？目前你怎么去看？ 2023 年我们回到今天， 2023 年会是投资的好年份吗？如果大家今天是耐心的把这个三根主线都听完了，以后咱们回到原点的这个问题，回到原点的问题， 2023 年汇市投资的好年份吗？大家其实可以自己来作答了。

大家先把答案抛一抛，然后我这里会给出一些差异化的这个策略。会给出差异化的策略。好在等大家弹幕的时候我迅速讲一下，不管我拍的视频怎么样去说，不管我的直播怎么样去带，这个世界永远存在，就是硬币永远有两面，所以你会看到这个世界既有理性的这个乐观者，也会有悲观者，并且我们会看到的是什么？悲观者永远都能够证明自己是正确的，这里不好，那里不好，然后事实确凿，你看就是不好，什么都不好，是吧？所以他们永远都能找到正确的事实来佐证他们认为自己应该悲观的这么一个观点。

但是理性的乐观者其实是一定是往前去前行的，那么这里我并不是一个心灵鸡汤的一个爱好者，而是我认为这里实际上它应和了人类社会发展的大的这个叫什么？大的这个主题它应合了人类社会发展的大的主题，从人类社会开始到现在走了这么多年，我们其实经历过很多事情，对吧？无数的这个战争，无数的这个疾病等等等等等等。但是如果你把这个时间轴线拉长了来看的话，你会发现这根主线都是一直是螺旋性的，这个上升的，螺旋性的上升的。换句话来讲，那么现在目前看到不管在小范围、小的、短的时间段里面有多少小坑，叮叮当当的，有很多的这个小坑叮叮当当的。但是大家要注意大的趋势的角度来讲，它一定是往上的，它是大的趋势的角度来讲一定是往上的。所以大家要在大是大非上先拎出第一个主线逻辑，就是什么第一个主线逻辑就是它的整个的趋势是向上的，这是第一点。

好，那么第二点当整个的趋势是向上的那么第二点，当你看到大的趋势是往上的，那么你就意味着每一次的这个在小范围时间段里面出现的坑坑洼洼，你就要能够意识到它到底是机会还是风险。大的趋势是往上的短时间里面的坑坑洼洼，你就能识别它到底是机会还是风险。非常显然对于懂投资的人而言它是机会。

好，那走到这儿的时候给大家开一个玩笑，前两天我在直播间遇到了一个喷子，然后这个喷子就在喷这个马斯克，然后马斯克今天不是我要谈，他是主角，我今天给大家简单的分享一下，就马斯克在最近接受了这个媒体的采访，其中问题之一也是问他对于 2023 年如何看，那么他 2023 年他有三个观点，他分享了三个观点。第一个观点他说 2023 年应该是衰退为主旋律，第一个观点是衰退为主旋律，哈哈哈哈。

第二个观点是，第二个观点是什么？他相信自己的这个特斯拉这一家公司将在未来的五年的时间里面成为全球最伟大的公司啊。好，第三个观点特别的有意思，他突然话锋一转，他说巴菲特在 2023 年会买很多股票，好，特别有意思，所以你发现了吗？其实他说的对不对？我认为他说的第三个观点是对的，因为在接下的 2023 年的这个时间段里面，美欧都出现集体性衰退的这个情况下，有些东西估计会不好看的，有些东西可能还是会有出现，就是整体比较低迷的这个状态，但是没有关系，好的资产还是在那里不断的 day day up。所以这样的情况下，它反而给了我们建新价值成长投资的人非常好的买入的时机点呢。

所以讲到这里的时候，我就突然想到了在 2018 年那个时候我刚刚开始给我们的这个学员代课，刚刚开始给学员代课，其实不像现在这样代课代的这么密，就是你买完了课程，然后你就把课程拿去看好了，然后反正里面都有我的黄金选股的 40 条标准。而且这些标准也可以帮大家，反正帮我是我在前面几年的时候年化更高，前面几年的时候差不多年化40%，然后这几年的话差不多现在是目前是4%，年化30%， 8 年多是 30% 的这个样子啊。所以我当时我就认为反正标准给到卖给你们了，你们自己去看，你们自己去动用标准，就一样也可以跟我一样赚钱了。所以 18 年我还没有做那么多的这个公开场合的这个观点的分享，或者是做训练营的这个辅导，没有做那么多的事情。但是我在 2018 年的时候，我给当时我们的学员拍了一条视频，这条视频整整就是 60 秒。这条视频的大意就是很，就是长远来看它是会往上的， 18 年发生的，是老特是吧？打这个什么贸易什么啊？枪声异响，所以大家都吓死了，心想，哇塞，大哥终于要动手了，动我们老二啊，要打老二了，所以大家都非常的紧张，但是实际上从中长期来看，再次看到了这只不过是长期趋势向上过程当中的一个小坑而已，再次验证了我对于这个事情的观点是对的，实际上 18 年所有的公募基金，你去看数字，几乎清一色负的 18% 到负的百分之二十几，是吧？都是很低的这个数据。

但是这完全不妨碍如果你在 2018 年看懂了的情况下，你该去买基金，你去买基金，你该去买好的股票，当然注意前提条件是好的基金跟到好的股票啊。好前提条件是一定要选到好的基金，跟到好的股票。你不要拿这个烂白菜，然后跟我讲，我听你的话，我可没让你去买烂白菜。烂白菜什么时候年代买都是万年的烂白菜，渣男，万年的都是渣男。

所以从这个角度来讲，只要你能够识别出来这个哪些是好的基金，哪些是好的股票，你在所谓的低迷的时间段买你是非常安全的。巴菲特在 2023 年他一定会去做逆向投资。实际上在 2020 年、 2021 年跟到 2022 年，巴菲特都有一些动作，本质上都是在做逆向投资啊。对好的标的他在进行，他人恐惧，我贪婪啊。对，好的标的他做到了，他人恐惧，我贪婪。

好，讲到这儿以后注意所有的小伙伴，千万不要认为我这是在鼓励大家都去买股票和买基金啊。今天在这里请大家打出三个短语，我将在最后这一部分给大家三个 3 个锦囊，不同的人拿走不同的这个锦囊。第一个叫防御型这个策略，你们打完三个弹幕以后我再开讲防御型策略。第二个是主动型策略。第三个是这个词儿在这个平台上是不能讲的，竞词自什么？好，现在目前大家把三个关键词的弹幕打起来，三只锦囊大家分别的带走，三只锦囊大家分别带走。短线的这个小伙伴注意一下，你仔细的去观察一下在全球范围内资本市场已经有过百年的这个历史了，有谁是靠短线真正的赚到了长长久久的大钱？所以在资本市场上拼的不是谁在比谁在短期内赚的更多，短线在资本市场已经有过百年的历史的情况下，我们从来没有看到谁是通过这个做短线赚到了这个大钱，反过头来放眼望去，全球范围内能够叫得出名号的知名的投资人，全都是清一色的价值投资的这个经典的人物，比如说大家熟悉的巴菲特，他的搭档芒格，比如说约翰邓布顿爵士，比如说彼得林奇，是吧？比如说格雷厄姆，那现在目前角度来讲，大家难道还不曾想想这背后是什么原因吗？是吧？短线搞来搞去都老在猜别人怎么出牌，你就算一次两次猜的对，他也不过就是漫步就是一个概率的这个问题，所以从这个角度来讲，他是没有办法长期帮你赚到钱的。

你们读书读的太少了，你们应该去读一下。那个什么时间我把那本书拿过来给大家讲一讲。好，防御型策略、主动型策略和自杀啥性的，这个策略大家应该哼天使的翅膀说。确实哈，现在目前角度来讲，好。那现在三种策略听好了，这三种策略来自于这本书，这本书是巴菲特的老师本杰明格雷厄姆，他写了，这个聪明的投资者，他也写了这个证券分析，当然这几本书都很厚重。

我相信有耐心读完的人很少，简单的分享一下，他在里面提到了防御型的这个策略，主要是针对有很多人其实是从来没有学习过投资的。从来没有学习过投资，那么他们不具有驾驭投资的能力。如果是这种类型的人的话，那么你只能采用防御型的这个策略。所谓防御型的策略就是如果你是真的什么都不学无术，你千万不要去搞短线，你哪怕就是去投这个宽机的指数基金，也要好过你搞短线。所以格雷厄姆也好，这个他的学生巴菲特也好，这个全部都是建议了，不学无数的人，不学无数的人没有投资能力，没有这方面支持的人，就是你最简单的方法就是通过投宽机指数基金去坐享这其中的这个国运。

你就不要搞别的了，所以大家注意，老八推荐这个指数基金，它是有限定的，它是限定在没有能力圈的人，OK，所以这叫防御型的这个策略，防御型的策略。那么现在目前在国内的话，防御型策略的这个对应的宽低指数基金基本上能跑出 10% 到12%，基本上年化是可以跑出 10% 到 12% 的，但是为什么大量投了宽低指数基金的人还是拿不到 10 到 12 个点呢？根据我的观察来讲，是因为一，我们这些人还是搞，这就是不懂的人，就是不懂，所以宽基指数基金也会波动，那么一波动就会出现一证出局、两证出局、三证出局的这么一个情况。

其次中国的资本市场仍然是一个相对不太成熟的资本市场，那么散户多，杂音大，然后各种的杂音夹杂了机构的声音，夹杂了庄家的声音，如果你是不懂，你没有学习的，你就老老实实的，你就去投宽基指数基金，但这样的人往往又会被震出局，而且还不懂得越跌越投，去摊薄自己的成本，所以这是为什么？就是策略很简单，但是依然不懂的人还是难赚钱好。

这是第一类的策略，防御性策略。那么第二类策略是什么？策略就是主动型策略，那么 s 老师采用的是什么？ s 老师采用的就是主动型的策略。阿斯老师采用的主动性策略本质上跟巴菲特采用的主动性策略是一样的，就是对于懂行业赛道、懂公司基本面、懂如何去判断企业内在价值的投资人而言，你完全可以怎么样，你完全可以把你的整个的配置里面把 c 罗选进来，梅西选进来，是吧？把这些全球的大万选进来，就是资本市场里面的一流的好公司、好股票，在它被错杀的时候选进来，那么如果是主动性策略，它的限定条件，注意限定条件必须是懂的人去做，那么懂的人是吧？我们知道如果是能够选出十年十倍的这样收益的公司的话，那么也就是年化25.89%。

好，那么年化 25.89% 什么概念呢？当你年化做到 15% 的时候，一年投一万，投 30 年本金，总共是投了 30 万，那 30 年以后年化15%，将把这 30 万带到 500 多万的这个高度。那如果是娘化25%，就可以把这个 30 万本金条件一模一样，所有的条件都是一模一样，就可以把这个资产带到 4, 000 多万的这个高度。
那如果是能够像 s 老师这样，就是在越跌的时候大错杀的时候大举的这个加仓，对，好的赛道里面的好的股票大举的去加仓，有耐心等这些好股票极度的被挫伤，然后重仓的成本，加仓的这个成本极度的拉低，那么在这样的情况下年化30%，我现在不知道我自己能不能挺到 30 年的时间，但至少这几年还在这个位置上，所以那就意味着 30 万的本金是可以变到 1.13 个亿的。

好，这就是这个我们看到的这个防御型、主动型策略，它之间的这个差异，所有的差异的根源点都在一个点，就是人的能力圈，人的能力圈是可以习得提升的。好，那么接下来最后讲一下这个策略，

我要提醒到大家，如果你现在在这个急于买投资房，那么请注意了，你将进入到自什么式的这个策略？不要因为现在目前来讲房子现在骤降，今年都已经负的 26.3% 了，前面三个季度，所以房企的角度来讲会有很多的动作出来，虽然国家是希望大家你改善性住房，赶紧买起来，或者是刚需的这个自住房赶紧买起来，但是我还是从个人投资人的这个角度来讲，第一我关定大家建议不要去买投资房，那些现在在搞房产的这个博主，他们的知识面太窄了，他们的知识面实在是太窄了，你仔细去听一下你就会发现他几乎都在讲房地产里面的一些数的层面的东西。而没有先讲清楚资产配置的这个大的这个方向，这是非常要命的。那么如果方向错了，原本你可能有几十万甚至是上百万，你在手里是可以用于去盘活的余钱，但是一旦你这个方向错了，你去买了投资房，你结果余钱也没有了，你还变成了这个房奴。

而在未来的时间段里面，在全国上下你很难看到房子跑出 7% 的这个年化。而在大 a 的整个的资本市场上，如果你动用黄金选股 40 条标准，就是我的这些的标准，你可能是能够比较轻松的，相对来讲还比较轻松的选出年化 25% 以上的这个公司，所以这个差别会非常的大，因此投资房不要去搞好，那有人说我不是投资房，我是要这个买这个刚需自住房，那么我强烈建议大家，当然你们现在在直播间有些不是我的这个学员，如果是我的学员你们应该听得懂，就是一定要去做那个财富 5 张表里面。然后你们买房的这个时间点，哪怕是买刚需住房的时间点，应该有一个黄金时间点是，就是把首付的钱拿出来。比如说你现在有 150 万的净资产了，然后首付需要你付 50 万，你把这 50 万拿走去买房子，还有 100 万净资产是可以用于布局好的这个权益类资产。这个时间点是可以去买房的，早于这个时间点买房，那么你就被房奴的身份托管了，你就没有什么牌可以打了，你这一辈子的很多的空间就被你完全箍死了。

但是反过头来你能够平衡一下，在整个的资产达到了扣除首付金额以后，还有 100 万的净资产在手里的时候，这个时候你可以一手用 100 万的净资产继续去滚雪球，把自己的这个资产滚的越来越大。另外一手付这个首付完了，房子也去也拿到手了，所以它是一个很好的平衡，因此我都不建议大家，你刚需住房，你也不要现在急着买，没这个必要，以后谁还缺房子啊？你认为还有多少人缺房子？所以我刚才总结的就是，不管你是买投资房，还是现在急着买这个刚需住房，在我看来都是属于最糟糕的资产配置。

好，现在目前角度来讲的话，今天我已经和盘托出了，那么最后我们在这里注意一下，今天讲了这么多以后，很多人可能只是停留在一些认知上的这个了解而已，你们还没有意识到一旦选到好的这个资产，把资产滚动起来，那个有多香，是吧？不管在发生什么样的这个情况下，你的资产都在帮你 24 小时不眠不休的这个打工。不管你的主业遇到什么样的冲击，各个大企业、好企业的老板们都在带着他们的员工在帮你打工，你是相当安全的。

好，那现在目前今天的这个，嗯，最后给大家撸一下小结，这堂课的整体我们站到了 2023 年的1月 1 号，全球范围内的欧洲跟到美国的集体性的这个衰退。与此同时咱们的阿中哥已经在一个小坑里面筑底了。那么对于明年的目标大概率是在 5% 这个档位，我个人持有的观点是理性乐观的，因为我在最近一段时间的宏观经济的这个投研当中抓出了三条重要的主线，主线一就是口罩节奏的优化，非常显然，当我们在元旦、在春节把该过滤的这个口罩都过滤掉了以后，我们襁褓了 2023 年的节奏，春节一过，很有可能各方面都会进入到一个正常的这个状态，我也期待自己能够早一点这个复产。

复工啊。好，第二块的话，第二条主线就是从产业分解的角度来看，这个经济复苏到底做不做得到？那这里我们看到了地产要闻，基建是新基建的这个领域刺激起来，然后新能源是目前消费的这个抓手，以及我们看到数字经济将迎来第二春。这是从产业的结构来看这个可能性，经济复苏的这个可能性。

那么最后的话，我们会看到我们其实不仅是要经济的复苏的量，实际上在最近的十来年的时间里面，对于经济高质量的发展，我们从来没有放弃过努力，绝对不会搞大水漫灌，正因为把这三条主线全部拎清楚了，因此回归到个人投资人的这个层面，我们非常清晰的看到，如果你是没有能力的，讲白了你就防御，你就去投一下宽基指数基金吧。

如果你已经意识到能力上来投到好的这个标的，好赛道里面的好标的，你的资产去到一个小目标根本不是什么难事。那这个时候你就应该是不是在 2023 年 1 月 1 号给自己定一个新一年的计划？财富计划？所以鼓励大家跟随我来学习，好，那么主动型的这个策略是要求投资人一定要有能力的，绝对不是瞎闭着眼睛瞎投的。

那么最后请大家牢牢记住，无论是这个投资房地产还是属于刚需的，这个买房都不宜立马进行完完全全投资的，你也不要去投了，然后这个要买的你可以根据自己的资产配置，晚个大概 7 年左右的样子，这是我测算完很多学员的这个作业以后，我们看到大多数人七年以后它是可以达到，就是把房产的首付完，还有净资产 100 万。

好，好，那现在目前角度来讲的话，今天我们的整个的所有的这个内容就到这里，非常感谢大家的这个时间更大的信任，然后希望大家在 2023 年一切都能够逆袭，一切都能够顺畅起来，好吗？信心比黄金更重要