2023.09.10宏观-量化交易降维打击

好，现在咱们今天先进入到第一个主题，关于到量化交易，
很多的个人投资人或者是大量，还有谈不上是投资人，叫散户，是不是恨得牙痒痒的啊？我在曾经在这个网上看到这样的段子，就说我就是不交易，然后饿死机器人啊。这个说的饿死机器人其实指的就是什么？就是指的量化交易的这个现在的一个载体。好，我们现在迅速的来讲一下，现在量化交易有很多人觉得是被收割掉了。

那今天第一部分迅速的回答一下很多粉丝心里的一个问题，为什么人干不过机器人？为什么人干不过这个量化交易的这个机器人啊？第一部分先来回答这个问题。嗯，当然有一些小伙伴其实不太清晰，到底量化交易是什么？所以我们迅速先科普一下啊。来，走起来。量化交易如果用非常简洁的语言来概括的话，在我看来是两个关键点，第一个是什么呢？它是短线的套路，第二个是什么？第二个就是机器来交易，说的完整一点就是量化交易，它是把短线的这种交易的方式方法其中的一些要素拆成了因子，然后把这个因子去让写软件的人写，编了一个代码，编了一个软件，然后把这个软件里面的这个代码交给什么？交给计算机去跑。

所以你会看到它动用的仍然是短线的整个交易的套路，但是它的交易端的话是让计算机我们也可以理解为就是机器人去跑。所以我今天在直播间第一页的科普迅速的跟大家讲量化交易，它本质上就是短线上的这个机器的交易。好，那么现在如果你理解了这一点的情况下，接下来我来解答很多的粉丝在这个后台问我为什么干不过这个量化交易的机器人啊？在这个地方我要带大家看到如果用人跟到量化交易的机器人去进行 PK 的话，人跟机器人去进行 PK 的话会存在哪三方面非常显著的这个差异呢？分别是在速度方面、交易模型方面以及这个纪律方面来，
有的小伙伴只知道速度很快，但是实际上在我看来还有另外两个方面的深层次的这个优势。好，这里我们迅速的展开来。速度方面有多快呢？现在目前来讲速度方面有多快？今天我给大家打一个比方，比如说你在跑出一米的时候，量化的机器人的整个的速度，它可能已经跑完 1 千米了。所以同样我曾经在我的视频里面举过例子，就是当你跑出 100 米的时候，这个量化已经跑完一个马拉松还要多了。为什么？因为马拉松正常是 42 公里，所以当你跑完这个 100 米的时候，人家可能已经跑出了这个两个到 3 个马拉松的这个长度了，所以这个速度几乎是 1, 000: 1 的这个关系好，所以它的速度非常快。但是目前角度来讲，大家注意，大多数的散户基本上认知到这里就结束了。

我们现在先把这个科普给大家带到一下，然后如何避免被量化这个收割，在后面我会有核心的内容，好吗？咱们作为个人投资人，当然还有一部分现在目前是投资人算不上的，是什么？两个字，散户。
所以只要你是一个个体，你如何避免被量化收割？我在今天这个问题里面会给出非常明确的答案，好吗？好，那么第二个我们要 PK 的是什么？我们第二个要 PK 的就是模型交易的这个模型，那么这里呢？我在这个 PPT 的这个课件上给大家打出的是当你有一颗子弹的时候，量化可能可以把你的一颗子弹分成 100 颗子弹去进行交易。
那这是什么意思呢？我给大家举一个例子，其实很多时候量化是的确在抢这个交易下单的这个速度，那他怎么确保它的速度快，并且是命中率高的呢？给大家举出一个例子，打比方说交易所每天早上打比方是 9 点半开门，是吧？嗯，开始营业了。那你作为一个真人的个体，你会怎么样去做？你是不是在 9: 25 的时候已经拿着你的这个 APP 就开始准备进行交易了吧？然后打开APP，资金都已经准备好了，然后随时下手，很快的去开启这个交易，这是你作为人正常可以去做的，但是量化交易它不是的。假设现在目前你跟量化交易都有 1, 000 万的这个手上的这个资金的话，你可能这一笔操作就是一次性操作，打算把这 1, 000 万交易下去。但是量化它的做法是什么？它直接把这 1, 000 万可以变成多少？变成 100 单，也就是它把它化成每单 10 万的这个金额。

然后在交易所 9: 30 开门之前，可能前一分钟也好，或者是前 30 秒也好，他已经开始按响自己的班级了，扣动自己的班级了。注意，他扣动班级的时间实际比你要早。那有的小伙伴说，哇，那他不傻吗？他不是打废了吗？他那么早人家还没开门，你不是这单子打过去就废了吗？是你的聪明，仅此而已，但是对方的角度来讲，量化交易的他化成了 100 单以后，他的确已经做好了准备，可能前 50 单全部都打在墙上，打成了废单，但是后面总有子弹能够抢，在第一时间里面抢到这个开交易所开门的第一时间里面挤进去。

所以这就是为什么很多的人只知道量化交易很快，但是并不清楚量化交易之所以快，并且有时候你看到它非常精准，正是因为它是靠写的这个模型去进行。叫什么底部是靠模型在进行支撑的，所以你如果看到这里的时候，你再深挖，你会发现几乎现在目前来讲，机构里面做量化的这一批人，很多都是非常高学历的背景，比如说数学特别好，比如说是北大、清华这个研究生，本科研究生毕业出来，甚至是在国外已经逛荡了一圈，在国外的美国的这个量化交易的这些的机构里面都曾经有过任职的这些经历，然后回到国内来做这个事情。

所以在这个领域里面，你看到完全就是一帮非常高知的人编写了非常厉害的这个代码，然后这个代码其实代表的是什么？代表的是模型交易的这个模型好，所以走到这的时候，现在目前如果你只是知道它速度比你快，而你今天知道为什它靠什么来确保速度如此之快，而且交易相对来讲精准的话你就已经肉眼可见的看到，作为个人的角度来讲，确实跟到量化交易的这些机器相比的话，差的那不是一点点，差的可能是天与地之间的这个差别。
那么除了刚才讲到的速度跟到模型以外，第三个我认为更加重要的一个优势是在哪里？既然它是机器人，他是什么状态？你是人，你是真人，只要是真人就会有七情六欲，就会有各种的情绪，是不是？但是量化它背后其实是机器人，所以它没有任何的情绪。当你非常坦烂、贪婪、非常恐惧，贪婪、恐惧交织在一起的时候，它只有一个状态，两个字叫无情好吗？它只有两个字叫无情。给建州点赞。那么这个无情在这个投资的过程当中的话，其实也经常会用我们人类的话来讲的话，其实是我们非常希望进入到的一个什么理性的这个状态。所以目前角度来讲，这两个对比其实它的焦点在哪？贪婪和恐惧的情绪，对比这种无情的这个状态，它的焦点在于纪律。所以我一直在带我们的学员的时候，我曾经有讲过我们很多很多的这个学员在学习的这个程度还比较浅的时候，如果不坚持精进学习的话，难以坚守投资人必须要去遵守的红线纪律。我们有很多的这个投资人，那就更不要讲那没学习的，那完全毫无纪律可言，他都不知道纪律是重要的，纪律存在的价值跟意义是什么。但是学过的学员，我们经常有时候会发现依然不能够做到知行合一。为什么？因为你是被情绪左右的，你的贪婪和恐惧并没有大过你的理性的这个知识储备。所以从这个角度来讲的话，在这方面量化的机器人也有着非常巨大的这个优势。

好，所以我们迅速地花了 5 分钟的时间带大家看到了量化交易是怎么回事？以及量化交易相对于真人个体的角度来讲存在的三个维度的优势，速度、模型和纪律。那么以往我讲到这的时候，我记得之前就是我在有些课堂当中讲过，讲到这的时候，其实学员听的时候特心里已经是矮了老半截了，心里特别担心。哇，对，如果这样的话我们还搞什么毛线呢？是不是这样瞬间就感觉存在的价值跟意义？自己作为投资人存在的价值跟意义都已经不存在了，就这种感觉，所以大家要深度的去思考量化，真的是无敌的吗？它到底有没有短板？它到底有没有bug？然后作为人跟到量化去 PK 的时候，我们到底如何能取得这个上风？或者我们如何能够真正的去摆脱这个量化的收割？我为什么说是量化的收割啊？因为这几年如果你去看这个市场上大部分的这个交易者发表的一些的这个感叹，真的是对量化恨得牙痒痒的，所以这一个礼拜我看到这个阿忠哥要出手，就是这个严格的监管，量化的时候看到大部分的评述就是属于，哇，这个阿中哥真终于出手了，大快人大快人心的赶脚。

但是我一直觉得这种所谓的保护，这种所谓的监管真是叫什么呢？然并卵，没多少太大的用。为什么说你看果不其然这个叫晴天国学的你是不够完整的，你的知识是不够完整的，你并不了解量化的深层次的东西，我们待会往下挖。好，现在目前角度来讲的话就是首先大家不要太因为阿中哥已经出手了，就觉得我们自己作为个人，作为这个投个人投资人就已经安全了，不要去指望在这些层面寻求保护，这是没有太大作用的，原因是只是说进行严格的监管，并没有说取缔。注意，并没有说取缔好吗？只是说严格的监管，那么这个时候量化的一些机构也会做各种各样的动作，让它符合所谓的监管的这个条例。因此在这种情况下，个人、投资人或者还有大量的是散户，你们不要太过于天真， too simple， too naive，OK，好，那么接下来我就讲一下我的观点。

我们作为个人投资人，到底如何真正的去摆脱这个被量化的这个收割？要想找到这个方法，必须第一性原理往下去挖，挖量化交易的本质。好，现在欢迎大家在弹幕上打出关键词，第一性原理，如果说刚才我们在讲量化交易，大概是什么样的一个场景和定义的时候，这还是浮在表面，我们接下来往下去挖，你会发现量化交易既然是短线因子，把它这个叫什么拆掉，然后做成这个开发成代码，开发成这个可执行的这个代码，有没有发现从第一性原理的角度来讲，它仍然在什么范畴？它是不是仍然在短线的范畴？好，所以它的第一性原理往下挖以后，你会发现它仍然在短线的这个范畴，那么短线的范畴里面，如果我们再往下挖的话，你会发现它的博弈本质是零和博弈。

什么叫零和博弈？这一个礼拜其实我已经第三次讲这个零和博弈了。零和博弈就意味着我们坐在一个桌上，然后我想赚钱，我就看着你的荷包。你想赚钱你也是手伸向我的荷包，我赚的钱很有可能就是他亏的钱，他亏的钱，他赚的钱很有可能就导致了我的损失，是不是这样？也就是这就是零，我们经常讲的这个零和博弈，所以量化交易它始发于短线因子化、短线自动交易化，短线这个交易机器化，所以它的根子在哪？它的根子还是在短线，因此并没有改变它的零和博弈的这么一个本质。

好，那么现在目前听到这里以后，请大家打出短线零和博弈，好吗？好，短线零和博弈，我们把整个的逻辑点一个一个梳理出来。如果你们能够吸收到这一点，我们接下来往前去推一下
假设现在目前短线已经让很多人很难受，而且短线用大家的眼光来看，赚到了很多钱的话，那市场上会不会出现一种需求？这种需求就是来小张、小李、小王，你们都不要自己人肉剩了，是不是？我现在给你们做了一个机器，然后大家只要把你的服务费交给我，让我的机器人代替你出征，干嘛？每一个个人都有可能会去找到自己的一个什么机器代理人，市场上一定会出现这样的这个机构，这个机构就是干嘛呢？也是代课干嘛理财，对，是吗？然后他代课理财，为什么他可以这么做？代课理财他一定会在 sell 自己的这个公司服务的时候告诉你，我有很厉害的机器，我这个机器下手很快，我这个地方的交易模型比其他的地方都牛逼很多。为啥？因为你看啊，人家用的是北大清华，我用的是普林斯顿，我用的是哪个学校出来的最牛逼的搞数学的人，他就会这么跟你说。

所以不用很长的时间，你会发现市场上最后的交易几乎全部是什么，不是人跟机器在交易，而是什么跟什么在交易，大概率就会变成什么机器跟机器交易也就意味着以后可能就是北大跟清华去PK，然后普林斯顿跟到这个斯坦福这些数学的，这些搞模型的人去PK，看谁写的代码更牛逼，然后甚至有可能还会出现。

我记得原来看过一个美国的这个片子，他们为了除了模型很厉害以外，大家为了这个强的速度很快，干嘛把自己的这个办公室、这个office，自己的这个公司的办公室直接搬到交易所非常近的地方，可能就隔一条码一，隔一条马路，然后铺一条光缆，铺一个这个叫什么？这个光缆的这个这个通信的，这个光缆的通信这么扑过去，然后速度就非常快，这个在电影里面都已经反映出来了。

所以如果量化交易真的是无敌，我们就退一万步讲，就假设它是无敌，就像这个晴天国学在那里神化这个量化交易啊。你神话好了，那未来就是这样，所有的人都花钱去买机器人，帮我打架，帮我在市场上去博弈，搞这个零和博弈，就看谁的机器人厉害了，是不是这样。所以从这个角度来讲它改变了什么？它没有改变什么，只不过在远古时代是你散户对散户去这样进行博弈，零和博弈厮杀，然后这个到了现在的这个数字化的这个时代，是机器代表人，机器出战，机器对，机器，所以从这个角度来讲没有什么新鲜事儿，是吧？所以这样的角度当你看到这个根子以后，你根本不需要去神化这个量化交易动态，眼光来看就这么回事儿，就这么回事儿。

好，那么走到这儿以后，那作为个人的角度来讲，你会选择什么呢？你是会选择也让以后找一个机器的帮你去作为代理人去进行交易，还是你有更高级的方法来摆脱，彻底的去摆脱量化对你的收割？我今天在后面现在讲的是一个高级的方法，为什么我说我待会讲的那个是高级的方法？因为你会发现机器跟机器打，最后谁家机器厉害也说不准，是不是这样？对啊，大家还是机器看机器口袋里的钱，是吧？这个是说不准，就跟现在目前角度来讲，很多短线交易今天你赢，明天他赢，今天你亏，明天他赚一样的。所以从这个角度来讲这些都不高级，因为大家还在打零和博弈而已。
现在目前大家注意一下接下来的话，我说的高级的方法，其实刚才我已经从第一性原理把这个量化交易的根子给大家挖出来了，管你是什么人在操作，反正最后他其实还是在玩什么，玩短线的零和游戏，所以真正的摆脱在这种短线零和游戏里面的这种这个搏杀或者是这个博弈。

那么你最从根部角度来讲就是我不玩，我拒绝参加这种零和游戏。好，有的人会说，那你都不玩这种游戏，那你在资本市场你还能玩什么呀？这里就反映出很多人认知上的这个欠缺或者是不完整。其实在资本市场上一直是两种游戏可以玩的，一种就是零和游戏，另外一种是什么？是正和游戏，那么什么是正和游戏呢？正和游戏我们可以简单的理解为说我不需要靠从别人的口袋里面抠一部分钱出来，让自己变得越来越富有，是吧？那么在实际的这个经营世界当中，任何游戏我们讲的共赢、双赢是很多时候都可以看到。比如说你现在目前角度，在现实生活当中你遇到了一家很好的这个公司，他每天都在给你提供非常非常质量优质的这个牛奶啊。

打个比方，我们说遇到了一家公司，他不断的在给你提供这个优质的这个牛奶，你看这其实就是一个正和的游戏，他提供很好的牛奶，然后呢？你喝下去了以后，全家人喝下去了以后，身体很健康，然后这个子都长得很高啊？肤白貌美的，这是不是你从用户的角度来讲，你获得了一种价值，是吧？然后你从这家企业的角度来讲它有没有价值？它也获得了价值，因为它为用户去提供了日鲜的这个牛奶，高品质的日鲜的这个牛奶，所以它可以赚到更多的钱，获取到更多的利润。然后可能从一个小奶企长成了一个企，甚至是一个全国性的奶企，甚至有一天可能是一个全球性的知名的消费品牌的奶企，这是的的确确发生的这个事情，是吧？然后在这种情况下还有一个赢的一方是什么？就是在资本市场上持有这样优秀公司的这个股东，他会因为这个公司从一个很小的公司从小数长成这个一棵大树，甚至是一棵参天大树，然后在这个过程当中坐享中长期的投资非常好的回报。
所以这个事情我们可以理解，它就叫正和游戏，当你去选择了一个不断把价值做大，把价值做高的这么一个游戏的话，那在这里面很多人、很多方都会成为赢家，这就是正和游戏。好，所以当我讲到真正摆脱对量化的这个收割的时候，它的根子就是什么？你知道它在玩短线的这个博弈，玩这个零和的游戏你就不参加，你主动的跑到另外一个赛道里面，直接去玩正和游戏。当然将我当我讲到正和游戏的时候，很多小伙伴是不太清楚这个郑和游戏在资本市场里面是怎么玩的，那我这里呢？就结合我在过去 9 年的时间里面，我们做任何游戏，我选择任何游戏核心，可以用十个字来概括，这十个字概括就是什么呢？就是在选择，在做投资的时候选择什么买的好，这是三个字，买的便宜，四个字拿得住。三个字总共加起来十个字，买得好，买得便宜，拿得住，买好公司，买它的股权吃，然后在什么时候买？在它便宜的时候买，买完了以后这个公司一年又一年的这个长大，然后一年又一年的创造更多的价值、更多的营收、更多的利润。

这个时候你作为他的股东，你持有的那一份的股权给你带来的回报不断的在变大，所以这就是我们在资本市场里面非常典型的这个郑和游戏的玩法。那么嗯，在落地层面大家注意一下，因为今天时间是非常有限的，所以我刚才迅速的讲了一下在资本市场里面，郑和游戏，也就是通常我们讲的价值成长投资的这套做法是非常高度概括的十个字，买得好、买得便宜，跟到拿得住，一共 10 个字。但是如何做到买得好，需要有标准。如何做到买的便宜，需要有标准，如何做到拿得住？拿多长时间才算拿得住？也需要有标准。这些东西不是拍脑袋，而是需要有非常系统化的标准来帮助你实现真正的这个落地，好吗？

好好，现在大家注意一下这个，有一个直播间的小伙伴在说，中国的好的公司就那么几个，数都数的出来，都已经透支了预期。而科技这个东西别说个人机构都会踩雷，现在目前角度来讲，你的观点我不是完完全全认同，虽然有一部分可能就是跟你看的一样。

是我一直都告诉到大家，我说目前来讲说这个话，说所谓的这个在目前资本市场上有多少家好公司值得个人投资人去投资？我一直跟大家讲，目前整个的国内的资本市场已经将近 5, 000 家公司了， 4, 893 家，是吧？可能这几天又有上市的，所以估计就是 5, 000 家左右，这 5, 000 家左右里面我一直都说 2/ 1, 000 的不到的好公司，当然大家注意一点，我在说这个 2/ 1, 000 不到的时候是指的是什么？是站在个人投资人的角度，所以这个 KK 你要注意一下，你说什么话、做什么事情，你是要看你是在哪个角度上的？我刚才讲，我说我经常跟我们的学员讲，我说你们真的要这个优中选优，因为你是个人投资人，是吧？现在目前直播间里面估计没有一个，现在目前来讲可能是这个叫可投的，可用于投资的资产是超过一个小目标的，目前在这样的情况下，我们作为个人投资人，屁股坐在个人投资人的这个位置上，我们是不能博爱的。
在这么严格的这个前提，所以我会认为大 a 上将近 5, 000 家的公司里面，值得我们个人投资人拿真金白银去布局的不超过千分之二。这是我的一个立足点，前提是针对个人，投资人在说话啊。第二个立足点是什么呢？你刚才说数都数得过来，你真的数得过来吗？当你说你数得过来的时候，已经暴露出其实你在投资实战上忽略了一个问题，叫动态。为什么叫动态？其实我们在最近的五年到十年的时间里面，我们看到其实资本市场的变化还是非常的大的，为什么这个变化非常大？因为国家的整个产业结构的升级正在发生当中。过去曾经可能 30 年的时间跑出 200 多倍的这些的大牛，现在目前角度来讲有的是在走下坡的，可是但是你前面看到一丢丢的那种小芽，现在可能三五年的时间里面它翻了几十倍，这样的公司都有，所以当你非常自负的在哪里讲说这些好公司数都数的过来的时候，你已经非常麻痹了，对于资本市场缺少一份尊重跟到敬畏。

资本市场从中长期来看，它折射的就是我们的实体企业，我们实体的这个产业的这个发展。而我们整个阿中哥在最近的 10 年、 20 年的时间里面变化是非常大的，所以不要以你前年或者是大前年的眼光来去看现在的这个市场。而我们现在目前角度来讲，如何去赚到超额收益是需要有眼光提前洞见到的，提前洞见到一些的机会。哪些黄金赛道是目前中国正在极力发展的，并且才是小荷才露尖角。你要去谈那些大妈都知道的赛道，那当然没得赚啦，是吧？是的。对，所以这就暴露出来，就刚刚才你那哔哩打了那么长一段话，给你点个赞，态度很好，但是你已经暴露出来有两个点，第一眼光是否动态。

第二，当你要谈到践行价值成长的投资还能够赚取到超额收益的时候，仍然是需要具有一定的前瞻性的眼光去看。目前来讲，整个阿中哥的产业结构升级走到哪里了？哪些机会是通过深度分析以后发现它的确定性很强，但是现在又不太为人所知，这才是我们最大的机会点所在，好吧。
