2023.03.12宏观-美国继续加息反噬经济

好，美国的这个情况，现在目前角度来讲，今天时间比较紧，我打算把这个周末发生的一个事情给大家好好的来交流一下。是刚刚发生的事情，而且就是这个周末，哇塞，我们看到了一件什么样的事情来，有没有人知道美国在这个周末发生了一件还比较骇人听闻的事情啊？好，这个银打出了银行破产。哪家银行好？ 

那这个硅谷银行这件事情说明了什么？所有现在目前来讲，知道硅谷银行破产的小伙伴，请问你怎么解读这件事件？你是怎么解读这件事件的啊？然后来注意了对于任何的热点的事件，有些热点其实解读完了没有什么含金量，但有些热点你解读完了以后，你会发现它就是在整个像一串珍珠，你能把它前面的一些情况都摸出来，后面的情况也能够预见得到，那你这件事情就看得相对来讲比较透了，看得就比较透了，好，这里大家练一下如何去解读财经上的这个热点事件，今天我在这里解读的时候，给大家安排了三个问题。


硅谷银行在这个周末爆出来爆雷了，对吧？他这个叫什么？关门了？整个来讲的话，这一家公司爆雷只用了三天的时间，只用了三天时间。那我们在解读这个事件的时候，有三个问题我们分解一下。第一，硅谷银行是谁啊？这个事情到底这个主人公到底是谁啊？重要吗？来，我们先看一下这个硅谷银行，它在整个的美国的科技界是非常大名鼎鼎的一家银行。甚至他在这个银行美国银行的排位是占到了前 20 位，是去到第 16 位。但是更为重要的是，所有的美国科技界的大佬都是叫他美国科技创业的大救星。


那为什么叫他是大救星？你看他的名字都叫硅谷银行，就意味着他首先在硅谷，而我们知道硅谷是一个什么样的地方，是诞生了美国大量的科技公司的，科技的这个创业公司大量就是在硅谷。然后硅谷的模式是什么？搞创业的人，搞科技研发的人，你就拼命地去搞，然后资本去跟技术结合。


我们看到资本跟技术结合令到美国在科技业大放异彩，是吧？那么这个硅谷银行前期就投资了很多非常重要的这个科技公司，甚至我印象当中这个现在叫Meta，原来叫Facebook。这一家公司，在他还没有成为一家巨头之前，那都用的是什么？都是用的是硅谷银行的钱，所以这家公司非常非常的出名，这是他在江湖当中的这个地位，它是扶持了大量科技企业创新的这么一家银行，大名鼎鼎。哈，好，那么第二个问题就来了，它到底是怎么就这样就关门大吉了，是吧？他到底是怎么样？就这样啊？一命呜呼了。接下来看这家公司到底发生了什么，突然一下就这样子了，核心的点给大家稍微理了一下，第一个是目前角度来讲，它的流动性的确出现了一些问题，所以他今天就是在我们会看到上个礼拜他发出了他要卖掉他的什么样的投资的组合，然后这一部分投资组合回来了以后，这个钱他可以用于去周转，大概就发布了一个这样的信息，我们把它称作一个这个江湖救急的类似的这个信息，那么正常发出这样一个信号出来。


其实本来是没有什么太大的问题的，但是特别好巧不巧的是什么在最近一两个礼拜的时间，另外有一个事情发生，就让大家疑神疑鬼，是什么呢？ b 圈有一家公司，好，正好在这两周的时间里面出现了这个倒闭的这个问题。好，然后这件事情，两件事情放在同一个时间段发生的时候，就令到很多的美国的这个 VC 也好， PE 也好，就在那里猜测这个硅谷银行现在是不是出现了很严重的流动性危机啊？它现在是不是这个钱现在目前来讲很缺，就在大家七猜八猜的时候，那么这些美国的 VC 跟到 PE 就做了一个决定，把自己原来放在硅谷银行的这个钱就要撤出来，那么这个一撤出来以后就出现了，刚才有一个小伙伴讲得非常的好，几，对吧？大家都要把钱撤出来，那既然都要撤出来，那怎么办呢？所以人家这个硅谷银行没办法就要开始把自己原来的一些的资产把它卖出去，然后把自己现在的流动性，把这个挤兑的这个风潮能够去度过。


就这么一个情况发生了，好，当美国的 VC 跟到 PE 就是越来越多的，要从这个硅谷银行把这个钱撤出来的时候，你就看到了硅谷银行怎么样？在资本市场上它的股票的价格就在往下跑，它的股票价格一往下跑，又拉动了什么？又拉动了美国的银行板块的这个股票都往下蹉，甚至在某一些的时间段把这个美股的整个的这个股价也带着往下跑了。


所以你会看到的是，在这个领域里面恐慌它是具有蔓延性的，是吧？整个的恐慌是蔓延开来，然后没有人能够收得住。因此我们看到了这个硅谷银行就在非常短的时间里面，它就迅速的倒下了。那有的人刚才在说这个硅谷银行倒下的原因就是因为这个挤兑风潮。啥？难道只是因为出现这个挤兑风潮吗？其实在它的背后还有更加深层次的这个原因，那么这个深层次的原因的话，你会看到真正的罪魁祸首是什么？就是美联储在激进的加息，美联储的这个激进的这个加息是这件事情最终的最源头上的整体的导火索。那这里我把时间段给大家稍微分了一下，应该来说在这个疫情之前跟到疫情现在这个阶段已经度过了以后出现的这个变化，我们要看一下变化是在哪里？在疫情期间还没有加息之前，美国做的事情是不是在不停的在印钞啊？当然这个印钞是打个引号，因为它不需要印出真实的这个纸币发行到市面上，它只要在金融里面整体通过一些银行的运作，流动性就可以释放出来。


所以疫情期间美国的流动性大大的放宽了，是吧？放大了，然后有大量的这个钱，我们刚才已经讲美国的政府发给到这个民众手里，有了钱，这个钱干嘛？有的就买了东西消费掉了。还有的是什么？美国民众在这几年的时间里面一夜非常少见，手里有了钱，一夜存钱了。那么硅谷银行在这个时间段里面就大量的完成了西储，然后这一部分吸储来的这个资金他去干了一件什么事情呢？他去买了大量的长周期，但是收益比较低的这个资产，所以这就是流动性放开的时候，你看到银行怎么样也能够有更多的吸储，银行整体的规模也能够上去，然后银行手里有了钱以后，他去干了什么呢？他去投资了一些长周期但是收益比较低的资产，但是这里有一个非常有一个风险点已经埋下了，为什么？因为完成的这个吸储相当一部分是属于短期的吸储，就不是长期定期的那些是短期，人家可能存在，你这随时就可以把钱取走的，这叫短期，对吧？所以我们看到流动性释放的时候，硅谷银行去做了这么一个动作，规模瞬间的变大了，上到了 16 位。


然后这些钱投了长周期、低收益的这个资产，可是当后半成来临的时候，通胀发生的时候，并且高居不下的时候，你就看到美联储最近在干嘛？不是最近，而是有了这么多次的这个非常激进的加息缩表，所以你目前如果把它的所有的这个加息全部加总了以后，你会看到美国的整个一年期的这个利率已经达到了5%，甚至有可能还会往上走，而这在历史上是非常非常少的，达到 5% 上一次应该是在 2007 年，所以我们可以说从 2007 年到现在为止，现在这个时间点，美国的一年期的这个利率是攀升到了 2007 年以后的最高，十几年来这么长时间段的一个最高，那么这个加息就意味着什么？这个加息又意味着硅谷银行现在就非常尴尬呀。


这个尴尬的场景可以分成两个场景，要么现在硅谷银行进一步的去吸储，银行就正常，就是要细储，对吧？从个人那里大家都把钱存到我们银行来，钱存进来，然后他再把这个钱再贷出去，银行就在赚这个息差，是吧？但是大家已经知道学过我们银行赛道课程，给银行做过个股点评的小伙伴都很清楚，在赚这个息差的时候，你怎么赚呢？你肯定要想把你的这个存款的成本、存款的类息一定要压低，是吧？但是现在美联储就在激进地加息，这就导致这一个所有的银行在揽储的时候，它只能承诺付出比较高的息，也就是说这个存款的成本对于银行的角度来讲是高的，这就是一个尴尬场景。


那么另外一个场景是什么？另外一个场景是由于现在整个在不断的加息，所以你还会看到有人可能把以前短期存在硅谷银行的钱要抽取出来，干嘛去买美国的国债？去买美国的其他的这个金融产品，因为现在目前来讲整个的投资这些，它可能收获的这个利益都比较大，这样的情况下银行就会容易出现刚才看到的这个挤兑的这个问题。


好，那银行怎么办？现在手头的现金流不够用的情况下，只能逼迫把自己原来手里的一些资产赶紧卖掉，然后保证现在的流动性。可是我们刚才已经讲到了早期的时候，这个流动性宽裕的时候，硅谷银行干的事情是什么？是把他手里的这些的流动性去买了大量长周期且收益很低的一些的资产，因此这个时候他如果把这些资产卖掉，然后保证自己的流动性的时候，他就已经出现了亏损的这么一个情况。


我们经常讲叫收益率倒挂的这么一个情况，所以你就会看到美联储的这个激进的这个加息，实际上是在给现在它在国内的美国国内体系的这个银行，至少一部分的银行带来了非常多的尴尬的这个境地。那么今天我讲这件事情只是想给大家举一个例子，如果你听觉得很费劲，没有关系，因为这就暴露出你对打银行鼓的时候，那个给咱们的这个银行赛道的一些公司在做个股点评的时候，你当时做的知识储备就不够到位啊。但没关系，学习是一个渐进的这个方式，没有关系，那我们刚才简单地讲了一下，硅谷银行是一家什么样的银行啊？牛逼在哪里？然后这么牛逼的银行三天的时间里面瞬间的倒下，是背后发生了一些什么？背后发生的事情如果深刨的话，你看到真正的罪魁祸首是因为美联储的激进了这个加息，那么这件事情我讲完了，讲完的目的是在告诉大家什么，是在告诉大家任何的宏观层面的这些的政策，往往你会看到它一方面奏效的同时，它可能也会有它硬币的另外一面，正如现在看到的这个加息的这个策略怎么样？正在反噬美国的经济，那么现在硅谷银行的瞬间的倒下只是这其中的一个例子。


好，那现在大家注意一下现在美国加息的这件事情，以前我们看到更多的，我们在骂老美的时候说他又加息了，我们因为更多的是看到我们相对美国都是属于他国，是吧？你会看到其实美国加息这件事情不仅对他国内有很多方方面面的这个影响，其实他对于其他国家也有很多很多的这个影响， 

那这里的话先简单的把美国，对，就是加息过程当中它对其他国家可能产生什么影响，我们先给它稍微的就是怎么说呢？就是用一个结论性的话先抛出来，讲得简单一点，美国如果一直持续激进的这个加息，其实大家都已经尝到这个苦果了，是吧？我们说 2022 年为什么整个中国的这个资本市场也是处在这个喋喋不休的这个状态？而且不管是这个穿越牛熊的赛道，还是属于这个高科技的，硬科技的，这个赛道什么国家鼓励的硬科技的这个赛道，几乎所有的赛道在 2022 年全部都是回撤的，只有极为少量的，比如说是资源股，因为碳酸锂这个价格蹭蹭涨了十来倍。只有这个赛道里面的部分的公司有好果子，我们几乎看到的其他的所有赛道全部都是回撤。


嗯，那这里面实际上其中的一个原因就是因为美国在持续的加息，一旦持续的加息，别的国家的美元就会回流到美国，因为这个道理比较简单，比如说你在本国，本来你是就像我们讲我做外贸手里有这个美金的时候，你本来正常，你在做你的这个外贸的生意。但是如果你说看到了美国现在整个的利息利率上得这么的厉害，那你会发现这些的手鲤鱼的这些的这个美金干嘛？嗨，也不要干什么别的事了，就赶紧去买一些美国的这个国债的产品，或者买一些美国的这个资产，是吧？完了以后你轻轻松松挣到那个钱，所以每一次美国加息的时候，美元都会回流。


我们曾经打一个，打过一个非常形象的，比方，就是什么一旦加息的时候，就相当于是抽水机又抽起来了。谁在抽水啊？美国在抽水，把水都抽到自己的田里面，所以会带来很多负面的影响，不仅仅是对资本市场的影响。大家有没有想过当美元回流到美国的时候，其他国家的这些的资本也不一定会再去投一些实体的经济，因为资本永远都是逐利的，我是做生意，做实体经济的这个事情来钱来得更快，还是就去买一些这个资产类的这个产品来得更快？他永远都在做这样的权衡。我们可以先小结一句话，就是美国如果持续激进的加息的话，其他国家的美元就会回流美国，那么对于全世界角度来讲，这不是一件好事。