2023.03.12宏观-第2层思维看资本市场 

大家刚才已经发现了，在今年的整个的这个开局当中，我们已经看到中国的经济的的确确在复苏，并且各方面的从上到下的齐心协力，从政府到这个企业端，再到我们每一个的微观的这个个体，都是一个 day up 的一个状态，是吧？都希望把这一年打好，有更多的收入，所以整体情况中国的情况是往上走的，那么同时我们会看到美国由于它是在全球范围内，它的货币对于全球的影响非常的大，所以美国的整个的这个加息是东，可以说是迁移发而动全球。


那么这个时候我们就看到一个矛盾了，是不是一个矛盾？我们这边是向好的，可是美国还在抽这个抽水机，还在抽水，所以大家有没有留意到？就是在今年的春节以后，我们看到最近大概一两周的这个样子，股市里面稍微又有点不稳当，什么时候开始不稳当？就是美国又一次加息的时候，它又出现了不稳当的这个状态。


讲到这儿有的小伙伴就会在想，哇塞，老师，那太难了，这投资到底怎么做？你讲这个大卖点出现的时候，我们都看到了好像很好很好的这个机会，然后美国现在如果还要不断地加息，那怎么办呢？我们今年这个投资还做还是不做呢？好，现在目前我的问题抛出来了。好，我给大家讲过了，大买点，是吧？大家都看到了，捕捉这种大买点的机会，对于投资人的角度来讲很香。可是现在美国又在抽水机又开始动起来了，这次让你看到就是不爽对你有影响的这一面，所以我想问大家，这件事情现在目前对于你自己做投资将意味着什么？你去思考过吗？我们现在已经进入到最关键的第三趴了，你看到各类的宏观事件最终折射到资本市场会怎样？你的思考是什么？而在整个资本市场上，你是非常非常单薄的一叶扁舟，你的这一叶小扁舟到底应该怎么去行使？每个人把你们的思考打到弹幕上，好，现在目前角度来讲跟得上吗？来，这个问题非常重要，每个人都必须要打，这是今天拿结果的地方了，去年年底我们就已经看到了这个大买点的这个出现，我们看到了大买点对于投资人是非常友好的，是吧？好。但是今年一开年，美国这抽水机完全不按我们的计划走，是吧？我们的计划是它的加息应该是放缓了，没想到它放缓是放缓，但它还在加息。虽然这个加息现在已经是绷得很紧了，这根发条已经绷得非常非常紧了，但的确还在加息，那么这个是我们投资人，尤其是在中国的投资人不想看到的，尤其是现在目前正打算上车的投资人不想看到的。


那你怎么去看待这件事情对于资本市场的影响，以及你作为个人投资人应该做什么？在这里我们会发现资本市场会一直不停的有各种因素影响它，有些因素是宏观层面的，有些因素甚至是这个国际的宏观层面的，不仅是国内宏观层面，可能还有国际宏观层面，反正很复杂。就影响资本市场的因素非常的多维，很复杂，那么通常一个普通的投资人是具有的是第一层的思维。所谓第一层的思维，就以今天讲的这个整个的这个课程为例，是什么？第一层的思维是美国的抽水机又在抽水啦。然后我们中国的资本市场这个可能情况也不会特别理想，因为美元都开始都怎么样回流？然后流动性收紧，中国的资本市场战绩也不会特别好了。哎，你看 2022 年就是这样。


这就是第一层思维，我有讲清楚吗？有。所谓第一层思维就是它只是看到一个即时性的反应，即时的一个因果关系。那么这里我讲到第三部分，我希望大家开始锻炼自己的第二层次的思维，那么大家再往前去走，是美国一旦抽水以后中国的资本市场也会受到影响，也会出现波动，甚至是往下的这个波动。


但是今天我们要特别点赞的就是九牧，当资本市场往下走的时候，对于学懂的这个投资人是好事还是坏事啊？好事对于学懂的投资人的角度来讲，当资本市场往下走的时候，就意味着你有机会去触达到什么。触达到好的资产，以便宜的价格，嗯，以性价比、合适的成本买到好的资产。


所以我在表达这就是第二层次思维，当美国的抽水机抽起来的时候，是资本市场不好看，可是这个不好看就是一般的第一层次思维，而第二层次思维会基于你们的学识能够意识到更多的机会反而来了。那么你会有更多的机会能够去买到好的这个资产。甚至我打一个非常形象的比方式，点赞严鹏，积累股数摊薄成本的机会变得更多了，是吧？嗯，我们经常有时候在讲，一旦等你学懂了以后，你会有这么一个感受。


诶，这辆车不要开太快，因为开得太快了，以后你的资金打完了，你真的没有那么快有新的增量资金进来，大家结合自己的实战好好去想一想，如果机会来了，手里的这个资金打完了，打完了以后大部分的情况下，其实手里的子弹是不多了，所以我经常会说，有好的机会也不妨时间长一点，这样还可以给到我们去赚取更多本金的这个机会，再有增量的子弹再往市场里面去打哈。反正就是手里有钱，然后不停地可以打这个子弹，然后资本市场如果它是往下律动的话，那这就是让我们尽可能打子弹的时间会变得更长。


所以这就是我们经常讲优秀的投资人，他是有第二层次的思维的，他不会只是停留在一个表面的看法，他还能再往前面去深度地再去思考。当他往前面再深度思考的时候，他和这个市场上大部分的普通的投机者，跟到普通的投资人，他们看到的东西是不一样的。很多人看到的是资本市场表现不理想，而第二层次思维的人看到的是其实现在是有机会的，明明大家都在同一个市场里面，但看法、观点、结论都不一样，导致最终的动作也不一样，这个动作又会带来在若干时间之后所展现出来的两类人的投资战绩会拉开很大的差距。这就是我在这里借今天讲这个中国经济复苏，美国还在加息。然后我们要看这个资本市场，我们要用第二层次思维看得更深入。这个第二层次思维是来自于霍华德马克思啊。在他的书里面大量的在提示到，如果你跟所有的众人都只能看到一样肤浅的东西，你是断然在资本市场上无法获取超额利润的。但是你要能够看得比别人深入，那你就需要首先你要有足够多的知识储备，你像我们今天能看到这一点，就来自于我们已经有了一个投资体系，这个投资体系我经常讲是真正的可以带我们穿越资本市场波动的三根定海神针。

标力标的上买的好永远不会错。标的要买的好的同时你要去买的便宜，然后在这个基础之上你才有拿得住的资格，因为你买的好，你也买的便宜，大多数时候这个标的很难律动到，就是比你买的时候更低的时候。你说你拿不拿得住，你一定是稳稳地拿得住，而当你稳稳拿得住的时候，你就已经干掉了大量的其他的这个跑进跑猪的这个投机者，从而最终在市场上赢取了它的超额利润，因为你陪伴了这个好公司高速的快速的去成长，然后它的发展的红利最终是体现在你的账户收益上。这就是拿得住最后的买得好、买得便宜，拿得住，最后体现下来的整合下来的这个超额收益好。



所以目前角度来讲，我每次讲到这里的时候，我就很想跟大家讲学宏观经济这个东西很有意思。但是今天给大家抛最后抛一个非常矛盾的一句话，这句矛盾的话是我之前就看到巴菲特不止一次的很多不同的年份，包括很多不同年份的这个股东大会致巴菲特的信，致那个巴菲特致股通的信，里面都多次地提到了他在做投资的时候根本不关注、不考虑宏观问题。他讲过这么一句话，你们可以去查，他的的确确在不同的时间段都讲过这句话，咱们正确的理解啊。


这里老八并不是在讲他对于宏观基尼毫无了解，他不是在讲这个东西，他并不是在讲我们不应该学习宏观经济学，他在讲的是宏观经济的东西固然也会对股市有影响，也是股市波动的因素之一，是吧嗯？但是真正能够带你穿越股市的，带你真正能够拿到稳健的好收益的，它是有一套法则的，这一套法则就是买的好、买的便宜，拿得住。所以你在资本市场这个大海里面，你一叶扁舟，这样行驶的过程当中，你只要按这三个点去办。


相对来讲，资本市场不管什么样的大风大雨，你这一页小小的扁舟就那么神奇，你就能够度过这所有的大风大雨。所以目前角度来讲的话，我把今天把这句话送给到大家，不是真正老八不知道宏观经济不考虑宏观的问题，而是他在强调真正的要去穿越资本市场的这些的波动，各种因素都会带来波动，黑天鹅事件会带来波动，宏观里面发生的一些事情会带来波动，然后两国之间的关系也会带来波动，等等等等。


有的是军事影响的，有的是经济影响的，有的是政治影响的，各方面的影响。你永远无法预测到明天影响股市的东西是什么，但是真正带我们穿越的就是投资的最底层的，这一些的看上去很简单，它其实是大道至简的法则，希望大家在听懂宏观经济的东西的情况下，在落地层面实实在在去践行这个定海神针，好吗？好，最后再唠叨一下，当然我们现在目前来讲宏观经济更多的时候是让大家对于这个我们的国家有所了解，毕竟我也给大家讲过，就是投资是 5 个好的公式，对吧？投好的国家，投好的行业赛道，投好的这个公司，以好的这个价格。然后你要满足前面四个所有的好，最重要的一个好是第五个好，就是你的的确确得是一个好自己。如果你不是一个好自己，你看不出好国家，你看不出好赛道，你看不出好公司，你看不出好价格，你什么好都抓不住，因为你不是一个好的投资人，对，好吧？ 
