2023.09.03宏观-中美金融战-美国发起金融战

我强调的是漂亮国在全球发起了金融战。今天的这个时间里面三个部分的内容，第一堂课就分成三个部分的内容，迅速倒着讲。其实在最近的小两年的时间里面，我们可以看到其实本质上漂亮国在全球发起了这个金融战。为什么会用金融站三个字把这个高度拎到这个高度来，我们看一下从 2022 年的 3 月份开始，大家应该对哪个字非常敏感啊？ 2022 年到3月到现在为止，什么词是比较敏感的？来弹幕上走起来。

是大家已经抓到了关键词是什么？是加息， 2022 年到3月到目前为止的话已经 10 亿次加息了，而且后面可能还会有，今年有可能还会有一次的这个加息，漂亮国的这个加息。

那我们迅速的来看一下这两个字到底是怎么发生的，好吗？我们看一下这个这两个字到底是怎么发生的？好，我们现在看到的是如果时间回归到 2020 年的 1 月份。哼， 2020 年的 1 月份是不是发生了一个全球的黑天鹅事件？就是我们的新冠疫情在中国首先爆发了，然后散播到了全球，这个事情不用说了，接下来我们会看到在漂亮过发生的事情是什么？基于新冠带来的冲击，他们的反应是干嘛是马上就放水，马上就硬抄，然后经常有时候开玩笑我们会说这个叫什么？这个印钞机都开出了火星子，都冒火星子了，拼命的在印钞，是吧？所以印完钞以后怎么样撒钱？撒了多少钱呢？那么目前角度来讲的话，如果我没有记错的话，至少撒了4万亿。

注意，这里不是人民币，这里是美钞，那么两届的这个头脑，一个是这个老特，一个是接下来的老败，是吧？两届的这个头脑，两届的漂亮国的这个 leader 分别撒出去了超过4万亿美金，那么这4万亿美金大家注意一下这里不要去比较，两个国家好像怎么不一样，这4万亿的的确确有相当部分是怎么样直接撒给到了这个美国的普罗大众，所以我们看到的是它确实在短期之内发生了很好的效果，因为大家领到了钱，然后大家这个钱可以怎么样？就直接消费了这一部分钱，的确美国民众并不是通过自己的劳动换来的，因此他在消费上他相对来讲是比较比较爽气的。

我们对于所有自己挣来的钱，嗯，相对来讲可能花出去的时候会比较手紧一点，但是如果是发给你的钱，你都没有付出大量的什么的劳动，你拿到这个钱以后，你的消费是爽气的。所以在短期之内我们的的确确看到这个漂亮国的政府动用它的这个财政政策指的是什么？花钱，政府把钱花出去，这一部分叫财政政策，所以前后两届花了 4.1 万亿，直接撒出去，撒出去以后刺激了它的这个消费，但同时硬币的另外一面就怎么样就带来了通胀，因为你目前角度来讲，撒了这么多钱在国内，如果你的国内没有创造出同等多的财富的这个情况下，它的通胀就会起来哈。

这里简单讲一下，当这个货币出去多了，那么对应相应的这个财富要增加，多产生的这个商品要足够有足够的体量支撑起来，那么这个时候它才不会产生这个过度的通胀。但如果这个时候相应的商品并没有起来，货币撒了那么多的这个情况下通胀是必然发生的。所以我们刚才看到直播间已经有小伙伴已经看到了，已经写出了下一个关键词，新冠带来了漂亮国的撒钱。撒钱带来了什么？撒钱带来了通胀，那么有没有小伙伴知道在最近的这个公布的这个数据里面，这个通胀的数据已经上升到多少了？还有没有小伙伴记得这个数字？

非常好，精确的数字是已经到了9.1%，所以刚才回答 8% 和回答 10% 的都给大家点赞。我们的学员一定要注意每天早上的财经新闻是一定要看的，只要你坚持不懈的看财经新闻，你会发现你对数据会变得敏感，你对于整个全球发生了什么，哪些大事儿？然后我们的国家以及几个大国发生了什么大事儿，你会非常的敏感，然后当你对整体的外围环境，你大概知道处在什么状态的时候，你的分析就是有基础的，基于这些信息的这个分析你是有一定基础的，好吧？所以刚才这些小伙伴全部点赞，那么我们看到的是美国的 CPI 已经到达了9.1%，这个数据意味着什么呢？大概是 1980 年还是 1981 年？到现在为止，漂亮国有史以来这个时间段里面将近 40 多年时间里面最高的一个 CPI 的一个数据。

好，那么现在目前来讲，为了控制这个 CPI 的这个数据的话，唯一现在目前漂亮国已经没有太多的这个小什么，已经没有太多的这个工具了，所以我们会看到它就连篇累读的，在干什么呀？在加息，也就是在货币政策上通过加息来收紧，来收水啊。好，现在目前角度来讲，我们就看到了加息这两个字怎么发生的？它的轴线是新冠带来了撒钱，撒钱带来了通胀。通胀带来了什么？带来了加息。这个是我们之前在讲这个精华课，尤其是讲到宏观经济课程的时候，已经给大家带到的部分，应该各位小伙伴都比较熟悉，是吧？那么接下来的话，注意下半部分，有些小伙伴可能不是很熟悉，是新的内容跟紧了小本子准备起来了，好吗？加息这件事情有没有负面？任何事情其实从某种角度来讲，不可能只有正面没有负面。加息在收紧货币的同时所带来的是什么？

当然对于漂亮国角度来讲，首先它仍然带来一些正面的效应，来这个地方注意这里有一些新的内容，有些有基础的小伙伴可能觉得不难，但是今年刚加入学习的小伙伴可能会有一定的难度，所以我这一部分的分解我会讲的慢一些，语速慢一些，大家试图在你的笔记本上记一下漂亮国家息，漂亮国的货币是单一个国家的货币还是全球性的货币？一定是什么全球性的货币。所以当你发现它基于它的这个加息的政策起来的时候，它会带来的是一个全球效应。

这里我们用四个字来概括叫什么叫美元潮汐，好，什么叫美元潮汐呢？来，现在迅速的给大家打，比方漂亮国现在加息的这个情况下，如果其他国家不跟进不加息，或者像中国目前的情况是降息的这个情况下是不是会存在息差呀？嗯，大家笔记本上可以记一下了啊。好，漂亮国加息了，其他国家如果不更甚至是反向是降息的，那么国与国之间是不是会存在这个息差，是吧？好，打，关键词息差啊。关键词息差。好，接下来息差产生的这样的情况下，资本是干嘛的？资本是不是我们经常叫啊？是逐利的，是不是？对，所以在哪个地方利息相对高，它会流向到哪里？因此我们会看到只要有些国家不加息，甚至是反向降息的情况下，你就会发现这个资本就会从这样的国家流向漂亮国，是吧？所以这样的情况发生的时候，我们叫它什么？叫它是美元的这个潮汐发生了。

好，现在目前角度来讲，大家这一步已经跟得上了。好，接下来那怎么就收割了全球呢？今天稍微展开来一点，当资本想要往美国回流，想要去买美元的资产，因为加息了，所以整体上你会看到美国资产是价格相对来讲更加具有诱惑力，是吧？它的回报，它的资产的回报更加具有诱惑力，所以在全球范围内这些的资本会去追逐什么？追逐美元的资产，那买这个美元资产的时候，正常就要用美元，所以你会发现市场上大家都要美元，美元是不是相对变成了一种相对稀缺的货币啊？我都要去买美元的资产。

现在目前美国加息了，美国那边整体的资产我去投资的话我会更合算，我要赶紧跑到美国去买，那我到美国去买的时候，我需不需要美元呢？当我需要用美元去买美元资产的时候，市场上的美元是不是大家都在追逐的香饽饽啊？嗯，好。当大家都在追逐美元的时候，也就意味着大家都想把自己手里的其他国家的货币，比如说前段时间我们就看到很多的这个短视频里面在讲很多有一部分的中国高净值的人群恨不能赶紧把手里的这个人民币赶紧去想办法换出去，换出去以后去买美元的这个资产，是吧？因为中间的息差实在太诱人了，是不是？所以这个时候大家都在抛自己手里的可能是人民币，可能是日元，可能是欧元，然后都为了去买谁啊？都为了去买美元计价的这个资产，所以它会带来的是美元整个就相对的升值。而其他的一些国家只要不跟进或跟进力度没有那么大。唉，那一个国家的货币就会相对，怎么样？就相对来讲会怎么样？会贬值就会贬值。

所以在这样的情况下，我们会看见，我们会看到的是一旦美国它进行了加息以后，它不仅影响到美国的这个本身，它还会影响到全球各个国家相对应的各方面的，包括在汇率方面的情况。

所以我们经常说美国一旦加息，如果从历史上来统计数据的时候，不仅可以看到刚才泰瑞爸爸在弹幕上已经打出来的资本回流，回到哪里？回到漂亮国，这是一种收割，除此以外还会带来某种收割。是什么？你的货币相对来讲贬值了。美国的货币，美国的美元的这种货币在增值，那么大家想一想，当美元在增值的时候，大家想一下，原来一美元随便说可以换这个 6 块钱，这个人民币，当美元增值了以后，一美元可以换 7 块钱人民币的时候，拿着美元来买中国的东西，是不是可以买到更大量的东西啊？有没有发现？所以你就会发现它的收割不止在一个维度，不仅它可以让资本回流到美国，而且由于汇率上升了以后，一块钱的这个美元一美刀可以换回来更大价值的食物的产品，或者更大价值的服务。因为他升职了。

所以这个地方大家注意一下，刚才我们花了一点时间给所有的老学员也好，新学员也好，做了一下从美元加息所带来的，我们经常会听到的美元潮汐是怎么回事儿？为什么美元潮汐一发生就很容易让美国在全球进行收割啊？怎么带来这个收割全球给大家简单的讲了一下，那么同时大家要注意一下，当我们讲到收割全球的时候，它不是一个单一维度的。比如刚才我反复都在强调，在收割全球的时候，它所体现的不是仅简简单单的只是资本回流。如果说只是资本回流，你看到的很多时候还是在投资行为当中，是吧？所看到的一些收割的行为。

而我讲的第二个方向，比如说美元升值了，其他国家的货币相对贬值了，这个时候美元可以一，同样一美元可以购买到更多的实物商品，或者更多的虚拟的这个服务，这一块的角度来讲，它的收割是另外一个维度的。好，那么现在目前角度来讲的话，如果现在目前角度来讲，你跟这一块感觉有点吃力，不用担心。为什么呢？因为下一堂课的时候我还会再把这个内容再给你加强。所以下个礼拜的这一天，礼拜天如果希望在宏观经济、全球大国博弈这些方面知识能够增加的小伙伴，一定要记得同样的时间，下个礼拜天下一堂课第600，第 67 节的这个精华课是要重复去听的，这个知识点我会在下次课里面再给大家复习，好吗？

好，现在咱们现在拉回来了，现在目前这一部分给大家做完科普以后，我们接下来就拿一个案例，讲完了理论的东西以后，迅速给大家带一个实际的案例，这个案例应该非常好理解。其实从 2022 年上半年开始，我们看到的这个一场俄乌之间的掐架，这件事情所引发，后面所有发生的事情都可以用于来说明这个美国全球收割是一个绝佳的案例，不仅能够说明美国在全球收割，你还可以看到他的这个刻意跟到精心。那今天我让我们的这个课程的这个团队，我说你一定要在这里给我放一个秒表，我在表达什么呢？美国可漂亮国，可以说是掐着表的精准收割，非常形象的讲叫掐着表的精准收割。好，大家知道 2020 年这个疫情新冠发生了以后，其实全球的日子都不是很好过。所以如果时间来到了 2022 年的。

2月 24 号，这里没写年份，不是今年的2月 24 号，是 2022 年的2月 24 号，其实新冠已经发生了两年的这个时间了，是吧？所以你会看到这个战争发生了以后，美国的加息的这个时间节点是耐人寻味，几乎就是很快就跟上了。那么这个3月 10 号，3月 16 号进行这个漂亮国的第一次加息，这意味着什么呢？第一个我们现在看到当时大概只加了 0.5 个点，所以正常的情况下，只加 0.5 个点的情况下，你很难引发大量的资金回流到漂亮国。

但是他把第一次的加息的时间点硬生生的掐在了这个俄乌掐架之后，一个月都不到的时间里面，就极大的放大了它的效应啊。第一在这个俄乌战争发生以后，我们看到美国一加息，欧洲的整个的避险资金就怎么样，欧洲的整个避险资金就迅速的回流到，迅速的流向到他们当时认为的最安全的国家那里，肯定是漂亮国，这是第一个资金迅速的回流。但是试想一下，如果没有这个战争，你就算美国加了0.5，是吧？然后这个，这，这边的这个欧洲的这么多的资金会那么快的回流吗？不会。

第二个点是什么？打了这个掐痂了以后，欧洲现在目前来讲的话，它的能源原来依赖的是谁啊？依赖的是俄罗斯，依赖的是大俄，所以一开打以后，大俄的能源没有办法正常输入给到这个欧洲了。我们知道其实在开打之前，欧洲有相当是天然气跟那石油，大量的都是在依赖这个大额的。

好，这一掐断了以后，中间怎么办？我们看到了非常奇葩的情况，就是漂亮国做起了二道贩子，左手从大鹅来买能源，右手再倒给到自己的这个盟友欧洲，所以中间他是实打实的赚了一段时间的这个差价，是吧？我们看到的这是第二个点，那么第三个点这个赚的差价的话，去到欧洲的能源价格是高还是低啊？相对来讲肯定是高吧？是吧？这个都是我们知道的，因为这一年多的时间里面相关的这个报道其实很多了，所以我们看到的是从 2022 年的 3 月份以后，其实欧洲的整个能源都非常的紧张，欧洲的能源的供给非常紧张，欧洲的能源的价格是不断的这个飘飙升，这样的情况下不仅冲击到了通，我们看到的就是欧洲人的日常的生活，同时更重要的打击是打击到了欧洲的这个制造业，那么欧洲的制造业它如果整体的能源价格上来了以后，它的竞争力就会下降。毕竟大量的制造业你要看到的是性价比，你要看到的是成本相对的低廉。

所以这种情况下，从 2022 年到今年，我们都看到一些欧洲的主要的一些大的企业已经开始迁向其他的地方。这其中牵向的主要的两个大的地方，一个就是漂亮国，另外一个就是什么？另外一个就是中国。

前两天有一场直播的时候，我记得我稍微提了一下，我当时举了一个公司的例子，我说有一家公司在欧洲比较大，德国的一家公司叫巴斯夫。这家公司的话当时一个是就是生产基地有一部分迁到美国，另外一部分是迁到这个中国的东莞，因为在漂亮国也好，在中国也好，相对来讲能源供应都是比较稳定的。然后在中国还有相对来讲比较廉价的这个其他的一些的这个资源，包括产业链也是比较完善的。所以欧洲的制造业在最近一两年的时间里面其实都在往外迁。

那么同时第四个我们看到的是什么？在欧洲还有一些什么一些的资产是优质的这个资产，但是由于突然遇到了这种俄乌掐架，前面两年是新冠，然后接下来是俄乌掐架能源飙升，所以对于欧洲的角度来讲是雪上加霜。因此你会看到它有一些产业，有一些的资产本来是非常优质的，这个资产只是在这个短期的这个三年的时间里面没有扛住，所以它可能会出现什么，可能会出现了破产，然后需要被并购，需要被这个支持资金上的这个支持，所以在这样的情况下，有一些欧洲的好资产非常明显的就变成了白菜酱，那么反过头来这就给到嗯，漂亮国的资本反向干嘛？以非常廉价的价格收购进来的机会，这就是一种收割，这也是一种收割，所以我们随便简单的捋一下，我们就已经发现了什么呢？以这个漂亮国在 2022 年收割自己的盟友为例，是吧？那么非常明显，在收割起来的时候，不管你是谁，连盟友也是不放过的。

当然在这个地方有的小伙伴可能会觉得非常奇怪，为什么就是这一轮的这个收割？其实这一轮的收割非常非常的具有特色，为什么叫非常有特色？以往的收割你会看到基本上首先是从一些相对发展中的国家先倒下，但这一次的收割非常的反常，首先倒下的就是欧洲，那可是美国的什么铁杆的盟友。

那为什么这一次先倒下的是欧洲呢？这里就简单的说一下，其实新冠发生三年以来，全球的经济相对来讲是怎么样？好与不好大家心里都有数，是吧？所以从这个角度来讲的话，你还有哪些地方能收割呢？也没多少地方可以收割了，在这样的情况下，漂亮国对自己的盟友下手也不是什么稀奇的这个事情。此外，漂亮国的整个的体量是非常大的，如果你收割的只是一些很小很小的国家，说实话这个血馒头是不够的。

他自己的体量非常大，所以他一旦要去支持到自己的经济不垮，他不拉胯，他需要几个大的血馒头。那么在全球范围内大家已经看得很清楚了，是吧？欧洲是大的，中国的体量是大的，然后可能在这个东亚地区的话，日本也算是大的，除此以外很多的其他的国家。可能塞不了牙缝。嗯，好，所以讲到这里我们迅速的给大家把这个第一部分带到了，迅速的给大家先带到了在这两年多的时间里面，本质上美国在全球发起了一场这个全球的这个金融战，这里面核心讲了一些怎样发生的一些的机制，这两页是非常重要的。新冠带来撒钱，带来通胀，带来加息，而漂亮国的加息，它不是只影响自己的国家，它会在全球范围内带来美元潮新的效应，从而实现了对全球范围的这个收割。
