2023.09.03宏观-中美金融战-中国反收割

第二趴的话，我们迅速把整个的焦点放到中美之间，那其实以目前来看的话，正好在上个礼拜，就，也不是上个礼拜，就刚刚过去的这个礼拜，是不是刚刚过去的礼拜？我们看到这个咱们阿忠哥在降这个存款利率，所以这一降的话简直就形成了一个非常非常大的一个反差，是吧？我们看到其实 2022 年的3月到今年的夏天，美国的存款利率通过 11 次的加息以后，已经飙升了5.5%，已经到了5.5。

然后目前来讲，根据最新的这个阿中哥调整的这个存款利率的话，如果看一年期的话已经降到了只有1.55，所以的确这之间形成了非常非常大的一个反差，是吧？那么现在目前来讲的话，在这一部分我们迅速的捋一下，捋四个需要思考的点。第一个点大家目前来讲思考一下为什么咱们中国不加息，在美国已经加息 11 次的这个情况下，长达一年多的时间，估计还会有第 12 次加息。那么在这样的情况下，为什么中国不加息，反而是降息？注意这个地方，如果你是前面跟随我学习的老学员，这个问题你应该是完全能答得上来的。而且上个礼拜的课程当中已经给了大家这个答案，然后如果你每天听财经新闻的话，你也应该知道答案，OK，好吗？来中国为何不加息？上次的课里面我们是不是给大家解读了，我们何止没有通胀？哈哈，我们现在已经出现了一些这个通缩的这个迹象了，是不是？好，来注意，在上一次课的时候，我们给大家解读了 2023 年上半年咱们阿中哥这边的整体的经济发展的这个情况。

我们如果从数据的角度来看的话，不是就是在恢复当中，但是这个恢复没有大家预期所想的那么的快，是不是？那么其中我给大家上来就讲了三驾马车的数据当中，如果是看消费的话，非常典型的是看什么？看 CPI 的同比的涨幅，那么上一次课里面已经给大家亮出了这一版， 2023 年 1 月份到 7 月份，你会发现 CPI 的同比的增幅是非常非常让人着急的，为什么 6 月份居然出现了 CPI 同比增长为0，然后到了 7 月份还在往下走，已经出现了 CPI 的增幅居然为负。

所以从这个角度来讲，上次我给大家解读了我说这代不代表通缩，答案是有通缩的迹象，但还不能算真正的通缩，是吧？因为我们的货币发行量还是大的，是吧？ M2 已经将近毕竟 300 万亿了，所以从这个角度来讲，我们拉回来，至少我们看到的是已经有了通缩的迹象。那么经济整个的下行的情况下，根据我们最基本的常识，正常是要赶紧要去刺激经济，所以你要降息，你降息意味着什么？企业获得贷款的成本会下降，企业获得贷款的成本下降，也就意味着企业才敢去干扩张，去扩大生产规模，去投资企业感动才意味着能够给大量的民众带来更多的什么就业机会，那么就业的机会更多，手里拿到的工资有可能更多的情况下，作为每一个的个体才敢把自己荷包里面的钱拿出来花。

上一次课我已经给大家解读过了，现在不是大家口袋里面没钱，大家口袋里还是有钱呢。嗯，半年下来的话，存款已经又多了 10 万亿，小 10 万亿是有的，所以只能说明什么，大家的信心是不足的，因此我们会看到经济在下行，信心在往下走的时候，阿中哥的政策必须是刺激的这个政策，所以它必须要降息，把存，把整个的贷款的利成本要降下来，刺激企业去扩张、去投资，去造就更多的就业的机会。

这个是已经给大家讲过多遍的，所以讲到这里的时候，只要你看到我们的经济还没有比较回暖，或者是快速的这个恢复的话，那么你会看到阿中哥基本上是不太可能跟着老美的节拍去走，是不太可能加息的。而实际上从 2022 年的3月到现在，一年多的时间里面，几乎都是老美一直在加息，但是我们已经有了几次实质上意义的什么降息行为了，好，这一点目前大家应该 get 的到，是吧？刺激消费，不是只是刺激消费，其实是为了刺激整个的经济，好吗？大家可以先简单的理解为，当你要去刺激经济的时候，你的核心的政策之一可以是降低你的这个利率的，降低利率降息是可以刺激经济的，一定程度刺激经济。

那么第二个问题我们可以思考一下什么？第二个问题是当漂亮国在加息，而中国在降息，两个老大做的动作完全相反，这跟你的投资有什么关系？

当美国在声息，我们在降息的时候，两国之间的息差越拉越大，当息差越拉越大的时候，正常的情况下资本是回流到哪里？是往哪边流？向资本回流到哪里？回流到漂亮国，当资本回流到漂亮国的时候，你就会明显的感知到整个的国内的资本市场的水位是在下降的。

如果把国内的资本市场作为一个整个的大的一个水池，这个地方的水池，这个水塘子它的水位是在下降的，只有什么水还在这里，只有国内的水还在这里，只有我们国内投资人，大量国内投资人的钱还在这里。为什么？因为咱阿中哥做了这个外汇管制，5万美金你每年能出去，剩余你的钱是出不去的。所以维持了国内的这个水位。但是大量的资金可能已经噔噔噔在流向到美国。

因此你最近一段时间，有时候你听新闻的时候，你可能会听到这么四个字叫存量市场，讲目前国内的这个资本市场是一个存量市场的这么一个状态。好，所以大家注意了，为什么听课的时候一定要听整个一层？你把这个逻辑听清楚了，等下一次再出现了类似的这个情况的时候，你自己是可以分析的。

接下来拉回到这个主线，拉回到主线。那未到主线第三个要去思考的问题是什么呢？第三个要去思考的问题是中国跟到美国之间现在这个金融的博弈当中，我们是如何在对抗这个漂亮国的收割？其实刚才在直播间里面有一些学员已经在思考这个问题了，是吧？你看到了这种对抗，你看到了这种博弈，那么接下来的话我们会做出怎样的这个反应啊？好，做出怎样的反应？这个就考验大家，目前来讲在不断的学习过程当中，每天有没有坚持去听财经新闻？好，现在如果你有坚持在听财经新闻的，请你打出财经新闻四个字，好吗？我们的学员当中，如果你有坚持在班级当中，每天早上在坚持听财经新闻的，打出财经新闻四个字，然后今天在这个地方我要特别要输出的一个点是什么呢？听财经新闻一开始你听的时候都是离散的。但是当你日积月累的不断的去积累这方面的宏观经济、知识产业的这个知识的时候，你会逐渐发现你有能力把一些东西能串起来，你甚至能够找到这些串联的事物之间的关系，它到底是平行的关系，还是因果的关系，还是递进的关系等等。

所以在这个地方的话，刚才有一个小伙伴在问说我们怎么去对抗这个漂亮国的这个收割啊？好，那么现在目前如果最近一段时间的财经新闻你都有在听的话，至少我可以给你拎出三个方面，我们所做的事情它不是无关联度的，你会发现它其实是有关系的，它不是离散的。

我们看到整个阿忠哥不断的在稳定各个方面的市场，注意打关键词，稳定市场好。胡为民说抱歉，还没多听，要改正是每天早上，哪怕你在蹲茅厕的时候，你都可以花三五分钟把那个财经新闻听下去，好吗？好，现在目前角度，我的总结是，在最近一段时间里面，你会看到整个阿中哥不断的在做各方面的市场，去稳定各方面的市场，这里面包括什么市场呢？和大家最相关的，大家最爱谈的是资本市场，是吧？你们对这个东西最敏感啊。

前两天我还被告知说有四大史诗，我说哪四大史诗级别的这个政策，然后一听不就是这些东西？比如说降低了印花税，比如说限制这个大股东的这个解禁，还有什么杠杆的这个调整等等等等，这些都是阿中哥释放出来的强大的信号。干嘛要活跃自己的资本市场？其实说是活跃在我看来更加严谨的表达，几乎就在表达我先要稳住我的资本市场，是不是咱们的表达是很有艺术性的？其实这些动作是首先在稳定我们自己的资本市场，稳住我们自己投国内的这些投资人的信心，这是稳定资本市场。

那么第二块角度来讲的话，非常明显的还在稳定什么房产的市场？

稳定房产的这个市场里面，现在目前来讲有好多政策出台，什么认房不认贷，是吧？还有什么降低这个存量房的这个房贷利率？是不是你现在可以跟自己的银行去谈一谈，是不是可以把这个房子的房贷利率给降一降？然后你也不要急着就是马上去还啊？一口气把这个钱还完，是吧？然后这个折中对银行也有好处，对你也有好处。

还有什么？降低首套刚需的这个首套住房，二套的改善性住房的这个首付，所有这些动作又是在稳定什么？稳定我们的房产的这个市场，是吧？那么第三个是什么？稳定我们的会议室，稳定会议室里面其实做的事情比较多，我今天时间来不及，我今天下午大概 4 点钟我才开始准备给大家这个相关的这个课件，我还没有来得及列出所有的这个政策，但是至少刚才天山雪在问他说这个我们在抛售美债这件事情算不算一种反收割？算的，为什么？我们刚才其实已经讲过了，当美国加息的时候，美元以及美元的资产，对吧？美元的资产都会增值，大家都会去追捧那个美元的资产。

追捧美元资产的时候，你是不是要美元去买，然后美元就会在市场上变得相对的稀缺，然后它的汇率就会上去，然后我们其他国家的货币只要我们不跟进，我们其他国家的货币就会相对就会进入到贬值的这个状态。那我们怎么干呢？我们不断的在抛美债，当你抛出去美债的时候，你换回来了美元。那么在市场上美元就不像那么的稀缺了，从而就能够稳定你自己国家的这个汇率，所以我们又在稳定我们的汇率，那今天呢？不仅不展开来讲汇率，为什么？因为稳定的汇率其实对我们的贸易，对我们很多事情都很重要，不是说我们的汇率就往下走，然后贸易就得到很大的刺激，不是？其实基本上你会看到，从基本盘的角度来看的话，汇率最好是能够比较稳定的，也不要特别的大起大伏，从经济的全盘来看，所以我们基本上可以看到什么既在做稳定资本市场，也在做稳定房地产市场，还在稳定我们的外汇率市场。

所以从这个角度来讲，这都是阿中哥不断的从自己的政策工具箱里面拿出不同的政策来抵抗整个的美元的霸权收割，我有说清楚吗？所以实际上大家要为什么我说你一定要听财经新闻，你如果不听财经新闻，你会发现很多东西对你来讲都是陌生的。

那么你坚持听财经新闻，你一开始的时候会觉得，哇，这个好像也听不太懂，那个也很难，没有关系，因为你现在如果是 s 老师的这个学生到宝藏世界来学习的过程当中，对吧？我们有宏观经济的课，你像今天这堂课基本上带一些宏观经济里面的知识，那你逐渐的知识一层一层叠加上去了，以后你会再回过头来听财经新闻的时候，你会发现没有那么难了，然后当你没有那么难越来越熟悉的时候，你甚至再过一段时间，你听这些财经新闻，你都串联起来，你能够串联起来，你能知道他们之间是什么关系。

所以经常我有时候会说，我说投资从某种角度来讲考验大家能够去搜集信息的能力，能够去筛选信息的能力，能够去关联信息的能力，能够去分析信息的能力，那你如果连信息发生了什么都不知道，那你很难做好投资。所以再次强调，一定要坚持听财经新闻，听懂这一点价值的，再次在弹幕上打下，坚持不，一个字都不能少，坚持天天听财经新闻好吗？坚持天天听财经新闻，好，所以我们这里迅速的给大家带到了，就是中国其实已经做了很多的事情，对抗什么美元的收割，或者是美国发起的这一场这个金融战。

好，这里我们其实已经问了 3 个问题了，如果是面对面上课，我就会问大家，我说这一部分大家应该能够抛出四个问题。第四个问题你自己会问什么？你看咱们的第一个问题是面对漂亮国不断的加息，中国为什么死活不加息，还降息？这个问题我们有答案了。第二个问题是当美国在加息，中国又在降息的时候，这和你投资人会有什么关联度？其实在这个地方我们解释了为什么这两年你会很难受，是吧？这一年多的时间很难受，其实我们现在是一个存量的这个市场。好，听到这里，当你知道原因的时候，你会发现自己的心情会发生变化，你不知道原因的时候，你是整个是抓瞎的，你会觉得整个黑暗还要继续多长时间？你不知道，其实最可怕的事情不是黑暗。最可怕的事情是什么？最可怕的事情是你不知道黑暗还要继续多长时间，是不是？嗯，好，那么现在目前角度来讲的话，好，那么第三个问题我们刚才讲接下来讲的是什么？噢，我们知道了，中美之间这个大国博弈的时候，我们作为个人投资人，我们也会面临到这相关的影响。

好，知道了，那么第三个问题是，那问题是咱们的国家，咱们的阿中哥有没有去对抗这种收割？发现是有的，那么第四个问题应该是什么？第四个问题应该是什么？如果愿意参与这种问题的训练的小伙伴，请打出你的看法。

所以第四个问题是什么？第四个问题就是这一轮的金融战大概何时能够结束？说实话，我其实还没有花太多的时间去研究这个问题啊。哈哈哈，老师讲的真好，扩大自己的能力，却让时间的玫瑰绽放得更久。但是要坚持扩大自己的能力圈啊。好，所以在第二趴里面的第四个问题是，当我们知道黑暗的背后是怎么回事儿，是吧？就是中美其实有金融战，而且这场金融战是在全球范围内，那这个时候对我们来讲，我们作为非常一个个人投资人，其实是小小的，是不是？嗯，很单薄的，但是没不妨碍你去认知到这个世界的这个规律，尽可能的去认知到这个世界的规律。

所以下一个问题就是什么这一轮的金融战它大概何时会结束？坦白的说，对这个问题我并没有花太多的时间去研究，那么反正现在目前角度来讲，非常就是脚丫子可以找到的答案，先公布一下，脚丫子可以公布的答案就是哪一天漂亮国开始这个消停了啊？它停止加息，甚至现在号称是它 CPI 降到了2，它就会停止，那么它停止消停下来，停止加息了，甚至开始降息了，那这个时候整个的局面就会缓和很多，整体这个局面就会缓缓和很多。

那么在这个问题上，我们会在接下来的第 67 课，我先预告一下，因为要展开来讲，漂亮国到底什么时候会停下这个加息的这个步伐？说实话是要专门花一堂课来讲美国这几年的经济的，你需要了解清楚在新冠疫情发生以后，这个美国到底是怎么在调节它的经济，然后这些调节经济正面的效果。

我们刚才在课程当中上半场已经说了，可是它的反噬作用在哪里？目前来讲需要更深度的去剖析，你看完正面跟到它的反噬效果以后，你大概才能知道OK，漂亮国可能在什么时候停下这个步伐，那么这一个相关的内容会出现在下个礼拜天的精华课当中，所以大家注意一下，一定要到自己的带班教练那里去领这个门票，下次你们就不是在这个公开的这个教室里面了好吗？因为有一部分内容只对付费的学员去展开来好吗？注意了吗？收到的话请打 67 第 67 节的精华课是要到带班教练那里去领门票的，收到吗？请打 67 代表第 67 课门票。
