2023.11.12宏观-三底叠加见底了吗

2023 年是否见底了？这个问题的答案我们今天在整个展开来的时候会给大家用三个部分展开，我首先会在第一部分和大家分享一下相对的外部看到的信号。然后第二部分分享一下我在内部看到的信号，最后一部分我们看一下目前的整个资本市场的这个信心指数是如何。我们三个部分开始切入，第一部分看外部信号主要看谁啊。我们知道目前来讲的话，中国的这个资本市场虽然是叫中国的资本市场，但是发现了吗？在过去两年的时间里面，你是不可以不去看宏观的环境的，而你在看宏观环境的时候，你也不能只是看自己中国的宏观环境，是不是还需要看全球的宏观环境，尤其是在这其中的美国相对应的宏观环境。
我们首先来看美国，那么其实在 11 月份上个礼拜有出现一个非常微小的这个信号，但却非常的重要啊。美国站出来说什么，他按下了加息的暂停键，将暂停加息。但是注意没过多久以后，鲍威尔又跑出来又讲了一句，要加息，什么时候都可以加息，所以这个话好像挺摇摆。

那今天我在这一篇章首先给大家分享一个很重要的数据，这个数据以后大家留意一下，看美国的整体的情况，里面有一个指标很重要，就是非农就业的这个数据，非农就业数据从这个整体情况是反映了美国的就业情况啊。好，这个数据在 10 月份的时候出来了以后，会发现最新的 10 月份的数据，原本它的这个非农就业新增人口是达到了 15 万。可能大家没有这个概念，但是因为以往一般都会先有预期的数据，然后再看实际的数据，这样对比来看的话是能看出相对来讲他在每个月份的就业的情况到底如何的。所以虽然在 10 月份美国最新的非农就业数据是新增了 15 万人，但是在前期的预期这个数据应该达到 18 万人，所以它有明显的一个差距。同时还有一个数据是看到美国在这个 10 月份的失业率是往上攀升了，攀升到了3.9%。好，所以从这个角度来讲的话，在美国当地的就业情况开始出现了疲弱的这个状态。

好，欢迎大家把关键词打到弹幕上。音色，我们所有的老学生、新学员把一些知识上的关键词打到弹幕上，请打非农就业数据，美国的非农就业数据是一个体现美国就业的整体的一个核心数据。好，除了分享这个数据以外，我也结合一下我自己的感知，在我们的公司里面，这个 Alex 是我们的一个非常重要的这个伙伴。然后他大概在一两个月以前，有一次吃饭的时候，咱们吃饭的时候，公司在吃饭的时候，他就分享到，因为他有很多亲戚是在这个美国的。然后从他的美国亲戚那边，在一两个月以前已经感知到了在美国的就业情况，并不像这个，我们在外界听新闻的时候说，诶，美国的就业情况现在非常的好，不是当时 Alex 的这个家里的人在美国，就是已经定居在美国的这一部分人有相当都遇到了这个就业压力，甚至是出现了这个工作机会就失去的这么一个情况，所以当时我们还特别吃惊，因为你从外部听到新闻报道出来的数据，说美国的这位情况还是挺景气的，可是那个时候就已经看到这个失业的情况的苗头已经出来了。

那么到了 10 月份的时候，宏观的一些量化数据就已经走出来了，刚才给大家公布的就是一个非常重要的美国的这个非农就业数据和美国的失业率。好，当这个失业率在上升的时候，就业情况不理想的时候，这个意味着什么？有没有小伙伴结合以前在学习宏观知识的时候能够记得的知识点啊？当我们看到一个国家的整个的就业率在往下走，失业率在往往上攀升，失业率在往上攀升，就业情况不好的时候，说明了什么？说明了什么？来说明了什么？失业率上升，非农就业的这个新增人数不理想的情况下，是不是代表美国的经济体不够经济体的发展不够？讲得直白一点，失业就意味着雇主不愿意雇佣人，甚至是在裁员才会失业率上升。所以从这个角度来讲，看就业看失业往往其实就是直接在看经济，好吗？好。

所以这个数据一出来了以后，其实就在变相地在告诉美联储，你不要再轻易地加息了。但是由于上个礼拜我们同时也看到了包围尔在讲说如果有需要，他还挺鹰派的，如果有需要随时去加息，所以我们不得不去思考一个问题，真的这一次美联储会真正停止加息吗？毕竟已经加了 11 ~ 12 次的样子了，那么真的这一次会停止加息吗？好，这个问题的答案我们迅速地讲一下，因为今天的重头内容在后面，咱们这一趴带得快一点。

s 老师的观点是我，我的观点是，我认为这一次美联储大概率是真的要停止加息了，它的暴利加息应该走向终结了。并且马上来到的是 2024 年，那么 2024 年大概率会出现的情况是它应该要降息，虽然我不去预判大概在几月份降息，但是大概率是应该要降薪，即便包围而有可能会反复，因为通胀的情况可能会出现反复再出现加息，那么再出现的那一次加息很有可能大概率一定是最后一次，是真正的一次的收尾。


那么这个观点为什么这么的笃定在这一趴？我给出三点重要的这个论据，为什么我们判断美国的这个暴力加息，判断美国的这个抽水机会停下它的这个脚步，那我们给出三点利润。第一个理论是什么呢？如果你了解美债的话，那么这里我们其实聚焦会来看美债的整体的情况，这三点利润都来自于在美债方面的这个分析啊。好，所有 2023 年的新学员请注意一下，听这一部分的时候你会感觉有一点陌生，听美债的时候如果你觉得陌生非常的正常，没关系，咱们一步一步来。第一点，利润是什么呢？目前整个的高利率是难以维持的， 5% 到 5.25% 的这个高利率是难以维持的，请大家在笔记本上，在弹幕上互动一下。第一点论据，那么其实前期我出过一些关于美债的这个视频，那么我们这里把一些关于美债的整体数据给大家和盘托出一下。实际上今年到目前为止的话，美国光今年整个的美债的总额度就增加了多少呢？将近2万亿，它的总额已经达到了 34 万亿美金，注意，这里的单位是美金好吗？美债的总额现在已经将近 34 万亿美金，这么大的一个规模意味着什么呢？意味着目前单一年度支付的这个利息就会超过1万亿美金，又意味着什么呢？又意味着目前整个的财政的收入大概是在4万亿到 4.5 万亿的样子。


所以你要看到就是光支付利息它就刨掉了1万亿，再加上目前它的均费开支是多少？大概 8, 000 多亿，然后夯不啷当的其他的一些开支下来了以后，已经在给美国的政府带来巨大的财政赤字，在这个财政赤字现在已经达到了多少？1.7万亿，因此目前如果不去控制整个的美债的总额度的话，那么这个政府将达到2万亿的财政赤字，根本就用不了多长时间。

如果大家一直在听这个宏观的精华课，一直在跟进这个财经新闻的话，大家应该在我们的早每天早上放的这个财经新闻里面有听到一个非常奇葩的一个什么事，今年的夏天的时候是不是整这个美国政府差点就关门了呀？谁？是不是他们叫关门，他们叫停摆，说暂时发不出这个公务员的工资了，所以各个政府现在目前就是停止工作，这个事情在任何国家是不可以想见的，一个国家的政府居然要关门，这是完全不可想见的，可是在美国的历史上不止一次是多次的发生，所以目前角度来讲，我们首先看到整体的美债的总的规模已经相当大的这个体量，相当大的体量，这些数据如果你第一次听，你会觉得很陌生，没有关系。讲宏观经济的时候，我们往往会把这些数字有时候会重复的复习，所以大家跟着往前走就可以了。

那么除了这一点以外的话，大家注意一下美国现在的 GDP 大概它的真正的这个增速大概是多少点呢？虽然他们现在说我们第三季度是四点几点， 4% 点几，但是这个数据是充满了水分。为什么说充满了水分？因为如果你看美国的这个发电量往往跟到这个国家的经济发展是相关的，是吧？所以实际上美国的这个 GDP 的增速是绝对达不到 4% 的。正常的情况下，他们可能增速在最近一段时间能达到 2% 就不错了，所以大家去思考一下整个的这个美债的这个利率，如果是达到5.25%，但是这个国家的整个 GDP 的增长大概值在 2% 左右的样子，大家有没有发现其实它的债务从这个角度来讲是很难还完的，对吧？因为债务的整体的利率太高了，可是 GDP 的增长是远远也要小于这个5%，只有 2% 左右，所以这个经济体现在的整个的负债的规模实在是太高了。

好，现在目前角度来讲，这是我们现在看到的第一点，为什么我们会认为这一次美联储暂停加息应该大概率是真的？所以第一点从它的静态的债务的总额来看，目前 5% 的高利率已经难以维持，那么现在目前角度来讲，大家注意我们在讲到美债的时候是静态只看静态吗？要不要看动态？肯定要看动态，是吧？那如果我们看动态的话，今天咱们给大家分享一下，在整个美债的流动性里面出现了谁在卖出美债，谁又在买入美债？那么现在有没有小伙伴知道目前在市场上有三股很大的力量正在大量的抛售煤站，我们刚才讲了美债的整体的现在的规模达到了很大，是，对吧？那么接下来我们看一下整个的动态的过程当中，这个美债它不仅规模很大，而且现在目前在市场上大量的被抛售，主要有三股力量在抛售。

来现在目前抛售的三大股力量里面，现在正确答案是中国、日本跟到美联储，那么请问谁是排名在第一位的？抛售量最大的是谁？
最大抛售的这个一方是谁啊？是美联储。所以我们今天花两页课件给大家展开来一下啊。
那么现在目前中国抛售美债其实有几年的这个时间了？如果我们把这个时间点放到以去年时间点为止，就是从去年开始算起。我们看一个相对离得比较近的这个时间段，从去年到今年两年的这个时间，我们来看一下这三股力量都在怎么抛。中国累计抛了 2, 300 亿美金的这个美债，那么日本是抛了 1, 700 亿美金的美债，那么这里我们稍微展开来一点啊。其实目前中国在抛了 2, 300 亿美金的美债以后，目前其实已经总体上离最高峰的时候抛了多少啊？抛了 40% 多，也就意味着实际上在最高峰的时候我们是达到了 13, 000 到 14, 0001.3万亿到 1.4 万亿美债的这么一个规模。那么现在目前角度来讲的话，接下来目前是达到了 8058, 054 亿的水平。sorry，错了，是大概在 1.1 ~ 1.2 万亿美债的这个规模最高峰，中国持仓大概是这么一个水平。那么抛了40%，接近 40% 以后，现在还剩 8, 000 多亿的这个水平，所以目前是最近十年来的这个最低。

咱们抛美债的这个原因其实是比较容易理解的，对吗？目前来讲的话，中美之间的这个关系，博弈的这个关系，美债也是咱们中国政府用于跟到美国政府博弈的一个重要的这个工具，所以我们理解，我们抛售美债，我们相对来讲是比较好理解的，之前精华课也讲过，那么日本在过去的两年时间里面有些时候也会买入美债，但是整体来看的话依然也是抛出的，并且抛了 1, 700 亿。

那么你像今年的这个情况下，如果日本不抛售美债的话，它的汇率是受不了的，对吧？它通过把美债抛掉了以后换回到美元，换回到把美债抛掉了以后，换回到美元以后，解决自己本土的这个美元荒，同时就能够达到怎么样控制好本国的这个汇率啊。所以从这个角度来讲，日本今年到去，去年到今年整体的水平也是在整体是抛的这个状态，那么美联储现在目前来讲它才是美债最大的卖家，注意，他才是美债最大的卖家，两年时间不到的样子，他卖出了 7, 000 亿，也就是说远远超过了中国跟日本加起来的 4, 000 亿。

好，现在目前一个很重要的知识点就来了，请问为什么美国的美联储自己要这么大量的去抛出美债？当这个美联储大量的去抛售美债的时候，它引发的第一个直接的结果就是把市场上正在流动的美元，这个叫流动性，是吧？收回来，把市场上流动的美元收回来，收回来的目的是什么？收回来的目的是让市场上的美元少了以后起到降通胀的目的。

这个过程在专业词汇里面叫什么？叫缩表？好，所以你们在听财经新闻的时候，有时候什么缩表啊？缩哪个表？一听缩资产负债表，其实也没搞清楚到底缩哪张表，今天给大家稍微科普一下。

其实本质上卖出美债以后，回笼美元，把市场上的美元收回来，降低了以后，实际上你就会发现起到了降通胀的作用，这就是我们在说的所表，好吗？好，现在大家在自己的这个笔记本上适当地记录一下，加强这个知识点的这个学习。因此我们会看到我们认为第二个原因是三股力量正在大量的抛售美债。好，当这个大量的美债被抛售的情况下，也就意味着美债不再是像原来那样的香饽饽了，没有原来那么香了。同时我们要看一下那有没有人接盘，如果没有人接盘，那它真的就不香了。

好，现在请告诉我美债现在目前有没有人接盘？最大的接盘侠是谁？好，这个问题是第三个关键点，美斋现在目前来讲有人接盘吗？谁是最大的这个接盘侠好吗？我们经常会说现在目前角度，美债是被美国人自己内部消化了。其实现在目前来看的话，欧洲有一些国家仍然在购买美债，但是体量并不是那么的大，那么现在目前最大的接盘侠就是美国本地的个人投资人和这个家庭，那么这个比例高达多少呢？在今年发行的整体的美债的规模当中，有 70% 是被自己国家的这个家庭以及个人投资人所持有所购买，那么毕竟现在目前怎么样？整个美债的这个收益率已经达到了 5% 甚至 5% 以上，所以从这个角度来讲，它吸引了大量的美国的家庭及个人投资人。

当然我相信现在目前有一些中国的这个高净值的这个家庭，通过各种各样的这个办法把自己的资金转出去，然后去买了这个煤债一也有的，看上去好像现在目前是美国家庭及个人投资人，但其实这里面现在目前有一部分也是中国的高净值的，这个人群通过各种各样的方法在外面再买这个煤债，但是重点还是美国的自己的这个内部消化了。

那么现在目前角度来讲，大家已经在课件上已经看到了，就是我在这里写了一个不可持续。我在问现在目前美国现在的美债是被中国、日本以及美联储三个大三股大势力大量的抛售，抛出去了以后有没有人接？现在目前还是有人接的，但是谁是最主要的接盘侠呢？就是美国的个人以及家庭是最主要的接盘侠。然后我已经告诉到大家，我认为这是不可持续的，为什么不可持续？这里我是在问为什么美国的家庭和个人投资人不可以像海绵一样不停地吸收这个被抛出来的美债？为什么不可以？大家想一下美国是一个什么样的一个群体啊？就是美国的民众是一个什么样的群体啊？他像中国人这样储蓄吗？好像不怎么储蓄吧，是吧？所以我们知道其实在 2020 年，我如果我们把这三年、四年的时间连续来看的话，你就能够回想起在 2020 年，当时发生了这个新冠疫情的时候，刚刚开始的时候，国内是不是有一个声音说我们应该向美国学习，美国政府都发钱啦，是吧？说美国政府印了钞票，印了大量的钞票以后，然后给民众发钱，你都不用上班了，然后在家里就能够拿到钱，然后通过拿到的政府发的这个钱，然后刺激了消费，保持了美国一定的经济的这个增长，这是我们当时讲的时候都讲过的，可是大家注意一下这个发的钱到现在为止多长时间过去了？已经三年的时间过去了，所以从这个角度来讲，发的那些钱该消费的消费了，该用的用了，该去投资这个美债的，也投资美债了，它并不是一个无限不停地在发，所以从这个角度来讲，后续美国的家庭及个人投资者还能拿出多少钱来进行美债的投资？打一个巨大的问号。

所以从这个角度来讲，我们在第一趴，我们迅速看到了，OK，首先美债的总体的规模现在相当的庞大，然后高利率 5% 是非常难以持续下去的，会令到它的整个的债务上限不断地突破，债务的负担不断地加大，压力山大。其次动态的来看，现在目前市场上的美债是不断地被三股大的力量不断地在抛售，这其中还包括美联储自己。那么动态来看，有抛就有接盘侠，现在暂时看上去好像还有接盘侠。最大的接盘侠是什么？是美国的民众，可是美国的民众手里并没有多少的钱，前期在用于美债投资的这部分钱可能还有相当不少是政府发给他们的。所以从这个角度来讲，你会看到接盘侠也接不了多长时间了。好，所以从这个角度来讲的话，目前我们可以看到大概率美国会停止暴力加息。转向什么呢？转向整体的降息的周期， 2022 年 3 月份到现在为止十几次加息，我们叫它加息的周期，那么一旦按下了这个加息的暂停键以后，大概率在 2024 年开始会进入到降息的这个周期。好，所以走到这以后，大家注意，如果你这一段时间一堂精华课都没有落下的话，那么你完全可以很轻松地理解到美国一上开启了降息的周期，我们非常困惑的流动性问题就得到了相当程度的解决。好。谈到这里，我们不妨相对来回忆复习一下。我记得有一次我讲过好多次关于就是大 a 现在怎么了这样一些主题，无论是直播还是精华课，因为我们有一些新学员，也有一些老学员心情非常非常的低迷。这几年的这个情况，有一次我实在忍不住了，最后我就专门开了一次精华课，给大家好好地讲了一下，为什么这两年多的这个时间，整体大 a 的整体的这个下行周期一直是延续下去的？我们首先三年的这个口罩，是吧？经济的基本面是受到影响的，其次我们也会看到就是国家在一些产业政策上，比如说对互联网，对于教育等等的打击，它一定程度上伤害了当年的经济，比如说这是 2021 年发生的这个事情。

再其次好不容易熬到了 2022 年，美国又突然开始加息了，是吧啊？然后这个俄乌战争又打起来，也影响到了全球的经济的这个基本面。所以很多的要素的共同的组合之下，全球经济进入到下行，资本市场整体也进入到相对比较萎靡的这个状态。

可是谈到资本市场萎靡的状态里面，非常重要一点的核心是什么？是美国在加息的过程当中，就相当于整个抽水机就干嘛转起来了，把全球的流动性都收回到美国了。所以你会看到美国的股市在最近一两年的时间里面，还有一些时候是相当回报相当可以的，可是其他的一些的这个市场相对来讲水位都非常的低，那么那一次课空调一下太热了，那一次的课我在给大家讲的时候，我就在讲，我说你们不学习，你们会非常痛苦，你们连什么原因造成了连续三年这么萎靡的情况都不知道？然后很快就会下一个结论，说自己所学的东西不管用，自己的能力提升也不管用，然后就开始又胡乱的一顿的操作。好，所以我们在这一部分迅速的落脚点的第一趴的这个结论给大家写出来了，美国一旦开启整个的降息周期，也就意味着大 a 的整体流动性的这个问题得到了相当的解决。所以我会认为说围绕流动性这是一个底部，已经建到了底部了。

好，现在目前欢迎大家把关键词流动性底部打到弹幕上好吗？其实以前 s 老师是不太讲什么底部不底部的，没办法，现在目前为了这个服务一下我们的韭菜门，你们就很想知道到底在哪里？底部到了没有？所以我也没办法，我也只能创造了一个词叫流动性底部，现在就是告诉大家流动性的问题，现在目前来讲会得到很大的缓解，好吧？好，现在这个关键词打出了以后，大家都跟上了，然后接下来咱们准备进入到今天的第二趴，因为我们今天的第二趴是要接下来看内部的这个情况的，那么内部的这个情况，首先大家应该是，就是都应该有一个共识，财经新闻每天听其实很多经济的这个量化数据的这个指标，目前角度来讲是怎么样？是在财经新闻里面每天几乎都会持续能够听得到的，所以内部的整体的情况我们先如果概括的话，的的确确看到中国经济是不是回暖了，好，那么这里所要关心的问题是可以持续回暖吗？那么现在目前角度来讲的话，这个问题是将贯穿到整个的第二部分，中国的经济已经在回暖了，但是我们最终关心的是什么？是中国的经济能不能持续回暖？注意，我一直在强调持续。

好，那么这里我们不妨现在把整体的一季度、二季度、三季度全部都串联起来看一下啊。现在目前回顾一下，上半年我们在讲精华课的时候，我们给大家讲了第一季度是怎么样。首先三个季度的整个的增长数据，大家可以看到第一季度是4.5%。其实这个数据从某种角度来讲还算是可以，为什么？因为当时从这个新冠疫情刚刚出来了以后，明显大家有一些消费性的需求集中得到了释放。所以第一季度跟去年同期相比，整个的 GDP 的增速达到了4.5%，还是比较振奋人心的，是吧？然后第二季度的话，虽然数字达到了6.3%，但是这个数据并不算理想，因为去年的第二季度是不是非常的是属于非常低迷的状态啊？大部分的这个城市是处于停摆的这个状态，所以二季度的 6.3% 的这个 GDP 的这个增速看上去数字是最大的，但是其实这个数据是不够理想的。同时如果我们定性来看的话，我们会看到在这个季度体现出了一些疤痕效应。

什么叫疤痕效应啊？就是我们知道受到了一个创伤以后，当时还没有完全恢复，身体的这一部分还有疤痕，这里主要在形容是什么，在第二季度非常明显地看到了大家的信心是相当不足的，无论是企业主的信心，还是投资人的信心，还是这个个人消费者，就是大量的普通民众的这个信心都是不足的，所以这里叫它疤痕效应，这是我们看到第二季度的情况。

那么三季度的话，大家注意到了，三季度的数据是前段时间刚刚出来的，出来了以后其实大家信心一定程度提振了，为什么？因为终于爬到了4.9%，当第三季度爬到了 4.9% 以后，也就意味着前三季度的整个 GDP 的这个增长是达到了5.2%，因此宏观数据来看，只要第四季度不是很差，基本上今年能够达到 5% 的这个增长是已经是这个数据能做到了。

所以目前这是前三季度我们看到整体情况，其中第三季度之所以能够上升到4.9%，比去年同期上升4.9%，得益于在这个阶段里面出台了大量，应该说密集出台了方方面面的这个政策，是吧？方方面面的政策。那么我们其实在这个宏观经济的这个课程，包括精华课里面给大家还解读过 7 月份的那个会议，大家知道这个中央经济工作会议，年底的一次是最为重要的，因为它会大概为第二年去制定相关的核心政策，但是在年中的时候也会有一次非常重要的政策作为年终的一次。这个盘中的盘点，然后展望接下来下半年应该怎么打，所以 7 月份就是今年年中的一次724，号称 724 会议，大家会看到在 724 会议以后出台了密集出台了方方面面的政策。如果我们把它进行一下小结的话，至少分成三个方面，比如说包括如何去刺激经济的这个经济面，然后比如说如何去刺激非常萎靡的房地产，比如说是如何稳住资本市场。那现在目前刺激经济这一块角度来讲，其实今年是吧？不断地在下调这个利率干嘛？鼓励这个企搞企业的，你们赶紧贷款吧，现在目前成本都很低，鼓励大家赶紧去贷款，然后扩张自己的这个叫什么经营的这个规模等等，让企业主大胆的往前去走。这是我们看到怎么样去刺激经济面。

那么在房地产方面的话，其实连续两年下来数据是相当差的，除了 2022 年数据已经很差，今年其实还在往下错，所以在这种情况下，大家看到其实今年的房地产的政策也是不少的。包括国务院推出干嘛要搞这个城中村的改造保障性住房？包括后来又推出了认房不认贷，包括又调整了这个存量房现在首套的住房贷款利率。

但是这一些的动作大家注意再怎么做，有没有发现其实国家仍然没有去鼓励什么炒房子或者是投资房子的这个歧视。所以目前角度来讲，无论现在目前国家在房地产政策方面出台了多少，大家一定要牢牢记住，是希望房地产能够稳住，因为它的体量非常的大，十几万亿，现在目前还没有任何一个其他大的产业能够完全替代房地产这个规模，所以国家在这方面的政策的导向是要稳住现在的房地产市场，并且鼓励跟稻刺激什么刚需的这一部分的需求要释放出来，但绝对不是在引导大家去炒房子，这一点你一定要注意，好吧？好，那么除了房地产出台了这么多密集的这个政策以外，其实到了第三季度围绕资本市场提振那个政策，那就是出得更层出不穷，但是这些层出不穷的这个政策让我有时候都觉得很好笑，为什么呢？你说征收这个印花税减半啥？这能有多大的作用？当然很多没有学习过的这个韭菜偶尔还会冲动一下，是吧啊？还有这个被很多人持就是很不屑一顾的一个政策，什么调整？ IPO 上市啥是吧？说上市公司太多了，要调整一下，等等所有这些政策，虽然我们管它奏效不奏效，还有包括这个要监管这个量化交易，是吧啊？现在散户感觉备受这个量化交易的这个收割，是吧啊？完了以后国家就站出来说，大家不要慌，我们现在好好的来管一下量化交易的这些的机构，出了很多很多的这个政策，不管这些政策实质上到底是奏效还是不奏效，是只是短期有那么一星半点的这个效果，还是长期真的能够把资本市场管理得越来越好，大家注意，至少国家是希望干嘛在资本市场这一块能够稳定下来，提振大家的这个信心。

所以目前从 7 月份以后，你看到三大板块出了特别多的这个政策。这些政策一定程度上令到第三季度终于爬上了多少 4.9% 的这么一个经济的这个增速。那么接下来的话注意一下，我就要问一个问题了，就是我在 part two 他提到的关键的问题不是只是回暖，而是目前中国的经济是持续回暖了吗？这个问题也可以问，也可以换成是中国经济的复苏目前企稳了吗？目前现在整体的经济的复苏企稳，还没有奇稳，其实看数据就知道，我们印象非常深刻的是三季度的数据一出来了以后立马怎么样，这个礼拜啊，小莫的这个财经新闻，小莫早上给大家不是一直在整这个财经新闻吗？我们就听到了，这个叫什么啊？ PMI 又开始往下降了一点， CPI 好像又不振了，是吧？ CPI 整个通胀应该是温和，通胀是最好的， CPI 又有一点往下降，所以从这个角度来讲，我们简单地来看，我们就可以看到目前经济的整体的复苏情况，还不是特别的稳，还不是特别稳，但凡没有提到这个数据层面，没有像 Terry 爸爸跟到闫鹏这样提到PPI， CPI 这些数据的小伙伴请注意，你们就是早上没怎么听财经新闻的是吧？洛克自动门还在讲地产暴露，金融政策刺激好，所以当整个的中国经济复苏企稳不够的时候，大家发现什么？大家发现什么？我们作为投资人的角度来讲，我们非常希望看到后面稳不稳。

大家发现在刚刚过去的一个礼拜里面，是不是中国政府持续的出了政策，所以刚才在全场有一个小伙伴刚才提了一个关键词，上个礼拜刚刚出台了万亿级别的特别国战。好，所以在 part two 我们今天花一点时间重点的来点评这个万亿的特别国债，到底是特别在什么的地方好吗？特别在什么的地方，首先大家都知道了，它的规模是达到了1万亿，虽然还没有达到 2008 年4万亿那么大的规模，但是我们会看到这个政策它还持续，可能后面还有别的政策会出来，但是我们先解读一下这个1万亿级别的特别国债到底特别在哪里？在今天我们这一部分，现在目前给到大家 3 个特别， s 老师帮大家总结了 3 个特别的关键点。
第一个特别是我们发现这一次万亿特别国债出来的时候，其实一般的小老百姓一开始觉得有点好笑。为什么好笑？因为发现新闻报道出来的是这一笔国债，它投注的方向你从来都没有听说过，我记得我在做这条财经新闻的时候，就是我在做这一条短视频的时候，我录了两遍嘛。第一遍其实我录的时候我就感觉怎么会在这个方向也开始搞这个基建了啊？这1万亿国债发的这个方向是指定到防灾救灾这个领域，在这之前是从来没有出现过的。所以这一次的特别国债，它首先再一次的丰富了什么？丰富了整个基建的内涵。

大家知道其实 2008 年4万亿国债出来了以后，4万亿的这个刺激政策出来了以后，首先投到基建的这个方向，我们知道了，原来基建有铁公鸡这个内涵，是最开始 1.0 版本的基建的这个内涵，是吧？然后接下来到了 2020 年新冠疫情发生了以后，然后肉眼可见的会对于经济的基本盘形成比较大的这个冲击。

所以在 2020 年这个新冠疫情爆发的时候，这个我们的国家就提出了会进一步的这个刺激基建，但是当时的很多的投资人误以为那个刺激的基建是原来的老基建，还在铁公鸡，所以拼命地去投这个海螺水泥这样的一些的公司。其实国家发布的文件里面已经界定了新基建的内涵。那么我们后来在宏观经济课的时候，给大家深度地解读过新基建的内涵，是两个大的方向，一个大的方向是什么？一个大的方向是数字化的这个基建，是吧？然后另外一个大的方向就是目前的这个新能源领域会存在一些这个基建，那么接下来的第四个板块防灾救灾完全一个全新的一个内涵出现了，就是在这一次。所以从这个角度来讲的话，你会看到它很特别，就是这一次它很特别。
当然我阅读了大量关于这个这一次万亿特别国债的一些报告以后，也讲了很多合理的理由。为什么要搞这个防灾救灾举了很多例子，包括香港做好了这些东西怎么样，然后其他的国家如何做好了防灾救灾的一些的这个准备，以后对于经济多么多么有利。但不管怎么样，你是头一次看到就国家要想办法，要花这个钱，想办法，要刺激整个的这个经济的基本面，是吧？那现在目前已经都想到要防灾救灾的这个领域了。

这是第一个特别，那么第二个特别请大家思考一下，按道理来讲的话，今年的第四季度只要干的不是特别的差，其实我们的整个的 GDP 在今年的增长应该是比较稳，能够进入 5% 的这个增长的，那为什么会选择在今年的年底抛出了这个万亿的特别国债？请注意，一般来讲像这样的一些政策不会到年底抛出，是吧？已经进入到第四季度了，这个政策就算抛出来了，大家也看到新闻了，比如说这个万亿有 5, 000 亿是今年会投下去，还有 5, 000 亿是明年才投下去，那么今年第四季度投下去的 5, 000 亿，其实你要说它立马发挥作用吗？好像也不会，因为它有一个传导机制，是吧？所以从这个角度来讲，为什么赶紧的选择了在 2023 年的年底要急着抛出这个万亿特别国债？这个也是比较反常的，以往不会在这个时间点好，现在目前角度来讲的话，会心一笑，点赞。

马上意识到了，其实国家已经不是只是在看 2023 年能做到 GDP 增长百分之多少了，已经开始把眼睛看向 2024 年了。是的，就是为了确保 2024 年的经济的恢复，经济的复苏是可持续的，所以在这个时间点还要加大力度抛出一些的政策，第三个，特别是这一次突破了债务的这个上限3%。这一点有很多人是没有这个背景知识的，我们在这里给大家迅速地做一下整个知识的这个补充啊。当现在目前角度来讲，发了这1万亿的这个国债以后，那么目前财政的赤字是从 3.88 万亿上升到了 4.88 万亿，因此这个比例就从这个发这个债之前的 3% 上升到了3.8%。

好，刚才我有提到 3% 是一个比较，这个一个门槛性的这个数据，这个数字是什么意思呢？其实在目前各个国家在治理自己的，这个，各个国家在治理自己的这个经济的时候，其实有一个数据是财政赤字率或者是政府的负债率。那么根据以往的治理的经验这里你就不要去管这个马斯泽特里赫特条约是啥了，以后有机会再详细科普。


根据这个马斯特里赫特条约里面提到，就是一般来讲，国际上会认为一个政府把自己的财政赤字控制在3%，把自己的政府的整个的这个负债率控制在60%，是相对来讲比较安全合理的这个区间段，并且认为这个时候这个政府利用资金的这个效率是比较高效的。所以大家上可以稍微有一点常识，一个就是 3% 的财政斥资率，一个就是 60% 的政府负债率，这是两个关键性的数字。那么在全球范围内，中国的这个政府，中国的中央政府是为数不多的，把这两个数字都是按 3% 跟 60% 控制的比较好的地方啊。当然我们的地方政府债务比较高，中央政府的这个债务相对控制的一直非常非常的严谨，非常非常的稳健啊。这里我就点一下，不多说了啊。哼，讲白一点，就是很多债就放到地方去发了，中央政府其实举债的情况是相对来讲比较保守以及比较稳健的，所以全球范围内能控制 3% 财政赤字率跟 60% 政府负债率的这个政府是比较少的，中国政府是其一好吗？那么在这一次非常特别地选择了在年底发出一个1万亿的这个特别国债，所以这个赤字率就飙升到了3.8%，所以这也是非常特别的。

那么现在目前角度来讲，这个飙升到 3.8 意味着什么？意味着其实从中央政府释放出了一个极大的决心，大家听懂我在讲什么？这个 3.8 从 3% 跳到3.8，而且是在年底跳出来，是代表咱们的中央政府释放出了一个极大的决心。要干嘛呢？就是要支持经济持续恢复向上、恢复向好。

那么这一套财政扩张的整个的打法就是为了确保不仅 2023 年的第四季度，还要确保 2024 年的全年的经济能够稳增长上去。好，所以现在目前请大家在弹幕上先打出两个字，决心，也就是说政府通过它的三个特别发行了具有很特别的新基建的内涵的特别国债发行的这个时间很特别，选择在年底发行，也破除了整个的这个叫什么？这个我们刚才讲的这个上线比例3%，突破到了3.8%，这三个特别释放出了极大的一个信号。这个信号是表达了一种决心，就中央政府一定要把这个事情要抓起来，决心好，所以这个决心就是财政积极扩张，扩张的目的是力挺整个经济持续恢复向好。

好，听到这里以后，现在目前角度来讲的话，大家对于展望 2024 年度的整个 GDP 的增速，大家认为可以定档在多少啊？你听到了整个中国第一季度到第四季度，甚至包括到年底的这个特别国债的相关的这个解读以后。那么这个时候咱们抬头往前去看 2024 年度的整个 GDB 的这个增长大概率可以定档百分之多少啊。在我个人看来是应该达到 5% 的，是可以达到 5% 的，为什么我认为这个定档大概是在5%？我说一下为什么 2024 年大概率定档会在5%？其实大家听过，就是我们系列的宏观经济课的时候，我曾经给大家站在一个更高的维度分析过，我说其实目前我们国家是在按一个计划在推进我们整个的经济的整体发展，以及在全球的博弈的这个水平。我们曾经表达过，如果我们达到一个什么样的条件，那么基本上在 2030 年是板上钉钉的，我们的 GDP 的这个总量会达到全球第一啊。我们是不是有跟大家讲过这个知识点？在接下来的几年的时间里面，只要我们的年均的增速或者是复合增速能够达到 5% 的 GDP 的增速，那么 2030 年整个中国的 GDP 是一定能够超过美国，成为全球的经济体量最大的那个国家。这个已经是各方的经济学家已经论证了，而且 s 老师后来也把数据拎出来，直接拿负例计算器算了一下，发现的确是超过的。

所以整个这个大节奏，我发现咱们的中央政府一直在保持这个节奏，希望不要从这个节奏上掉下来，这是第一，第二，这看的是比较长远的，对吧？第二你看，其实今年到了年底，这不又验证了吗？年底本来今年冲到 50% 大概率可以做到的事，可是政府已经去思考到 2024 年的情况了，是吧？能不能持续向上，所以已经在今年的年底为 2024 年去铺排了，所以在这种情况下，今年做到 5% 应该基本上是板上钉钉了。然后这一些政策1万亿下来了以后， 5, 000 亿，这今年要全部投下去，另外 5, 000 亿明年投，可是今年投的钱也是到明年，几乎明年才会发挥作用，因为已经 11 月份了，所以他不是为明年，他是在干，为干，所以从这个角度来讲的话，明年大概率到五个点问题就是基本是卯足了劲往这个方向去走的，不太可能到4.8。

当然有没有可能出现一些更恶劣的这个黑天鹅的事件，没有人能够预测，但是我刚才在讲是当我们把所有问题分析完了以后，至少站在当下，我们可以看到大概率的定档应该是在 5 个点，如果能够做得更好，当然往5.5、 5.5 去冲也挺好，是吧？但是大概率至少5%。好，好，这个问题是 s 老师本人的这个解读啊。好，那么走到这以后大家发现了吗？我们通过今天在前半部分带了外部信号，美国按下了加息的暂停键，开始切入到整个降息的这个周期。这是一个外部的非常大的一个信号，然后内部的信号我们看到了不仅现在的数据已经开始向好，经济回暖已经呈现出来，而且为了确保经济是持续向好，年底又颁发了万亿的特别国债，这都是内部的这个信号。

那么请问各位学员，根据 part one 跟 part two 两部分的知识内容，请问你见到几个底了？其实虽然只讲了两趴，但是三个底不是已经出来了，怎么没出来呢？第一趴讲了流动性的底，这个底在的呀。第二趴讲了什么的底呀？讲了那么半天，是吧？讲了那么半天，没有讲经济的底吗？已经在讲了，后面政府要拖着，就是不仅是现在经济回暖，而且要持续回暖啊。为了持续回暖又干了这个，又干了那个，所以这个还不叫经济的底吗？还没到经济的底吗？都已经说要持续回暖、持续向上了，这还不是底吗？还要怎么样？这个经济底已经出来了，除了经济底以外的话，现在这个政策已经抛成这样了，算不算？早就已经出政策底了，算的是不是？所以现在目前角度来讲，这三个底已经出来了。

你们理解的什么叫市场底啊？什么叫市场的底啊？什么叫市场的底？其实大家有没有发现所谓的市场底是所有的底叠加的那个结果呀？是的，是不是？对，也所谓的市场底就是你们非常期待见到的那个最第一步就是资本市场里面最终这个周期呈现出来的那个最低步的那个地方。然后这个地方它往往市场的底，它是个结果，它最终是等于这个那个叠加起来，叠加叠加到最后终于到了最低步的时候，这个是场底，是所有底的那个结果，所以我一般不会单令讲市场底，它是综合结果。好，那么现在目前角度来讲的话，第三趴说实话，现在什么时候到市场的最低点？什么时候算是市场的底部的这个区域？回答市场底的问题，其实最后就是要看信心指数了，你发现了吗？嗯，如果说我们看到实体的整个经济，它的情况已经到底了，如果我们看到整个外部因素流动性的影响已经到底了。我们看到主观上我们的政府下了很多的力气，各方面的政策都给足了，那么政策底也到了。在这种情况下，这三个底叠加下来有没有迎来市场的底？这个时候其实要看第三趴什么东西好，诺克自动门写了个笔记，说三个底形成市场底，你看又形而上学了吧。我在说太多的因素最后汇合到一起，最终是不是到了那个市场的最凹的那个地方？我说不全，所有的因素有些时候还会有别的复杂的因素。

嗯，所以我说我不太讲市场低，是吧？至少你会看到政策底搞清楚了，经济底搞清楚了，然后这个叫流动性的底部你也看清楚了，以后这个市场真的是不是见底了，还要看信心指数。信心指数是什么？信心指数是人心里的东西，是你现在目前来讲，你拿什么东西来统计？说现在 14 亿的中国人有2亿的股民，有 7 个亿的机名，都在直接或者间接地在进入资本市场，在资本市场里面是在不停地翻动的，不停地运动的，那这一部分运动的，再加上那些运动的机构，什么游资大佬这那的，还有公募、私募一大堆的这一些的，这些的机构加个体，这些整体的信心到底是怎样的？没有人能去做这个方面的统计的，是吧？所以从这个角度来讲，信心的指数从某种角度来讲是很难估出来的，是非常难估出来的。

好，但是在今天的第三趴当中的话，我可以简单的跟大家分享一下，至少我们看到目前来讲，围绕信心这个问题，经常大家说我有没有信心我也不知道，但是我很怕。怎么样啊？你说今天老师这个课上完了以后，已经到了底部了。好，然后完了以后往这一走，底下底部还有那个地下的二层，到了地下二层以后还有地下三层，还有地下 18 层，大家最怕的是这个，是吧？所以在这种情况下，今天我给大家讲一讲时间。

走到这里以后，我们非常明显地看到了有两大股势力的探底者已经出现了，有两大股，就是两大股势力可以是，可以说是起到了一个探底的这个作用，起到了一个探底的作用啊。邱娥姐真的是 long ago，很久很久以前我认识一个叫邱娥的姐，时而来时而不来，时而抽风时而不抽风时而正常时而这个紧张。无缺反应过来了，是这里我要讲到的两大探敌者是两股势力，第一股势力就是国家队。在这个月国家队已经宣布入场了，是吧？国家队已经宣布入场了，这里面其中包括我在视频当中讲到的社保基金，讲到的汇金、讲到的证金、讲到的险资等等，这一些都是代表国家队的这个资金的，大家要注意国家队进场的话，虽然从某种角度来讲的话，我们也不能把它太过于当真，但是不管怎么样，这些钱总不能让他大亏吧？所以从这个角度来讲，他们算是其中一股有力的。

这个叫什么探滴者，那么除了这一部分探底者的话，还有谁是探底者呢？大家能够现在目前角度还有探底者吗？好，空空也要多回来听课。你的状态估计也不太好啊。好，给无缺点赞。另外一部分的探底者大家注意了，就是什么有一部分优秀的公司已经开始回购自己的公司的股票了。所以目前在 s 老师的整体的这个分析当中，我要特别提示到大家的是，其实目前角度来讲公司一家公司是非常清楚自己的整体的里面的这个情况的，嗯，是吧？是正如今天这个中午的时候，我在跟我们部分的老学员在交流的时候，我说你们现在目前要相信你们现在手里目前来讲 s 宝藏世界可能是一块非常好的这个资产，为什么作为创始人可以掷地有声地讲这句话？因为他了解自己的公司的基因，了解自己公司走到了哪个阶段，了解自己的核心竞争力到底在哪里，也非常清晰自己未来要去做什么，所以优秀的公司是有这些共同的特质的。

那么有没有发现在最近一段时间里面，有一些优秀的公司已经开始出来回购自己的公司的股票了？说明什么？真的是够低了，从某种角度来讲，一看好自己的公司，知道自己的公司发展在哪里。目前这个时候对于他来讲，他已经看到这个真的是很低了，所以这两部分的势力都可以作为在市场上的探低者。

所以对于 s 老师的角度来讲的话，我觉得今天我并不是在告诉大家信心指数已经到达了多少，但是我告诉到大家已经有两股势力在前面去探底了，这一定程度能够说明信心一定会回暖回来，但是特别要注意的是，你千万千万不要等到春江水暖鸭先知，万人千人都已经知道这个温度已经起来了，那个就不是温度起来了，可能又开始走到了过热的这个状态。

好，金色说象中意义大于实际意义，请注意一下，这就是你们做不好投资的地方，你们永远都在看这些的东西，你们永远都在看这页的东西，你们在看国家出了多少钱，你们在看这个到底是不是现在目前已经大体都进来了，请注意它是什么性质的资金啊？它是整个社保基金，这些的钱虽然国家已经给了一定的比例，你是可以进入到二级市场的，但是不管怎么样，你我的未来的这些的养老保险都是在这些地方的性质的资金本身进入到资本市场它也不太能去投那些相对波动比较大的地方，它的投法也会非常的稳健啊。

所以你们的 p 股坐在哪里，是吧？作为一个个人投资人而言，像这种信号是代表什么？信号代表不管怎么样，整个的国家认为资本市场是要大力发展的地方。那你们还真的指望着国家把每年 100 多万的 g GDP 拿出 60% 砸到二级市场、资本市场里面来投资吗？我有说明白吗？所以很多时候政策它出到了，引起到了引导向的这个作用，其实从某种角度已经够了。为什么？因为更主要的不是在看这些东西，不是在依靠这些，更主要的还是去依靠对于整个国家宏观经济中长期的判断，不是一天两天的判断，基于中长期的判断，这个国家经济会不会 up 上去？在这个过程当中，这个国家 up 上去靠的是什么产业？把这些产业拎出来大概率是靠这些产业拎上去的。

这些产业就是你重点去布局跟研究的对象，好，再往下走，重点的这些产业里面谁大概率会成为这个赛道里面的千斤顶，这就是你前置的步进去的地方，你靠的是这些，还在靠那些风向标，我都已经讲了，我说以前这样的课我根本不讲，是吧？现在目前是没办法，因为你们心老不定，天天叨、天天叨、天天叨，是吧？然后又开始变得，就是开始变得非常的不稳定，鸡飞狗跳的，所以才没办法跟你们分析一下眼皮子底下当下的宏观经济。

我提前特别想问你们一个问题，你们知道真正高大上的宏观基地应该研究什么吗？应该看更中长期的一些东西，现在目前是没办法，散户太多，韭菜太多，所以没办法老给你们分析一下眼皮子底下的宏观精细。当然外面的所有的这些机构也特别热衷于很热热闹闹的每天都在分析这些眼皮子体下以天为单位的宏观经济也那么扯淡嘛？好好的现在目前角度来讲拉回到这个主线上，我们今天花了一些时间给大家分析了，其实走到这个时间点， 2023 年我们看到了走到第四季度的时候，三个底在叠加，我并没有在预测现在市场底到了没，但是我可以告诉到大家，在 2023 年的第四个季度，我们看到了整个的经济的底，我们看到了这个政策的底，这都是内部的。同时我们看到了流动性的底部，这三个的底部已经在叠加了，至于什么时候真的错意，真的意义上到了市场的底，可能跟那些市场的整体的信心指数是有关的。
但是我希望大家能够意识到，你目前在整个资本市场当中和大量扶贫一般的韭菜是不一样的，大家已经完成了一定体量的学习，一定有了一定体量的这个知识体系，所以在这种情况下，不要像外面的扶贫那样吹过来、吹过去，要有自己的定力啊。市场底到没到我不知道，但是三个重要的底部已经叠加起来了，因此大家要注意一下，目前角度来讲，不要去试图再去判断所谓的预测。什么是指顶部或者是顶，最最高的顶，你们经常会说的叫什么？叫桃顶，然后经常会说的是叫抄底，这些词儿都是市场上的热词，追逐这个桃顶跟到抄底的人是需要预测底到底是在哪个点，是在哪个点，但是我在这么几年的教学当中已经反复在跟大家讲，这是很无意义的行为。

因为要预测具体哪个点，到底具体哪个点到顶是一件非常难的事情，更容易做到的其实是相对来讲能够清晰地判断底部的区域和顶部的区域，那么判断完了这些以后，该去干什么就去干什么，在赚钱这件事情上，不要去试图赚最后一个铜板，借助李嘉诚反复讲过到的他的一个发财的致富金，就是他从来不去赚最后一个铜板，不去追求那个所谓的最，这其实我是在线下讲课的时候已经点过很多很多的这个学员了。对，一个最字害了很多的人，一个最字害了很多的人。

好，现在目前角度来讲的话，大家注意一下，所以目前今天我要启发一下大家，我刚才跟大家说，我没办法，我讲了这种，哼，当下的这个宏观经济， s 老师更喜欢和大家探讨的是中长期的这个宏观经济，这也是我个人会认为更加高大上的，真正能够帮助我们把投资做得更好的，真正有价值跟意义的宏观经济。