2023.10.04宏观-投资就是投国运

我今天最想和大家谈的是投资跟到国运之间的关系。好，OK，很多时候我们的学员也好，或者有一些这个账号上的粉丝也好啊。曾经问过我一个问题，说 9 年多的这个时间的话，你是如何能够去穿越这个牛熊的这个周期的？在资本市场上的这个牛熊的周期，其实后来我算了一下，基本上大概两个大一点的周期，或者是三个小一点的周期，我算是走过了。那么平心而论的话，在穿越两到三个这个资本市场的周期的时候，我个人的整体心态还是非常非常的，应该说是比较淡定自若的这么一个状态。所以和我见过面的学员或者是见过面的粉丝很多都问过这个问题，说老师你是如何？包括我们公司的人啊？因为真的心态非常的好，所以很多时候大家就问说你过去的 9 年多的时间里面，你是如何做到能够心态自若地去穿越这个牛熊的资本市场的这个周期？那今天我在直播间我会给大家分享两个视角，结合我的新疆之行给大家分享两个视角。

那么第一个视角，哈哈，是长期的这个视角好，那么长期的视角，目前角度，其实我最想和大家谈到的是一个观点，这个观点并不是我一个人才有的观点是很多的，这个投资大师都秉持了一个观点，这个观点就是投资本质上是在投国运。好，欢迎大家把这句非常具有含金量的话打到弹幕上，我现在先从长期视角来和大家分享我的方法论。长期视角的方法论好无缺说他也经历了一个周期。好的，那咱们争取更加稳健的经历未来余生的若干个周期啊。好，第一个观念从长期视角来看的话，投资的本质其实这是在投国运，那么在 9 年以前，在我阅读了大量的这个不同的投资大师的书籍里面，对我印象深刻。在谈到国运这个关键词的时候，我的脑子里面立马就浮现到的是谁啊。是曾经接受采访的巴菲特。他说过一句话，说他很感谢出生在了这个时代的美国，他感觉自己像中了一张卵巢彩票。啥叫卵钞彩票啊？大家都知道，其实我们投生投在哪里啊？这个是不是一个学一个，一个一个叫玄学的事情，是吧？你并不清楚你下一辈子会投胎投到哪里？是投胎到了俄罗斯，还是投胎到了这个非洲，还是投胎到了这个这个东南亚啊？不知道啊。

但是巴菲特他曾经就说过他中了卵巢彩票，当他说这句话的时候，当然就是在间接的在点赞这几十年的时间的美国漂亮国的这个国运，我们也知道 70 年的时间，它能够在这么漫长的时间周期里面能够做到负荷20%，的的确确。如果除了他的能力以外，要排在第一大要素的一定是漂亮国的国运，那么今天在这一部分我们就参考这个老八，参考它背后的这个漂亮国，我们来看一下它背后坐享了漂亮国怎样的这个国运啊？这个地方我给大家准备了这个三张非常重要的数据第一章数据来看图说话了。这张数据你不用特别去关注，它上面写的英文，我给大家简单的讲一下，这张数据是统计了从 1996 年到 2022 年大概这么长时间段里面，我们现在看到的就是整个的标普 500 的它的数据，通过数据统计完了以后，非常清晰地看到 96 年到 2022 年这么长时间段，把标普 500 全部拉出来了，以后虽然有起伏，但是整体是什么长期向上的？当然有一个小伙伴说 2008 年我看到了疯狂的飙升，是吗？那你有没有看到 2019 年到这个 2019 年左右的样子，有一个很 v 型的下跌，所以其实如果我们不看的那么细的话，我们会发现这一个走势图是长期向上的，虽然中间会有波折，是吧？但是长期向上的，希望大家把长期向上这四个字打到弹幕上，非常非常的重要。它不是向上，它是叫长期向上，因为在短期之内你都看到它会有起起伏伏、有波折，但是如果你用长期的视角来看的话，它一定是向上的。

好，这是第一张图，那么接下来的话我们再练第二个，看图说话，第二张图，这一张我们刚才讲了，现在是对标漂亮国，对标老八背后的这个漂亮国，所以前面三张的数据都是这个目前漂亮国的这个数据啊。那么第二张图的话，我们给出的是什么？就是从 80 年代到现在， 2020 年以后，大概 40 多年的时间里面，每一个年度的每一股的这个收益率，所以大家会看到就是我们在普及收益率，我讲有四种收益率，是不是有当年收益率？有平均收益率、有累积收益率，最后还有一个大家最难理解的复合收益率，那么在这张图里面展示的是什么？展示的是年度收益率，或者叫当年收益率，那么这里展现的是过去 43 年，从 80 年代一直到 2020 年，过了以后 2022 年这个区间段里面 43 年时间的年度收益率。

在这张图里面大家又看到了什么？在 43 年的时间里面，一二三四五六七八九十一共有 10 年的时间是负的，是当年收益率，但是剩余的时间全部是正的，这个当年的收益率。所以我们看到的是什么？大部分的时间年度收益率是为正的，但是一定会存在某些年份的这个当年收益率是为负的，好吗？好，所以这个是我们在第二张图里面看到的，注意大家在看的时候已经开始要关联了，把每一张的这个图表数据如果能够联系起来看，你会发现你的看图说话解读数据的能力会大大的增强，就是把多张数据的这个解读能够串联起来的，小伙伴你解读数据的能力会大大增强，是吧？我们先看到了好长期向上，其次我们看到了以年度来看，有正有负，正是 3/ 4 的时间，只有 1/ 4 不到的时间，它是为负的。

好，那么第三章数据来，这章数据你们看的时候可能会比较困难一些，因为字儿确实比较小。在这个地方的话，我要求我们的这个投研的团队的小伙伴帮忙做了一下，整个在目前来讲大概在 30 多年的时间里面。 30 多年的这个时间的数据维度里面，把最近在资本市场上，美国的资本市场上出现的巨大的波动事件给标出来了啊。导致资本市场出现巨大波动的那些的事件，直接标在了第三张图里面，现在字很小，所以我给大家读一下。
我读这一事件的时候，你就好好的去感悟这张图在表达什么，这张图说明了什么，好吗？好，现在大家会看到这里标识出了 1998 年的东南亚的金融危机的下一个时间段，标明了在这个 2, 000 年过后，刚刚 2, 000 年过后出现的什么呢？ 2 零零一年出现的 2, 000 年跟到 2 零零 1 年出现的互联网泡沫的这个破裂，然后以及在 2001 年出现的这个911，好，然后再标识出来的是 2008 年的全球金融海啸，以及在 2011 年到 2012 年的这个欧债危机，以及在 1314 年的欧元经济区的整个的这个触底，而且是第二次的这个触底。

再到后面应该是我们现在目前跟随我学习的这个学员，你们应该都应该知道的一些事情啊。比如说从 18 年开始的这个老特打响的两国之间的这个贸易战、科技战，以及在 2020 年爆发的这个，这个叫什么啊？这个新冠的这个情况。所以在这张图上的话，我们标识出了引发到这个美国的资本市场出现比较剧烈的巨幅的这个波动的一二三四五六七件事情，就是在最近的这二十几年的时间里面，七个比较重要的事件，它引发了美股的这个波动。好，那么现在目前如果大家看完了这一部分我注解的红色的发生的重要的事件以后，那么重要的是你解读了，你能解读出来什么啊？这张图实在有点小啊，所以不苛求大家了，我给大家直接就报出答案了。你会发现无一例外都会出现一个规律，是什么呢？发生了所谓的一些的负面也好，或者你大家认为的黑天鹅的这个事件也好，它带来了资本市场的这个波动，但是这个波动跟调整之后，它一定会再创新高。所以刚才我们结合了三组的这个数据，这三组的数据迅速再给大家串一下， 96 年到现在目前漂亮500，不是漂亮500，标普 500 长期向上好 43 年的时间里面有只有 1/ 4 不到的时间是年度的收益率为负，更多的时间年度收益率是为正。那么第三张图就是每一次的调整之后必然会再次迎来这个新高。

所以你把这三组数据串起来以后，那么哪怕我们现在谈论的是美国的资本市场，你会发现一个规律已经在长期的视角当中浮现出来了。这个规律是什么？就是把时间维度拉长在每一次其他大多数人悲观的时候做多都是正确的动作。好，这句话我再重复一遍，这一句话里面特别重要的是那个时间的限定，把时间维度拉长期来看，在每一次大多数人都非常悲观的时候，选择去做多都是一个正确的动作。那么这个观点就来自于刚才我给大家展现的那三组的数据，其实像类似的这种宏观层面的数据的这个研究，我们在过去的几年教学当中已经很多次的分享给到大家了，已经很多次分享给到大家了。好，走到这儿的时候，我相信可能有的学员或者是有的小伙伴已经非常急不可耐了。

老师，那请问中国怎样呢？你刚才用三组数据解读了，在最近14、 10 年的时间里面，这个漂亮国，美国的这个国运，那么我们非常关心的是什么？我们更加关心的是中国的国运到底如何？我的观点是，首先你要看什么时间段，所以如果我们 so far 到目前为止往前面的同样 40 年的时间去看，其实这 40 年对我们也很重要，正好 40 年往前去追溯，是追溯到了大概这个 70 年代末、 80 年代初，是不是所以这 40 年对我们来讲也非常的重要，对我们的阿中哥也非常的重要，因为是改革开放的前面的 40 年，所以我的结论是，目前如果你看历史，在过去的 40 年的时间里面。

我们的国运甚至超过了漂亮国，是吧？咱们刚才在点评漂亮国的国运，得用三张数据等点评了，那么其实在过去的 40 年的这个实践里面，咱们阿忠哥的国运是比漂亮国还要强啊。中国的国运在全球最强，是没有之一的，那么今天我在这里不展开太多的具象的这个数据，因为我们在宏观经济的课程里面讲了太多了，好不重复。那么在过去的 40 年的时间里面，如果你去看整个全球主要经济体的这个 GDP 的这个增速，中国是遥遥领先，是大幅度的领先。

所以目前角度来讲，我们看到实际的经济发展，我们的国运是最强的，在过去 40 年，好，当然走到这儿的时候，咱们直播间里面是大量都是什么？都是投资人，是吧？或者是想要成为投资人的，现在目前可能还是小白，有一些已经做过投资的小伙伴会觉得非常非常的费解，他也认为在过去 40 年，阿忠哥的国运是最强的 number one，但是好像在资本市场里面很多人又觉得没有体现出来，是吧？这里就要再次的提醒到我们所有的这个投资人。

s 老师曾经一直讲过一个观点，我们在做投资的时候，我是不看你们所谓的那个行情的，很多人在做投资的时候在看什么呀？看那个经常说我们讲这个大 a 的这个上证指数，是吧？几千点，然后一，每次一讲到这个中国的国运是最强的时候，很多人就出来吐槽说，你还说国运最强，你看看那个 3, 000 点，十年过去了，十几年过去了，恨不得二十年过去了，他还在那里原地踏步走。

好，这个我是之前在专门做关于到指数的这个直播的时候给大家讲过，上证主指数并不能反映经济的整体的这个情况，这里不展开来，专门讲过一个半小时到两个小时的直播给大家讲过这个点，上证指数并不能很好地去反映整个国内资本市场的情况，更不能反映经济发展的真实的这个情况。

好，所以这个不能反映的情况下，今天我们给大家一个更具有参考性的一个，一个这个叫什么呢？就是你认为是指标也好，或者是数据也好，那么是什么呢？是目前大摩在使用的 MSCI 的这个中国指数，那大摩进来了以后，现在目前角度来讲，它是把中国的一些很重要的行业里面的一些的龙头公司把它放到了这个指数里面，是吧？放到了这个指数里面，阶段性的它也会调整，有些他觉得阶段性不好的，他就把它拿出来剔除出来。有些他发现更能够代表这个行业发展的一些比较好的公司出现了，他就把它放进去。
所以 MSCI 的这个指数，而且它覆盖了什么整个国内的资本市场，还有包括国内的这个港股市场，还有美股的这个市场，是吧？然后它就的的确确更能够代表中国的这个经济，你像上证它没有办法涵盖到就是在美股上市的那些优秀的这个公司，是吧？所以从这个角度来讲，事实上 MSCI 的这个中国指数其实更能反映咱们中国经济的这个情况。

那么这个数据的话，我们今天简单讲一下，以后我专门开一期直播来讲这个指数，如果你把它过去 15 年的数据，把它全部的进行统计，画出像刚才我们画出漂亮国的这个数据的这个图去看的话，你会非常吃惊的发现它们是相似的，因为在过去 15 年的时间里面，只有 4 年的时间为负，看到了吗？所以再次出现了什么 1/ 4 不到的时间，是当年收益率，当年的这个收益率是为负的，其他时间段它是正的。

同样的情况出现的是什么？当我们讲到其实美国在最近差不多小 20 年的时间，美国的这个资本市场已经有十几年的时间，小 20 年的时间维持了一个牛长熊短的这么一个状态。那么如果你看 MSCI 的这个中国指数，它所体现出来的出现了同样的规律，也是什么牛长熊短，所以你看 MSCI 的中国指数，它反而呈现出了跟到美国资本市场的这个标普 500 有类似的特质， 1/ 4 不到的时间是为负的。同样的出现了牛长熊短的这个规律，所以从这个角度来讲的话，我们无论是从过去 40 年实体的经济发展的一些的数字 GDP 增长，各行各业网上不断的川声，这是实体经济发展的这个数据，还是看资本市场更加具有代表性的。 MSCI 的这个中国指数的这方面的数据你都能看到。其实过去 40 年我们的整个的国运是在全球是属于第一位的，是排在第一位的。

好，那么接下来又涉及到一个问题了。什么问题呢？所有跟随我学习的小伙伴是非常清晰的。投，这个叫投资，投的是历史，投的是过去，还是投的是从现在到未来？这个应该这么说，我们投资人一定投的是从现在到未来，但是为什么一定要看历史？因为历史当中它已经涵盖了某些的逻辑，这个逻辑是可以延续的，所以当你能够非常通透的看到历史，那么你对未来，对于中长期的未来的预测不会错到哪里去，所以我们投的是未来。

但是作为投资人，我很多时候不管在讲宏观经济，还是在带大家行业这个赛道产业方面的知识的时候，我们很多学员是知道的， s 老师经常会带着大家去 review 这个领域的这个历史，那目的就是在历史当中干嘛去发现这个规律，发现底层的逻辑，然后借助规律跟到底层逻辑的驾驭和把握，怎么样去前瞻性的看到中长期的未来，那么现在目前来讲，对于我们来讲肯定关注的是什么？中国未来的国运会如何？那么这里今天注意一下，今天的内容是比较多的，所以我不重复我之前在我们的宏观经济的五节课里面讲过的内容。好，所有我们的学员是知道的，你跟随我学习如何去做投资的这个系列的这个课程里面，我们有分属到这个宏观经济学的这个系列的这个课程。这里面是有 5 节非常重要的课的，而这些课的话已经由近及远，由远及近的去带大家去看到未来的 30 年，我们的国运到底是往哪个方向去走的。

我们今天迅速的这个讲了国运的这个关键词，我抛出了我的观点，其实投资的本质从长期来看他就是在投国运，那么老八在过去的 70 年的时间里面能够复合20%，他中了他的卵巢彩票，在他那个年代投到哈，投胎到了美国，是吧？那我们也有我们的卵巢彩票，发现了吗？我们投胎到了这一个时代的这个中国，所以我们第一趴里面展现了这两个大国的这个国运。

那么借助这两个大国的国运，我在这里想给大家输出我的一个认知上的一个观点，进一步的这个观点。站在大国的这些规律的角度来讲，其实你可以看到实际上世界也呈现出整个的世界的发展呈现出了一个普适性的这个规律。这个规律是什么？它一定是不断地前进，不断地向上的。其实芒格说过同样的话，这个世界在运行的过程当中，它一定是不断的前进跟到向上的，即便在这个过程当中可能会出现走前进三步、退两退一步，或者前进两步退一步，可能会出现这样的情况。但是只要把时间轴线拉长来看，一定是往上走，一定是往前走的，所以这样的认知将决定了你可以去选择你的投资价值观是怎样的。

那么我在 9 年以前，我在读了这些大师的书以后，我非常明确地选择了要去做一个长期的理性的乐观主义者。注意这几个词都比较重要，不是一个纯粹的乐观主义者，不是一个无脑的乐观主义者，不是一个无条件的乐观主义者，而是一个在长期当中理性的乐观主义者。什么叫在长期当中理性呢？大家会发现其实 s 老师从来很少跟你们谈短期，是吧？很少跟你讲明天就很好明 see you tomorrow，然后明天就有阳光灿烂了。我很少跟你们去谈这一个很短期的这个东西，我甚至不参与任何的以天为单位跟以月为单位，甚至以半年为单位的这种所谓短期的这个预测，我都觉得这些没有特别大的价值。跟一，所以换句话来讲，我也可以直接告诉大家，在你们现在目前看到的各个电视台里面，每天早上如果请了一个所谓的股评的人在那里吧唧吧唧吧唧预测今天情况怎么样？预测这个礼拜情况怎么样？预测这个月的情况怎么样？预测可能接下来的半年的时间怎么样？在我听起来我都觉得很无聊。

因为 10 至有八九，这个预测根本就没办法准确，但是真正的规律一定是在长期，所以你如果能够真正的把握和通透于这种长期的规律的情况下，你完全可以选择去做一个在长期阶段里面的一个理性的、有脑子的一个乐观主义者。这就是我在这个很多人问我说，OK，这个你是如何在啊？ 9 年多的时间里面，如何如此心态自若地穿越牛熊周期的？那么我这里在第一趴展现了我的方法论，这个方法论从某种角度来讲，今天我贡献给到大家叫什么，就在投研当中有一种方法叫历史的这个溯源法去研究历史。当你能够通透于长期的历史的时候，你就找到了真正的规律，找到了真正的底层逻辑。然后你真正可以一个上帝视角来上，这个时候读懂历史的人往往才会有上帝的视角，然后你就能够非常淡定的去看每天这些起起伏伏，每个月这些起起伏伏的这些螺丝壳里面的小事件