20240219-宏观：【M1&社融】大增，牛熊转换信号

咱们今天时间也比较紧张，今天现在目前是第 97 节的这个精华课，已经是第 97 节的这个精华课了，那么这一节精华课的话，它是一个宏观方面的这个课程，通知 Alex 把另外一个那个教师要给我支起来，要不然我看不到这个学员的状态。好好让他速度加快。好，这堂课是一堂宏观经济的这个课程其实大家是知道的，就是我们基本上每一年的话，就是在宏观经济出经济的一些政策或者是数据出来了以后，我们都会给大家上课，然后讲一些在当下的这个宏观经济里面，大家需要去了解到的一些东西啊。所以现在目前角度来讲，在这堂课之前的话和它有关联度的两堂课，我也迅速的点一下。比如说在 2023 年的第 78 节的这个精华课， 2023 年的第 78 节的精华课三底叠加，然后 2023 年到底有没有见底？以及在这个 2024 年的 1 月份，我们也给大家上了一堂课。


a 股要返工是第 96 节的这个进化课，都是和我们今天上的第 97 节课，它是一脉相承的好吗？所以我希望大家就是在 2024 年，你把这个聚宝盆用好，就精华课真的不要落啊。那么现在目前角度来讲的话，虽然跟了学了这么长时间，很多小伙伴的心理已经相对来讲相对处在一个比较淡定的这个状态了，但是大家是不是心里还在，还还是在希望市场的底早点能够见到，然后早点能够反转，是吧？那么请注意，如果你确实是听了这个财经新闻的话，我不知道有没有小伙伴捕捉到了，在咱们 1 月份的财经新闻里面，实际上已经有一些信号性的数据已经出现了。


如果你有坚持听精华课，每个礼拜天，如果你有坚持听财经新闻每天的早上，那么实际上这一堂课里面的内容对于你来讲不应该陌生，因为在咱们 1 月份的早间的财经新闻里面，已经小莫的那个做的每天早上那个财经新闻里面已经给出了信号的数据，就是有信号灯的这个数据。那么今天我们在这一堂宏观经济的这个课程里面，把其中非常重要的两个金融数据给大家抓出来好好的去解读一下。

好，那么现在在面板上管你听过财经新闻没听过财经新闻去抓重点。宏观的哪两个方面的这个数据是信号灯来抓重点。宏观的哪两个这个数据是信号灯抓重点，来，走起来，我等你们的答案啊。好， Alex 帮忙再加水，加点热水，加点温水。好，点赞，这个涂小鸭跟到梁先生啊。好，现在在面板上，其实关键词我已经打出来了，一个就是什么M1，一个就是摄容通知大家在帮忙加水就没水了。好，现在目前来讲的话，所以今天课程分成三部分，我们第一部分迅速的给大家解读一下 M1 相关啊。


好，所以如果你前面的这个就是前面的课，如果有听过的话，其实对于 M1 还有没有一点印象？这个为什么我操作不动呀？好，现在动了啊。好，大家关键词都已经抓出来了。那么现在我们今天的课程分成三部分，那么第一部分的话，我们给大家解读的是M1，那么现在目前来讲前面的精华课如果你听过的话，你应该对 M1 是有一点印象的。我们先讲数据层面，就是在 1 月份的财经新闻里面，其实我们听到了大概这样的数据，在 2024 年的1月末， ME 的余额，也就是狭义货币的余额已经上到了 69 万亿。 69 万亿是个什么概念呢？ 69 万亿的话，如果你对比 2023 年的同期 1 月份 65 万亿的话，它上升了5.9%，请注意，可能大家没什么感觉，但是我要告诉大家，这是5.9%，意味着是 11 个月以来的新高。


也就是说到了 2024 年的 1 月份的时候，这个 M1 余额的这个增幅在 11 个月里面达到了最高，前面都是相对来讲非常低迷的。然后到了 1 月份的时候上升的 5% 点五点九的同期增幅的话，这是 11 个月以来的最高，所以欢迎大家打出 5.9% 逗号， 11 个月内的新高。好，现在这个数据有点概念， 105.9% 11 个月内的新高。


上一次课的时候我给大家曾经展现过，除了我今天把 M1 的这个数据给它拎出来以外，在上一次讲那个宏观课程的时候，我还给大家讲到了我说 M2 跟到 M1 的这个剪刀差很大，是吧？大到什么程度呢？到 2023 年的 12 月份，整个 M2 的增幅是达到了9.7，将近十个点高位，但是 M1 的这个增幅只有1.3%，这就是在 2023 年的最后一个月出现的这个数据。可是到了 2024 年的 1 月份一个月以后，大家发现了吗？在右边它俩的差距是不是大大缩小了？ M2 的这个增幅变成了8.7%。然后 M1 的这个增幅上升到了5.9%，两者之间的差距大大的缩小了。


那么现在目前角度来讲，请注意，我想可能上完那堂课以后，有好多小伙伴可能对M1、 M2 有那么点印象，但是对于M1、 M2 的内涵又忘的差不多了，所以我们现在迅速的再复习一下，不然的话这个数据对大家来讲的话又是两眼一抹黑，其实在总整体角度来讲的话是存在M0、M1、M2、M3。


那我们现在迅速迅速的去复习一下M0，上次我给大家讲过了，就是什么流通当中的货币，我还给大家举了例子，是吧？我们在现实当中的话，我们可能买这、买吃的、买喝的、买穿的，这个马上要支付，你在流通当中你还是会有一些货币的这个流通的现金的，所以这一部分都属于M0，属于叫流通货币。然后每一种下一层的这个货币都是在上面一个基础，再往上加一个变量。所以 M1 的狭义货币是什么呀？是在 M0 的基础之上加上了活期存款。


来，各位小伙伴抓紧时间，咱们在这个地方的科普复习带的快一点啊。好，请打出 M1 狭义货币等于 M0 加活期存款来，走起来， ME 的狭义货币等于 M0 加上活期存款。请注意，今天哪怕是做科普会再增加一个知识点的，所以你要抓紧时间跟上来，小伙伴们打字打快一点。


好，那么现在目前角度来讲的话， M2 是广义货币，所以大家会发现是在 M1 的基础之上把放在银行里面的定期存款。那什么是定期存款？相对来讲就是经常不要用的，我就放成定期存款了，是不是？那活期存款是什么？我很有可能马上要取出来的。所以大家其实可以看到 M0 到 M1 到 M2 其实都是看它的整体的流动性的，这个程度在现实当中不断在流通，就放到M0。然后那些有可能立马就拿出来流通的，你像火期存款，我们就把它放到M1。好，现在基本上在短期之内不会用于这个流通，我们无论是公司还是属于个人居民储户，都会把它放到类似于定期存款里面，久久都不拿出来。


所以我们会看到其实所谓的流通货币到狭义货币到广义货币都是在区分这个货币的流通的程度，发现了吗？好，那么现在目前这个我们已经复习了一遍，以后大家注意今天这一页科普里面有一个新的知识点，是要在原来的基础上增加进去的。大家有没有发现我在 M1 这个里面写活期存款的时候给大家加了个括号？上次是没有加括号的，这一次给大家加了一个括号来，注意听了括号里面写的是什么？当我们讲到活期存款的时候，主要是指的单位的活期存款。好，那么为什么今天我们要强调 M1 的狭义货币里面所提到的这个活期存款是指的单位的活期存款。


好，大家注意了，我们现在是不是已经来到了移动互联网时代啊？我们既然是来到了移动互联网时代的时候，大家有没有发现，其实个人现在目前角度来讲，如果我有使用这个资金的这个需求的话，我会把它放到哪里啊？我很有可能就把它放到了类似于余额宝的这样的池子里面，我根本很少去存活期，发现了吗？是的，所以当时代来到了移动互联网时代的时候，我们发现现在的 M1 的狭义货币，它里面所指的活期存款本来应该是包括个人的活期存款加上单位的活期存款。


上次我给大家科普过的什么叫单位，是吧？年龄大一点的肯定很好理解，因为那个时候都不叫公司，都叫单位。你单位？你爸妈在哪个单位啊？你女儿在哪个单位啊？是这么说的，单位就代表机构，是吧？既有可能是民营企业，也有可能是国有企业，也有可能是政府机关，所以反正非个人的全部都归属在单位里面。


所以上次我就给大家讲过，我说单位就是指的非个人。那么现在目前我们今天增加的，再增加一丢丢的科普是什么？ME？狭义货币里面所指的这个活期存款，在移动互联网时代，其实你会发现这个数字主要反映的是单位的活期存款，来，现在把单位活期存款打出来，这一点非常重要，因为这对于我们接下来解读在 2024 年的 1 月份看到整个 ME 的大增是非常重要的好吗？单位活期存款，也就是说这里面没什么个人行为了，因为我们的活的钱干嘛肯定放余额宝，还放什么银行活期，是不是方便的要死在这个线上？然后 t 加 0 放的各种类似于余额宝的这样的一些账户里面。


好，所以现在的 ME 的狭义货币主要都是指的单位对应的活期存款。好，那现在目前来讲，注意今天的科普，再往前走一丢丢，大家坚持。那现在目前大家注意一下，既然是这个 M1 大增，是吧？在 2024 年的 1 月份，我们看到 M1 大增，那么你可以简单的就理解为是什么？你可以理解为什么发生变化，理解为主要是这个活期存款在 2024 年的 1 月份发生了大增， 2024 年的 1 月份活期存款发生了大增，而且是什么？是单位的活期存款发生了大增，有收到吗？现在目前跟得上的请打八八八。目前跟得上的打八八八啊。结合科普，结合前面的数据，我们解读到这里了啊。


2024 年的 1 月份的这个 M1 的大增，解读下来大概率是单位的活期存款的大增，那么现在目前角度来讲就要去思考一下了，在什么样的情况下单位的活期存款会大增？来，走起来，各位小伙伴走起来。先动动脑筋思考一下在什么样的情况下，单位的全国范围内的整体的单位活期存款会大增。结合一下，你们肯定正常情况会是在某一个公司或某一个单位上班吧？是不是你就结合一下你的单位，有可能这个阶段的活期存款也上去了，可能是因为什么原因？你所在的单位可能是民营机构，可能是国有机构，可能是这个政府机关。


好，现在目前角度来讲，刘龙飞说企业赚钱了，激光国家给拨钱了，哈哈哈哈哈，好，还有别的吗？好，现在目前角度来讲的话，给大家大到无形，居然能说市场不好啊。我的妈呀，大到无形，你 2024 年你再缺课的话，你真的是该打屁股啊。好，现在目前大家的 5 答案是五花八门的，来，请注意这里刻不往前带了。正常的情况下，经济活跃了，单位的活期存款才会上去，经济低迷了，反过头来，经济低迷了，单位的活期存款必然下来，现在跟得上吗？好，这个地方我先给出了这个答案呢。现在我们就结合场景来讲，我举个例子，如果现在目前来讲的话，经济活跃了，公司跟公司之间的这个交往订单相互往来是不是多了？然后他有可能马上要去进行支付，他有可能会对他的供应商马上要进行支付，所以这种情况下他肯把钱去放到定期，他不会把钱放到定期。所以我们在表达的是什么？经济整体越来越活跃的时候，经济活动的往来就会越多，然后支付行为就会越多。那么对于企业的角度来讲，它往往就会把马上要发生的一些钱大量的放在哪里啊？放在活期存款，但是如果整体角度来讲，整体基金很低迷，他也不想做什么的动作，他也不想做什么那样的扩张，他也没有什么支付行为，无论是对于上下游的企业的这个供应链上的这个支付，还是对于自己企业员工，是吧？我们讲得很现实一点，你像现在目前角度来讲的话，大家刚刚都过了这个春节。


你现在是想一想，在过春节的时候，如果你的企业的整体经营效益好的话，是不是会今年到这个时间点给你发更多的这个分红，或者是红包，或者是各种名义的这个奖金啊？是不是这样？所以这个时候他越活跃，他经济效益也越好，那么他无论是对于整体供应链上的相关的这个企业，合作的这个伙伴可能会有更多的经济往来和支付，他对于自己的企业的这个员工也很有可能会有更多的这个支付，所以他才会把这个钱反正马上要用，要出去的，我肯定是放在哪里，我企业肯定是放在活期存款里面的，所以我们现在给大家科普到这儿，大家应该能够理解了，经济越活跃的时候，从整体的宏观经济的大面的角度来讲。


刚才我们看到的单位活期存款，它这个量会大，但是经济越萎缩越低迷的时候，这个单位的活期存款正常的情况下它就会萎缩，好吗？

好，那么现在目前角度来讲，我们科普就给大家讲到这了，是吧？我们又再次的知道了M0、M1、 M2 是什么的东西，然后我们知道 M1 里面主要是单位活期存款以及经济的活跃程度跟到单位活期存款成这个正相关。好，科普搞完了，那我们就要回到第一页的这个数字了，为什么 M1 会大增？为什么现在M1、 M2 的剪刀差会缩小？这个 M1 大增这一部分在 M1 领域的这个钱到底是哪里来的？什么原因 M1 会大增来？请注意，这就考验你在最近 1 月份的时候听整个的财经新闻到底听到了什么样的程度啊。

我们现在目前来讲的话，我们的财经新闻基本上总是只有一部分人听好。财经新闻如果连贯起来的话，你大概至少在 M1 大增的原因里面，你至少能够捕捉。比如说我今天会讲三个原因，你可能捕捉到其中的一条到两条。什么原因？社会融资额大增？好，这个我们放到第二趴去讲，这个刘龙飞，这个我们放到第二趴去讲。还有什么原因，什么原因导致了 2024 年度的这个 me 大增了？好，现在提醒大家财经新闻，不听的话你真的赚不到钱的，啥也不知道，每天发生了什么都不知道，这个听财经新闻比盯盘效果好太多了。好，请注意这个地方，基本上所有的学员都答不出来，请注意什么原因？ M1 大增，那么结合我们在 1 月份看到的所有的重要的这个财经新闻，我给大家整了大概三条，从去年年底到今年的 1 月份发生的一些事情，全部把它给串起来。其中排在第一条的我就讲最近发生的事情，是在 2024 年的 1 月份，现在目前有一个新的相关的这个政策正发生在春节前，叫什么呢？叫房地产项目白名单啊。


那么什么是房地产项目的白名单呢？来，请注意一下，在 2024 年的1月 12 号，现在有几个比较重要的部门联合去发了一个政策，是专门管这个房地产的，住建部、住房城乡建设部，简称住建部。以及管金融的这个金融监管总局发了一个城市房地产融资协调机制很长，其实核心点是什么呢？就是允许部分的房地产企业进行融资，大家知道其实在前面， 2023 年、 2022 年，其实国家一直看到就是目前房地产整体的这个下滑非常的厉害，连续两年的时间都出现了很大级别，甚至有一年是腰斩级别的这个下滑。所以这个对于 GDP 的整个的发展， GDP 的这个增速相对来讲是拉动作用，往下的拉动作用太明显了。


所以我们知道在最近的这几年的时间里面， 2022 年、 2023 年基于房地产的严重的这个下滑，其实国家一直在出台政策，干嘛刺激房地产的刚需释放出来，刺激房地产的改善性的这个需求要赶紧释放出来。那么所以现在目前我们知道一直截止到 2023 年，其实做了这么多板斧的这个政策，仍然其实整个的需求刺激不是特别的这个有效，因此在 2024 年的1月 12 号又做了一个刺激政策，是关于什么呢？你可以简单的理解为就是给开发商贷款，给房地产的开发商贷款，允许房地产的开发商进行融资行为。


那么现在目前角度来讲的话，这个融资行为我们大概看了一下数据，因为很快就会到春节了，所以实际上在春节前是释放了第一批允许去融资的房地产，那么这些房企，房地产企业就等于说挤入到了刚才我说的这个白名单里面。那现在目前这一些房企的话，对应总共现在是有 3, 218 个这个地产项目是进入到白名单，它是可以去这个完成自己的这个融资的。


那么现在目前跑下来的整体数据，我们看到一个平均数是什么？几乎每一个项目平均下来是两个多亿，我们已经是看到的是平均，所以也就意味着哪怕只有第一批的这个房地产的项目挤进到白名单里面，是 3, 200 多个项目，但是允许融资的金额已经达到了 7, 000 多个亿。


好，请注意第一批之后，现在目前还会有第二批，并且看到了四大银行现在都在抓紧时间落实，这个由住建部和这个金融监管总局所下达的这么一个政策。好，现在目前有的小伙伴可能会说了，唉，为什么会把这个政策去给到开发商啊？为什么要去保护一部分的开发商？为什么要允许一部分的开发商去进行融资跟到贷款呢？好，这里请注意，我们现在迅速的给，如果在我们的学员当中有从事房地产企业的，在房地产创业的，或者是在房地产工作的，你可以积极的参与互动，如果你不是在房地产的这个领域的，没有关系，你也参与互动。

为什么现在国家现在要给到政策，允许开发商去贷款啊？为什么这样？这个政策的背后的逻辑是什么？来，各位小伙伴动动脑筋，不要只是听接来之时的这个答案好吗？动动脑筋，好，现在我刚才先讲了是什么，讲了发生了什么。 ME 大增的第一个原因，给大家理了一个最近发生的一个重要的事情，政策上出了这个房地产项目的白名单，现在为什么要允许开发商，部分的开发商去进行整体的贷款？为什么允许？来讲背后的逻辑。好，点赞刘龙飞，刘龙飞首先根据以往所学的知识已经开始能够去做一些判断了，刺激了，允许了这样的开发商进行贷款，其实就确保怎么样他的现金流不要断，当他的现金流不要断的时候，他可以干嘛？对他的上下游的产业链合作的伙伴该去进行支付，所以有一个带动的这个作用吧。


好，所以现在目前角度来讲，点赞刘龙飞啊。好，第二个我们要点赞的是什么？梅永波是应该在银行体系的，所以对这方面的政策应该相关的了解的更多一些，是吧？他达到了保交楼的目的，特别好，点赞。保了交楼以后就保住了名声，保了名声以后，你像现在目前角度来讲，有一部分人不买房是因为什么原因？怕房子还跌，所以不出手。但是还有一部分人是什么样的原因不买房呢？直到现在你看上过宏观经济房地产部分的课程的时候，我给大家讲过，我说截止到 2022 年 2023 年，在全国范围内是有12.7万的房地产开发商，同比美国，在同一时期，美国那么大的一个国家 500 个房地产开发商。所以目前角度来讲的话，我曾经给大家讲过，我说大批的这个房地产企业有一大批会被出清，会被淘汰掉，是吧？所以目前来讲，有的人不买房是因为怕什么？怕这个房子买了新房以后他最后交付不了，他变成烂尾楼了。它存在一个新房缺乏足够的信用的这个问题，所以目前角度来讲的话，我们注意一下现在，目前在这个时间段里面给予到开发商贷款，允许部分的开发商的项目进行融资贷款，主要发挥了三个非常明确的作用。第一个最直接的作用是什么？尽量的让部分的开发商确保能够交楼，当他确保能够交楼的时候，是稳住了名声，同时也维护了新房，作为新房这样一个大类，它的新房的信用，如果连新房的信用都没有了，那整个房地产会更加的萎靡，那就真的是没办法着陆了。所以我们这里也点赞 who care 所以做的这些动作的话，有利于房地产的整个什么软着陆。


那么第二个是什么呢？当部分的开发商拿到了这个贷款的资金以后，他就会他的现金流就没有那么糟糕了，所以他就不急于干嘛呢？全部这个腰斩级别的去卖房，是吧？其实很清晰。现在整个开发商的资金流一断裂的话，它就会做出各种各样的叫什么，我们经常讲叫腰斩级别或者是展仓级别的卖房，我现在目为了保自己现金流，我也不管赚不赚钱了，赶紧就是倾销，那么越倾销房地产的市场就会越乱，是吧啊？用户消费者就会觉得，哇，这好像还有的跌，跌的是个没头没劲头的，算了算了，现在还是不要出手了。


所以大家会看到房地产市场要能够软着陆的话，它需要这个市场的这个价格不能大起大伏，是吧？不能够暴涨，也更不，也不能暴跌，会出现很多问题，所以部分的开发商现在允许他能够进行整个的贷款和融资，他就不会做极端的动作，那么市场上的房价就尽可能的会稳定起来，这是第二点。


那么第三点是什么呢？就是刚才大家都回答对的，这是有助于稳经济的，毕竟房地产，我们在讲宏观经济课，专门讲房地产的这个章节的时候，是给大家讲过，房地产虽然不是这个经济引擎，不能够再成为经济引擎跟到火车头，但它体量太大了，它仍然是个压舱石，是吧？然后在你新兴的产业还没有足够大，能够去替代它的这个时候，你还不能让它硬生生的掉地上，掉的一塌糊涂。


所以目前角度来讲的话，如果房地产开发商部分拿到了融资跟到贷款以后，就可以向自己的这个供应链上的这个企业进行相关的这个支付。我们知道房地产其实是跟 50 多个行业赛道，细分的行业赛道都有关联度，都有带动作用的，所以从这个角度来讲，它就能够让它在供应链该这个支付给供应链上企业的钱，就支付给到这些的上下游的这个企业，那么这些企业如果拿到了现金流以后，其实也可以怎么样，也可以给自己的员工发工资，所以他又会回到刺激到经济，刺激到消费，让经济的整个的运转趋向到一个平稳的这个状态。


所以目前虽然现在国家给到的这些的政策不是直接去刺激到 c 端的用户，想办法让 c 端的用户去买房，但是给出的政策利好于部分的这个开发商，所以仍然可以起到保交楼，然后稳经济、稳房价等等这样一些相对良好的这个作用。那我们知道这个对于现在目前角度来讲，这就是为什么现在目前我们看到整个 M1 大增的第一个原因，也就是国家相当于直接出手给房地产的这个板块去注入了什么，去注入了我们说的钱，注入了这个资金，这是第一个大的板块。那么现在为什么这个地方预估可能会达到至少 1 ~ 1.5 万亿的这个规模呢？刚才我们其实给大家看了第一批的这个房地产白名单，对应的 3, 200 多个项目，基本上对应的这个能够融资的金额就达到了 7, 000 亿。那么后面还有第二批四大银行现在也在全力着手去向这些房地产企业释放贷款，而且现在国家给到的政策就是你们快一点批，审核要快，不要很慢，不要拖拉，是吧？因为经济现在目前要企稳，所以从这个角度来讲，这个领域的金额预估会至少达到1万，甚至到达 1.5 万亿的这个规模。


好，所以目前我们现在看到的这是 M1 在 2024 年 1 月份春节前就已经开始大增的一个原因。那么接下来的话另外两个原因我们迅速的带过，然后我们就要去讲第二趴。第二个点是用我们 1 月份后来是不是来不及上课了？所以有一些东西还没来得及讲好，现在目前角度第二个原因是什么呀？第二个原因其实财经新闻里面也出现过的，如果当时给大家做，就会把这个点展开来讲，今天时间有限，简单的带一下现在目前角度来讲又出了一个大家很陌生的东西叫PSL，然后这个 PSL 它是干嘛的呢？抵押补充贷款，其实你可以简单的理解就是什么呢？现在目前国家为了在基建，在投资方面仍然有一定的体量，所以现在目前其实 2024 年继续会对经济适用房、保障房以及这个城区里面的这个城中村的这个改造继续会去发力。


那这些项目上目前角度来讲的话，其实在 2023 年的四季度，第四季度，也就是去年年底已经批了政策，就是要给 5, 000 亿的非常低息的这个贷款， 5, 000 亿的非常非常低息的这个贷款，好吗？所以目前角度来讲，这一部分的钱虽然没有刚才前面那个钱大，但是那也是 5, 100，是不是？所以目前我们看到的这是第二个原因，第二个重要的原因。


那么第三个原因其实在上节课的时候，其实已经给大家讲过了，我们看到 2023 年 10 月份开始，到整个 2024 年的 1 月份这个时间段里面，其实国家队是没有少出手的。现在目前看到的是什么呢？比如说这个要求央企要进行市值管理，把市值管理纳入到整个的这个央企一把手的这个 KPI 考核当中。那你市值管理你要怎么做呢？假设你现在目前在资本市场上，你这一家上市公司你现在掉得很厉害，那么你自己要去回购一下你的资产，这个资产还是有价值的，你自己要去回购一下，所以现在不是只是互联网的大厂，现在目前在像定投一样的回购自己的资产。现在目前的话在 1 月份相关的政策，我们看到国家队要求什么呀？要求央企的一把手开始着力的去抓这个央企上市公司的市值管理。那么回购只是方法之一，其次的话我们会看到其实整个国家队的一些资金已经在买一些这个宽机的这个ETF，或者是一些比较这个就是各个我们看到的基本上都是在买这个宽机的这个ETF，所以从这个角度来讲，目的只有一个，就是什么，就是互市要把整个的股市能够托底托住。


所以现在目前的话这个动作是从 2023 年的 10 月份到这个 2024 年的 1 月份都陆陆续续的有做。因此经过了这么多三方面的原因，现在看下来了以后，终于在数据层面我们现在非常清晰的看到了什么，就是刚才我给大家讲到的这个量化的数据就出来了，到 2024 年的 1 月份为止的话， M1 的狭义货币终于上去了，比去年同期涨了5.9%，是 11 个与月以来的最高的一个的涨幅。


同时由于这个数据上去了，所以现在目前角度来讲的话，截至上堂这个精华课，我们看到 M1 跟M2，当时看到的是 2023 年 12 月份的对比，剪刀差拉得很大，是吧？两个征增幅之间相差了 8 点 8% 个百分点，但是到了 2024 年的 1 月份的话，我们看到相比较而言的话，整个增幅大大的缩小了啊。


所以这就是现在目前角度来讲，我们先给大家解读一下，这就是在我们的财经新闻里面出现过的小莫，每天早上给大家公映的财经新闻里面出现过的。你听财经新闻的时候，很有可能你听到了 ME 的增速在这个 1 月份大幅度的提升了，可能你不太完全能够理解这背后是什么意思，但是至少你要先听到。


好，现在请注意一下，我们知道有的小伙伴在每次讲这个宏观经济课程的时候的话，会向我们的工作人员反映，就是感觉听宏观经济的内容比听产业的感觉还要累。是的，现在没有别的解决办法。第一不要害怕，我还是说那句话，贾玲 100 斤都掉下来了，还有什么事儿你们做不到？是的，是不是现在把这句话打到弹幕上，贾玲 100 斤都掉下来了，这宏观经历还有什么难以学习的？什么意思呢？贾玲怎么掉的？ 100 斤啊？你们在那个最后这个电影的那个片花里面应该看到他每天写日记，今天体重多少？今天体重多少？然后他一路从 210 斤你就看到他大概一年的时间， Duang 到拍摄电影的时候，最后变成了 56 斤、50、 56 斤就这样下来的。


天天练呐，那一样的，我反复都跟你们说过了，我说宏观经济，你们之所以觉得难，其实就是陌生。是的，你多听几次是吧？对于很多小伙伴就是第一第二次听 M1 了。你下一次第三次再听到M1、M2，你是不是会开始越来越熟悉了？所以任何事情都是一个熟能生巧的过程，任何事情只要你有了1万小时的刻意的高质量的练习，它都不是什么难事儿。没有什么难过天的，又不是让你发一个这个卫星到天上去，是不是？所以从这个角度来讲的话，大家注意一下。


好，现在这里我已经迅速的给大家解读了，好， ME 的这个增幅的大幅的提升是来自于什么？来自于目前三块儿已经放水了，第一个房地产这一块儿放了 1 ~ 1.5 万亿。第二个现在目前角度来讲，保障房、城中村的这些改造释放了大量的低息的贷款，达到了 5, 000 亿。


第三个现在股市现在国家队出手，现在目前这个金额是网传，我上一次给大家讲，我说基本上如果再上平准基金的话，那差不多得要 2 到3万亿啊。为什么要 2 到3万亿？因为你现在目前角度来讲，整个 a 股的盘子是八十几万亿的盘子，如果国家队想要能够稳住阵脚的话，稳住整个这个市场的阵脚的话，你没有两三万亿投进去的话，你几乎发挥不了什么样的作用。所以从这个角度来讲，这些方面的数据以后就告诉我们 2024 年 1 月份这个 M1 是怎么上来的。

好，现在目前 M1 的整体的这个解读我们先告一段落，那么今天请注意，同样也是在这个 1 月份。财经新闻如果你有认真听的话，还有一个非常重要的金融的指标性的这个数据，来，这今天也比较搞脑子，因为现在讲社融的时候，其实我们是讲过前面至少讲过一次的，至少讲过一次。但是如果你不经常来听这个精华课的话，你可能又会觉得很陌生。来第二趴的话，我们讲一下， 1 月份我们看到社融的这个数据增幅也非常的明显，那么这里面对投资人角度来讲也是需要好好去解读一下的。好，一月份的整个的社融数据是去到了多少啊？去到了 6.5 万亿啊。注意 1 月份， 2024 年 1 月份的这个社融的数据是去到了 6.5 万亿，那么我们比对一下这个增幅的情况，如果我们是跟到去年同期，也就是 2023 年的 1 月份去比的话，去年的 1 月份是6万亿，因为当时社融数据也是上来的，所以你看这个增幅好像不是很大，只有 8.3% 的这个样子。但是大家注意一下，如果你是去进行环比，如果你是进行环比，这个数据就非常非常可观了。


大家注意到 2023 年的 12 月份的这个社融数字是低到了 1.94 万亿，所以为什么去年年底的时候，大家感觉好像这个市场底半天看不到啊？其实是经济的一些的数据，整体体现出来以后，就大家相对来讲非常的悲观啊。那么 2023 年的 12 月份，社融的数字只在 1.94 万亿，所以我们做环比的话，这个增幅就太厉害了，就达到了235%。但是正确解读应该说 2023 年 12 月份的社融数字太低了啊。


然后 2024 年，那问题就来了，为什么 2024 年的 1 月份，现在目前来讲有一个这么大幅度的这个跨越？好，现在我们看到另外一个教室里面的小伙伴在说，老师能不能稍微还是再科普一下摄容好，精华课以后不要落啊。摄容的科普我们迅速的给大家带到一下社融，社融其实是指的什么社会融资，好不熟悉的就在弹幕上赶紧做一下笔记，加强一下印象。社融，社融其实就是社会融资，那么它表示的是什么呢？应该来讲的话，其实就是融资社会上的融资行为，但是这个融资行为不是金融机构之间的融资行为，而是指的是什么？要么是企业，要么是个人，像居民，那么请注意来结合一下，请问社融里面既包括企业的这个融资，也包括居民的融资？来，各位小伙伴结合自己的生活回答一个问题，请问居民的融资主要是什么？我喝一口水，我等大家的答案来。


居民的融资主要是什么？好，很好，非常好，各个直播间现在目前反应都很快，都发生过，哈哈哈。居民的融资主要就是房贷，是吧？好，大家现在清晰了，所以社融没有多少复杂，社融就是指的企业或者是居民想办法去完成融资的这个行为，那么这就是社融，所以它一定对应有一个什么，有一个金额。好，那现在目前角度我们就开始要解读这个社融的这个大幅的增长了，那注意要把这一块给大家解读清楚。我们适当的要把整体的一些的科普带的更深一些，所以我们先把这个数据先放一下，我们先把整个围绕社融的重要的一些知识点给大家全部带到这里，我大概会讲到三个重要的知识点，听好了我会给大家讲到三个重要的知识点，好吗？好，第一个重要的知识点，咱们把摄容也放一下啊。

第一个知识点，小杨老师辛苦，要做一下那个弹幕的这个笔记领跑。好的，这里对很多新学员或者教训的学员会比较难。第一个知识点，来，注意更上一层，我们复习一下实体经济跟到股市之间的关系是什么啊？实体经济跟到股市之间的关系，其实在黄埔线下的时候我有讲过多遍，直播当中我也有讲过多遍，我们可以看到的是它们是一个相对应的关系。什么叫相对应呢？我们经常说这个国家的这个股市能不能往上走？最后一定要看实体经济。为什么？因为实体经济是各个股票市场里面几乎所有的股票指数。它最下面那个底层的资产，你要说这个做美国的这个股市，这一大堆的这个股票它对应是什么资产？其实它对应的是什么？就是美国的经济体是不是那么跑到中国的几个大的这个资本市场里面所有的这些股票？你说这一部分的股票它对应的是什么资产？其实对应的就是什么中国的经济体的所有的这个资产，几乎就是这么一个关系。所以我们要理解实体经济其实就是股票指数那个最底层的那个资产，那个最内核的这个资产核心是这样。


好，这句话请大家一定要在笔记本上写一下。实体经济是一切股票指数最底层的资产，这是一个投资上的一个底层的逻辑，然后这也决定了我们投资的这个价值观非常非常的重要。好，先把这句话答出来。好，今天现在目前角度来讲，这里会有 3 ~ 4 个重要的知识点，一层一层往前走起来。实体经济是一切股票指数那个最底层的资产，所以我反复讲，我说股票不是一根线，股票不是一朵浪。每一个股票的背后就是一家公司，然后这个行业里面所有的股票，就是这个行业里面相对来讲最优秀的企业的资产，是不是然后一个国家的能够上市的公司，还是相对是它国家各行各业里面相对优秀的企业资产的总和？所以这一点大家清晰了，因此当我们看到这一点的时候，因此我们也要看到它。同时这句话换一个说法就可以变成是，那么股市是什么呢？股市从中长期来看，它是能够反映国民经济的晴雨表。所以我们经常讲你要看股市未来会不会向上，你就要去看这个国民经济未来它是不是国运整体往上走。


如果这个国民经济在未来是往上走的，那我们就有理由相信这个股市中长期会往上走，哪怕中间它起起伏伏，是不是？所以目前角度来讲的话，我们理解了左边这句话，实体经济是托底的那个资产，我们就能够理解右边这句话，股市它是一个镜像，它中长期它就是国民经济的一个镜像，它的晴雨表。


好，这两句话是对称的，把这两句话抄在你的笔记本上非常重要，做投资人始终要厘清实体经济跟所谓的虚拟的股市之间的正确的关系，本质的关系，你才不会在投资的道路上走偏，迷失自己。好，这两句对联大家都记住了，这以后就是我们经常讲实体经济跟虚拟股市之间的对联，这就宝藏世界起名叫对联了。对联都抄好了，这是一个重大的知识点，再次复习了接下来第二个知识点，今天本场在这里一定要跟上。第二个知识点是什么呢？我们说虚拟的经济，虚拟的股市在右边，假设，然后实体的经济在左边，然后大家发现了吗？每一次我们的经济下行的时候，股市不是很好的时候，你会看到国家会干什么？是不是一脚油门的给政策啊？所以我们经常有时候做投资的经常会说，现在看起来好像政策已经到底了，所谓政策到底就是说明我们在表达，我们看到肉眼可见的，看到国家已经给足了很多的政策，加大政策的力度，所以我们有了一个说法叫政策底好，那么呢？政策底它的作用是为了去干嘛？去刺激到经济，所以是经常刺激经济，那就是经济下行的时候。



所以我们经常讲在政策的刺激的这个作用下，这个经济会不会发生拐点？或者至少这个经济它已经到了底部的区域，它不会再大幅度的往下跌了。那这个时候我们就会经常说出现了一个经济的底，或者叫经济的底部，是不是这样好？这就是经济的底好，那么市场底我们都很清楚。


嗯哼，很多投资人没懂得政策底和经济底的时候，就一直最关心的是市场的底什么时候是最低点，什么时候能够往上拐，这是市场底，我就不去解释了。大家发现了吗？这三个底都很重要，但是非常难搞的是，请问这三个底会不会同时出现？这三个底是不是起步骤哈？政策底、经济底、市场底齐刷刷一起来？这个问题抛给到大家，这是第二个重要的知识点，请问政策底、经济底、根的市场底是不是一蹴而就，齐刷刷地骑不走？哈哈，就好像到了部队里面，是吧？教官一喊，下面三个新兵蛋子就齐步走了，咣咣咣，一起走，如果走得不齐的话，还要被教官打，被打板子，是不是这么齐步走好？请注意重来，不是起步走的，其实这个非常有唉，很好，一叶知秋很好，为你的进步点赞啊。


肉眼可见他的进步啊。是的，肉眼可见你的进步。特别的好，特别欣慰。我们有一个小伙伴，有一个学员说啊，有反应的时间是你政策出来了，然后你要落地，你要不要时间？政策落地了以后发挥作用要不要时间啊？然后反映到经济上要不要时间？然后市场底主要都是反映到人心的预期，人心肉眼看到，然后从不相信变成相信你，像我们有时候经常说有一部分人就是这样，是吧？一定要看见了才相信，然后还有一部分人是什么？因为相信，所以看见，所以大家对于未来的预期的这个判断的速度是不一样，人心的判断速度不一样，市场底它出来的时间就会跟政策底、经济底又不在同一条线上，所以做投资有时候难搞就难搞在这个地方，就是尤其是市场地跟他前面两个地就很难说是在同一个时间段出现的。但是我们现在目前角度来讲，这一堂课最精华的部分就是要告诉你第三个知识点。

好，现在目前角度来讲第二个知识点，请你们在笔记本上写一下，政策底、经济底跟它市场底往往不是同一时间出现的，往往不可能同时一蹴而就啊。好，小雨老师打一下这一句话，这个知识点很重要。这个知识点讲完了以后注意了，今天全场最迟值钱的知识点来了，就是什么这三个底虽然不是齐刷刷的齐不走，但是它们之间有个连通器，或者它们之间有一个桥梁，这个桥梁在哪里？这个关键点在哪里？就在社融，就在社会融资的这个数据指标上。好，现在大家注意了这三个底之间的融通器，那个关联点往往就在社融。为什么这么说？这里我给大家展示两个场景，或者你也可以认为是两个解读的逻辑。第一个场景粗线条一些，大家可以结合自己在资本市场上停留了若干个周期的，尤其是老的投资人，你看一下是不是这么一个场景，往往是超强的政策来了，就是比如说经济也不是很好，股市也不是很好，然后咱们的阿忠哥是不是要管呢？然后就会有超强的政策就出来了，那么超强的政策出来了以后，下一步就是什么？这些政策纷纷要落地，那么落地以后你会发现它在不同的领域。


就像我们刚才看到有的政策是在房地产稳楼市的地方发力，有的政策是在这个保障性住房和这个叫什么？这个就是城中村改造，围绕基建的这些的领域在发力，有的政策可能是在稳股市方面去发力。但 whatever 反正它的目的就是什么，你最后政策就是要落地了以后，其实从某种角度来讲，它就会带来对于经济的这个刺激，是吧？那么对于经济刺激的过程当中，它体现出来一定会出现一个非常重要的数据指标，就是社会融资额的增速开始往上跑了，社会融资额往上跑，注意刚才科普的时候是不是讲过既包括企业的融资额，也包括居民的融资额？当企业的融资额跑起来的时候，意味着企业敢于再去扩大生产规模，敢于去扩大投资了。


当居民的融资额跑起来的时候，就代表着居民敢于去做最大类的消费，干嘛？去买房子去了，是吧？所以目前角度来讲的话，政策在落地的过程当中，无一例外就是为了去刺激经济，那么刺激经济的时候往往会在社融这个关键性的指标里面会体现出来它的射熔的整个整体的这个增速会发生变化。


所以你如果是一直在资本市场里面有像我这样去做非常精细化的这个投研的话，你在宏观的层面你就会发现这几乎是一个一个规律，只要社融的数据开始好看了，那么基本就是一个市场底，真正见底的拐点信号就出现了。好，那么现在目前这是一个比较粗线条的逻辑，对于我们现在有一些小伙伴对社荣的印象还非常的漠然，非常非常的陌生，我再给大家适当的再带一些精细化的逻辑，摄容高了，这怎么就股市见底了？来，请注意晒容增加，我们刚才讲了无外乎是企业融资或者是居民贷款融资，是吧？我们现在先讲企业的融资，社融增加里面如果企业去融资的话，实体经济融资在增加了以后干嘛？必然是投资，是吧？就像 s 老师反复在直播间已经讲过了，包括这几次讲宏观经济课程的时候，正好是跨年也给大家讲了我们在很多企业现在都在裁人的这个情况下，我们公司在干嘛？在招人，是吧？那我们其实在干，实际上我们就在投资，我们这个企业就在投资，在扩大我们的经营规模啊。


那我们在扩大经营规模的时候，我们是不是创造了更多的劳动就业机会啊？那么这一劳动就业机会创造出来了以后有更多的员工进入到 s 宝藏世界工作了，以后拿到工资，他可能在另外一家公司失业了，他跑到我这来续上工资了，有收入了，他是不是又可以正常又恢复消费啊？所以企业去投资就必然带来什么，企业的员工消费的需求就增加。因此我们只要看到实体经济融资在增加，必然会发生投资也好，消费的需求也好，它就会增加，那么这个增加又会带来下面相关的企业。


我经常说小老师可爱吃水果了，是吧？然后我们今年宝藏世界我们其实就定了 flag 的，我们 flag 已经定好了，我们定的 flag 就是什么 2024 年度我们要争取发到 3 毛钱的这个分红，是吧？ 3 毛钱的分红如果发出去，很多平台上的小伙伴都可以拿到 10 万到 14 万的分红，但是小叶老师也会拿很多，他就可以买更多的水果，是吧？所以这个就是非常形象的，就是大家都可以结合自己所在的企业，这个场景就是这样，好，小黑老师吃更多的水果，那个水果的水果店的生意是不是更好啊？那么小杨老师有可能不仅吃水果，他有可能还会有一些其他的消费就产生了，是不是？所以这个时候所有其他如果大量的企业都开始复苏了，都有了更多的投资，都有了更多的消费的行为，那么更多的企业它的收入盈利就会增加，毕竟你的一份的消费就是其他人的收入。


这个我们在讲课、讲视频的时候讲过好多遍了，是不是这样？所以现在目前听懂了这一块儿，是不是就能理解啊？社融的增速高了，那么股市基本上就要见底了，因为你社融高了以后，整体投资消费需求会增加，企业收入的盈利也会增加。然后现在目前我们会看到从宏观的角度来讲，基本上社融的增速会体现在最终的各个行业的盈利这个环节大概是快一个季度，慢 6 个月就能够体现到这个数据端。那么现在目前角度来讲，那我这里就要问一个问题了，来听好这堂课。说难，其实真的有点难的，我就问大家一个问题，社融在增加了以后，是吧？增幅咣咣咣的上来了，以后 3 到 6 个月会体现到各个行业里面的盈利，可能相关的一些行业的盈利就会起来了。那么这里问题就来了，股市的拐点会到这三六个月以后还是有可能出现在三六个月之间。听好我的问题了吗？这个问题是有点难度的，这个问题是有点难度的哦。我再说一遍，我刚才已经说了，我说整体社融的增速高了，往往是股市开始要见底的一个信号。


那么我解答了这其中的逻辑，因为射熔增加，企业更愿意投资，民众更愿意消费更多的企业收入盈利增加，那么社融增速一提上去，大概率 3 ~ 6 个月以后，相关的工业盈利的数据就上去了。那么我的问题就是，请问这都是说的是实体经济领域发生的事情，那么那个股市的上去，股市的拐点会发生在 3 到 6 个月之后，还是这 3 到 6 个月之间？


好好，现在目前角度来讲的话，来让子弹飞一下，好，现在飞起来了，现在目前角度来讲，请大家把原因，更为重要的原因打到弹幕上。我跟大家说，如果你持续听精华课，你真的会有能力上的提升的。我在这 97 节的精华课将近两年时间，我们坚持不懈再讲精华课，我就能看到这里面有几个学员名字，几乎每次都出现的，肉眼可见它的能力就是在提升的。

好。现在目前角度来讲的话，请注意我们不能说答案一定是绝对的，首先因为我们现在还不知道这个摄容的增速是不是持续的，所以我跟你们讲这个地方难就难在这个地方。这里我讲两个能够听懂的，尽可能的跟上，如果你听得有一点吃力没有关系，每个季度我几乎都会讲这个宏观的这个精华课啊。像这样的数据，你反复跟着走几遍，你就熟悉了，这里面所有的答案都没有意识到这里面有两个关键点，第一个关键点请注意，我们现在还不知道社融的增幅是不是能相对稳定的去增长。

什么意思啊？我们现在看到 2024 年的 1 月份，社融重新回归到了 6.5 万亿，但是 2 月份、 3 月份不知道，所以这个数据的持续性还需要去观察一下。好，有人说怎么会往下掉，怎么会不持续，那真的就会有可能不持续，这样的事情就发生在 2023 年 1 月份第一季度的， 2023 年的整个的第一季度的社融的金额都不低的，所以我们当时在第一季度预期就是资本市场应该是马上就应该恢复这个转暖了。但没有想到了第二季度就不行了，整个社融到了季，第二季度就急转之下，然后三季度、四季度一直是往下降，你看到第四季度、 12 月份都已经掉到了 1.94 万亿了。所以目前为什么阿中哥你现在看到它的政策是不断的，它几乎就是要给足这个政策加码不要断，就是让这些东西都持续复苏。所以我们还需要观察一下 2024 年接下来如果 2 月份是不是社融也能够稳定住？ 3 月份是否也能够稳定住？这个是要先观察的好，这是一个点。那么现在如果说这个社融的整体的数据向好的稳定性出来了，那么请注意，我们刚才讲到第二个点来了，社融的增速往往跨于工业盈利的 3 ~ 6 个月，注意，那么股市的拐点大概率不会发生到 3 ~ 6 个月以外，大概率有可能会发生在 3 ~ 6 个月以内。这里有点难度，大家现在提起精神来打出一波666，因为我这里要讲很重要的东西，我们结合一个股票，我们有没有发现一个股票、一个公司有时候它的数据还没有完完全全好起来的时候，它的股票反而已经起飞了。等到他的数据已经特别好，人人都看得到，知道他特别好的时候，他往往要么就已经到了固执的高峰，要么就要开始往下走了。


有没有发现这个情况？所以是一样的，资本市场整体角度来讲，投的是未来的这个事情，然后未来首先在人的脑子里面是一个预期。所以我们会看到如果我们真的深究这个社融的增幅，起诉了以后它比工业盈利，实际的工业盈利会早 3 ~ 6 个月。那么对于股市这个虚拟的市场里面的这个拐点，它的出现时间往往不会等工业盈利都体现的完完整整、完完全全以后它才启动，股市往往反而会更早的启动。


因为大部分的投资人都知道我投的是未来，所以主要去看一下未来的整体的经济复苏的这个情况。因此我们经常会说不要等到知更鸟，你一定要在知更鸟早报喜之前，要能够洞见到一些东西。你不要等到什么春暖花开，谁都知道是春天到了，你还做啥呀？我说明白了没有？所以从这个角度来讲的话，今天这堂课难的点就在这几个点，第一个点我们的重要的知识点复习了一下，实体经济是一切股票指数最底层的资产。那么镜像的一句话对联就是什么？所以股市中长期的的确确，注意是中长期的的确确是国民经济的镜像，或者叫晴雨表。


第二个知识点是什么呢？在整个投资过程当中，我们会看到政策底，我们也会看到经济底，我们也知道存在市场底，但是难的地方在于什么？这三个底从来不在一个时间点出现，因为它有先后的作用的时间，但是我们通过长期分析这个周期以后，我们会发现社融是一个非常关键的金融指标，这个金融指标几乎是这三个底的连通器，这三个底的连接的桥梁，为什么？因为一旦是超强的政策中央发出来，然后就会落地，落地的目的都是从不同的角度去刺激，怎么样经济的发展一定会体现在社融的高增速这么一个重要指标的这个变化。


而这个指标的这个变化它接下来会看到，就会在某一个时间段可能会出现股市的拐点，股市的这个见底其中的细腻的逻辑就是企业一旦开始增加社融投资，消费需求就会被拉动，那么更多的企业就会进入到收入盈利的正向循环。然后整个这个发生作用的时间传导时间大概会在 3 ~ 6 个月，可是股市又是投的未来的预期，所以股市的复苏和拐点往往又会在这三个 63 到 6 个月之间，而不是等到工业盈利。所有的事情春暖花开，一切都如此的明朗。好，这就是股市难的地方。好，那么现在目前角度来讲，刚才讲了社融里面的企业端，企业端的这个融资还剩什么端？社融是哪？除了企业还有谁在社会融资啊？

好，现在目前第二个社融的场景在哪里？刚才大家已经全部都打出来了，是个人，所以现在，目前我在 1 月份的时候，我也把这个人的这一部分的社融的这个金额相当于给大家做了一下分析，然后这里分析的时候我们有意做一下对比，一个方面就是目前的这个人的相当于房贷，我们看一下这个金额有非常明显的这个增加，也就是 2023 年1月跟 2024 年1月是同期对比，你会看到就是去年的这个时候是 2, 200 多亿，但是今年的话，现在目前一月份爆出来的数据的话已经是小三倍了， 6, 200 多亿了。


那么另外一块的话请注意一下，然后老百姓的这个存款它其实是一个很有对比的概念，是吧？老百姓正常的情况下，除了像我们这样会投资的一帮人，正常情况下要么去买房了，要么就把钱存起来，是不是这样？所以你会看到当这个买房的这个钱上去的时候，这个存款的这个钱就怎么样就下来了。


现在目前这个冯鑫昂你把它写反了，你完美的把它写反了，完美的写反了。 2023 年的1月，小叶老师打一下，因为冯县瑶数据做错了。 2023 年的1月老百姓的存款是6.2万亿，然后到了 2024 年的1月，老百姓新增的这个存款，新增的存款虽然也是新增，但是新增只新增了 2.53 万亿，我有说明白吗啊？我们的小伙伴辛苦了，因为今天确实太忙了，整个公司太忙了，这些课件都是在最后一分钟才团圆的，所以他这个数据放反了啊。好，各位小伙伴，很抱歉我们的课件上出现了一个小小的这个错误啊。


然后现在目前大家有注意到，所以当我们看到老百姓存款的整个的增幅，从去年是6.2万亿，今年只有 2.53 万亿，就说明什么老百姓不像去年那样积极的存钱了，存那么多钱了，那他不存钱，那他这钱往哪里释放？其实中国老百姓释放钱的地方几乎就是几个地方。要么呢去买房了，要么呢去投资啊、股票了，要么呢就是吃吃喝喝，玩玩乐乐消费掉了，不会投资的人就消费掉了，所以目前角度来讲的话，当老百姓的存款没有增那么猛的这个情况下，我们看到的是什么贷款买房的这一部分的数据上来了，从 2023 年的 1 月份是 2, 200 多亿，到 2024 年的一月份变成了 6, 200 多亿，好吗？现在目前来讲的话，这一部分其实体现了个人的社融或者是居民社融的一些的这个变化。


但是整体角度来讲，我们就看到无论是企业的社融还是居民的社融，是往上的往下的，来 get 到的小伙伴走起一下，企业的社融和这个居民的社融，请问这两个方面的社融是往上的往下的好， who care 跟上了？是的，是往上的好，那么现在目前角度来讲，大家注意一下，大家现在目前注意一下，所以走到这里的时候，其实我们今天通过分析第一个数据，在 1 月份 M1 的这个增幅大幅的提升到了5.9%，以及在第二部分我们看到同样是在 1 月份，社融的增幅也是大幅的，这个增幅环比上升了235%。


这两个都是什么样的型号？这两个都是属于什么在向我们彰显熊市，可能正在向牛市切换的型号？好，现在在这个地方的话请注意，我不想再去做什么。时间点上的，正在向牛市切换。那切换完成没有啊？几月几号切换完成？ s 老师对做这个完完全全没有任何的兴趣，好吧？今天我们现在目前从宏观层面给大家解读了这个 M1 的增幅跟到社熔的增幅，这些增幅都是大增的情况下，确实是可以说是一种信号，是什么呢？熊向牛转换切换的这个信号，但是我问大家为什么我对于去预测熊转牛的具体的某年某月某日这个时间点，我一点兴趣都没有的原因是什么？上堂课我已经讲了，为什么我对再去分析这个具体的时间点一点兴趣都没有？来，各位小伙伴想讲一下上堂课如果油气听了的你应该跟得上啊。


为什么我对于这个具体的时间点完全一点兴趣都没有了？我知道这个趋势是怎么样发生的，趋势是向哪？但是具体的哪个时间点？我说我没兴趣再去做任何的研究，我也不觉得我能研究出来，是吧？几月几号拐点信号弹就完完全全。什么原因？为什么？门兔说因为底部是个区间，是吗？门兔上堂课没听吗呃？他应该。刘龙飞点赞。未来是明确的，其实真的没有必要在当下去叮叮当当不停的纠结，刘龙飞说中了我一部分的心声，还有吗？这个答案简直就是上一堂课的 PA part s part three 的这个标题，同志们，就是我的小标题，整个就是我的小标题赶紧去翻笔记。

是上一堂 96 课，正好也是讲宏观的，春节前正好也是讲了一场宏观的，然后讲那个的时候，这标题，你们这简直是啊，来好好的想一想，也允许你们翻一下笔记，我建议你们真的买个笔记本儿，或者以后我们每年给他们寄笔记本，当然要准股东才能拿到黄埔的，拿到宝藏世界的，这个叫什么？这个笔记本儿ah，对的，来给 Benny 点赞。


Benny 这几次回来以后进步是明显的，上一次课的标题到第三趴不就是写的赚钱机会在熊市，我有没有跟大家说过？我说我自己研究宏观的时候，我其实不是很喜欢研究短期的宏观，研究过来，研究过去，不就那些东西嘛，是吧？然后你看我们在黄埔讲宏观的时候，那才是真正的大宏观，拉长了可能百年的时间维度，几十年的时间维度拉宽了视距，是吧？然后做横向的，国与国之间的对比，都是那么大格局的那个宏观去给大家讲，但是由于我们带了这么多学员，这么多的这个投资人，然后大家能力又是参差不齐的，是吧？所以你不给他讲当下到底发生了什么，你不给他解读清楚，它整个就是乱打鼓，然后市场上的那些杂音完全过滤不掉，所以我们现在目前在精华课也经常给大家讲宏观，也是为了让大家清晰这些声音是什么意思，哪些是真的是有效的声音，哪些是聒噪的这个杂音，我们才会讲这种眼皮子底下的宏观呢。


但是讲完了 part one、 part two 以后，实际上我最核心的观点曾经反复的告诉过大家，赚钱机会从来都是在熊市里面的，是吧？那么赚钱机会在熊市，为什么呢？首先牛来得往往都非常的快，你很难比牛快，你还在分析这个牛要不要难来，它突然歘就杀到你眼前了，你很难比牛快。


牛市一旦当那个所谓的这个拐点出现了以后，因为我们是一个 90% 多都是散户的一个资本市场，我们才 30 多年，美国、欧洲也走过咱们这个阶段，在他们相对来讲比较初期的时候也是大量的这样一个波动的，散户多的地方它的波动就很大。然后情绪就很夸张，要么就是极度的悲观，要么就是极度的这个乐观，是吧？所以有时候在中国的牛来的有时候特别的快，突然一下就杀到你面前，所以你很难做到比牛快，是吧？因为你投资你需要能力，你需要子弹，你需要去做很多的这个准备，所以你很难比牛快，你可以做的是什么？你要比牛早，所以我一直的观点就是什么，那就不如很从容的在熊市当中去播种，然后在牛市当中收获以及收割，收获我们的好企业的成果，收割那些追涨杀跌的韭菜，所以牛市当中既可以收获又可以收割，然后你在熊市当中播种，你在牛市当中收割跟收获这一些的事情，其实就让你很清晰的看到外部的行情其实真的没有那么重要，而真正重要的事情是永远都守好自己投资的定海神针。


三根很重要的定海神针，这三根很重要的定海神针是什么？买的好，买的便宜，根倒拿得住好，现在品小熊说就是没有子弹，你没有子弹也是最，是吧？我在讲这个，跟你给你们面对面讲课的时候，我有没有跟大家讲过？我说投资是个系统工程，投资是一个系统工程，很多人以原来狭隘的认为投资就是掌握了很多的方法论，然后掌握了很多方法论，比如说知道怎么买好公司，知道在什么时候出手，但是如果你只懂得这些，你没有看到投资很系统，还需要更多的子弹。


为什么我们说我老爸很厉害？老八不仅是投资做得很好，人家还开了一家保险公司，然后人家年年都有源源不断的零成本的子弹，所以他牛逼就牛逼在这儿啊。其实从投资的能力的角度来讲，我相信这个世界上未必只有巴菲特是那么高水平，我认为彼得林奇这些人都是水平很高的，还有可能在这个叫什么？这个我们说在人间，我们说在这个乡土之间也能找到一些投资能力很高的，比如说像 s 老师。但是我认为比起巴菲特还有很不足的地方是老八连他的子弹模式都想好了，老子老八连他的子弹模式都做得非常的成功，他为什么能够在 73 年的时间？现在差不多已经 73 年了，能够复合20%，不是只有能力高，而是他永远都有源源不断的子弹。因为熊是什么时候来我们也不知道，然后熊是持续多长时间我们也不知道，是吧？那么唯有你持有很多很多的这个子弹在手里面，源源不断的这个子弹，你才能够去做到一个相对更优。什么叫更优？真的是低的时候你就有子弹，别人都已经子弹了。你看这个品小熊a，品小熊b，品小熊c，一大堆的小熊，是吧？可能水平也还可以，但是没子弹了，那说了也是白搭，所以我反复都在讲，我说我们在黄埔面对面的课程的时候，给大家做了很多很多的启发。我们甚至建议到大家要想办法学以致用，把自己所学的东西再变成一种变现的能力。我们都讲了这样的方法，是吧？但是很多人说这个老师可能就是想让我帮他去推荐这个课程。


是的，其实我缺你那一两单推荐的这个课程吗？我们现在目前不争的事实， 95% 以上仍然是靠老师在整个的短视频平台里面不断地去和新的学员结缘，获得这么大的一个体量。大部分的所有学员介绍过来的 5% 都不到，在整个平台里面 5% 不到，但问题是当你去思考你怎么去做好你的增量的子弹，我在面对面就跟你们讲过，你们有的人是在机制单位里面工作的，有的你们的企业可能效益都不怎么样，是有的小伙伴可能那个行业赛道都是非常没落的行业赛道，所以你要想把投资做好，你还得要去思考你的子弹的这个方面的这个问题。然后我就鼓励大家学以致用，把你的整个现在目前在这方面的能力通过什么样的方式发挥出来，然后赚到更多的这个子弹，这都有启发。好就拉回来讲多了啊。

所以目前来讲的话，在熊市当中播种，然后在牛市当中收获跟到收割，告诉到我们其实外部很多人很在意的所谓的市场行情，在真的懂的人是不是那么重要的？因为懂的人你比如说老八，他无数次讲他不怎么看宏观，你们可以到网上去查，他很多言论里面都发表过，他其实不怎么看宏观的，他不看宏观的原因就是什么？他的投资始终是守好这三根定海神针的，我管你现在牛雄都是为我利用的，所以你看在 1982 年还是19，就是 80 年代，美国整个那么萧条，资本市场那么那么糟糕的这个情况下，老八说我正在买入美国，那它践行的是什么？三更定海神针什么时候可以买的好，我就去做。买的好，那么什么时候是买的便宜，我就出手去确保我买的好且买的便宜。完了以后，好的这个资产，非常好的这个资产，然后能拿得住，他基本命没有变，他就拿得住。


所以从这个角度来讲，他一生当中做了多少决策呢？貌似比很多很多的这个小伙伴做的决策少很多，是吧？所以定海神针就是定海神针，那么现在目前角度来讲，我给大家讲这个宏观的课，我跟大家发自内心的讲，我就是两个目的。第一个目的我觉得很多人是没有国家自信跟到民族自信的，老总是怀，总是在怀疑自己是不是国家哪里。嗯，还不够，怎么样？你们就是讲，我就讲难听一点。如果是真的，以后大家都出国，你都在国外待一段时间。你不仅仅只是在书本上，在我们的教室里面去做横向对比，现在很多横向对比是我通过课程给大家比较大国之间，是吧？但是为什么我的感受，我自己本人的感受会很深刻？因为在我留学的过程当中，我有很深切的感受，我有国家与国家之间增速的那个深切的感受，我有文化与文化对比，那个形成的深刻的这个感受，还有我有看到目前来讲整个的向上的势头，一个地方现在相对比较富裕，然后所有的人都是躺平的这个状态，和另外一个地方蒸蒸日上，这个民族还在往上跑，那种感受太深刻了。所以从这个角度来讲，我讲宏观经济只是为了让我们的投资人真的解决信任的问题，这是第一个原因。


第二个原因是什么呢？第二个原因就是市场太聒噪了，如果我不给大家去分享一下关于宏观方面的当下的这个看法的话，真的在短视频的这个世界里面鱼龙混杂，瞎讲的各种乱讲的，为了只是为了拿流量去乱讲的太多了。所以从这个角度我们才在精华课 2021 年开始，我们开始增加了不断的给大家讲这个宏观的这个东西。

好，所以我们拉回到这个主线，既然赚钱机会在熊市，大家要清晰，你要享受熊市的这个时光。如何享受这个熊市的时光呢？在我看来熊市到来的时候，你就抓紧时间培养自己的能力，抓紧时间去打造锻造自己的子弹，是吧？你说你现在手里的子弹不多，你就去想想怎么把子弹搞多，是吧？然后子弹多了以后怎么样去布局？然后能够抓住熊市的这个时间，有效时间段去尽量的去做布局，把熊市的时间充分的去利用起来，你才有在牛市里面的薅果子，好吧？所以我很早的时候就在我的投资人的笔记本里面写了一句话，就是享受熊市，珍惜熊市。

好，现在我们这一堂课，第 97 节课，我们迅速的给大家做一下整体的这个小结，好吗？这一堂课我们把 1 月份来不及给大家讲的重要的数据全部汇总讲了。1月末的 M1 的增幅大，增幅达到了5.9%，同时看到 M1 跟 M2 的剪刀差已经大大的收窄了。然后我们进行了 M1 的从 M 0 到M1， M2 的整个的科普的复习，以后这里重点是带大家看到这个 M1 的大增主要来自于什么？来自于这个国家主导的资金已经在进入到各个领域，比如说稳楼市、房地产的项目白名单，这可能达到 1 ~ 1.5 万亿。然后 PSL 是保障性住房等等这些领域最低息的这个贷款 5, 000 亿，还有目前角度来讲的话，已经有国家队的这个资金进入到资本市场，不断的在买啊。要保住这个托底，要托底把这个资本市场要托底，这里大概可能会有 2 ~ 3万亿的样子，所以这些的作用的话，最终都体现在 2024 年 1 月份的 M1 的这个数据开始向好非常重要。

那么接下来的话第二趴是给大家看了这个社融的这个增幅的数据，也是大增，环比大增了235%。那么现在目前角度来讲，今天这堂课的授课的难点也在这个地方。那么我们讲清楚了，社融是政策底、经济底跟那市场底的那个枢纽，也不叫枢纽，叫那个融通器，或者叫它们三者之间的这个桥梁。那么社融的高增幅往往是历届的股市见底的一个重要的信号性的指标。


好，这是今天我们在这一趴给大家讲到的。然后第三趴我们还是再次强调，不管现在股市具体的见底的日期是什么，但是我们要告诉大家，其实你真的学懂的这个情况下，你应该意识到赚钱的机会其实是在哪里，赚钱的机会从来都是在熊市，我们讲 part one， part two 只是让大家能够看到市场永远都是有周期的。


你不用过于的担心，如果你现在没有做错事儿，做错什么事儿，目前我就不点名不道姓，有一个四个字名字的男生请注意，我们有学员一直都是拿吃饭的钱放在股市里面进行投资的，这就是很错的事儿。如果你能够做到，就是不拿自己吃饭的钱去进行投资，做好我们讲资产配置里面的那个大配置，四大水桶搞好，那你余钱放在里面，你担心什么呢？市场它一直都是有周期的，你没有办法踩准市场周期的每一个点，你就搁在那有什么关系呢？你买的好公司的股数有变少吗？没有变少是吧？只不过起伏的都是那些的价格，那些的泡沫而已，所以从这个角度来讲，着啥急呢？但是如果你是拿着自己吃饭的钱在里面，拿着公司运营的钱在里面，你现在能不着急吗？你能不回你？你能不乱做动作吗？你肯定动作已经做得一塌糊涂了，是吧？还有什么动作是明显做错的？就是喜欢 all in 一两只股票，我们的学员有我们的教练，有我们的合伙人也有这么干的死不听话，是吧？然后错了以后现在都很难纠正过来，所以投资是一个极其要有纪律的事情。


三根定海神针永远放在心里，永远要嚼这三句话，买得好、买得便宜、拿得住。然后行情其实不重要。真正牛市、熊市都是为你利用，熊市是你利用它去播种，牛市是你利用它去收割收获。这些 10 点都是唯你利用的，你是财富的主人。所以目前角度来讲的话，珍惜我们的牛熊市，珍惜我们的这个熊市，要享受这个熊市。在熊市期间段拼命的去攒子弹，提升能力，去做布局，好，所以目前角度来讲，这是我们关于到第 97 课，现在目前给到大家带到的这个内容啊