2024.09.29宏观-924以来政策组合非同寻常

为什么说召开时间是非常不同寻常的？


我们知道现在目前中央在抓整个经济的时候，为了把经济抓好，每年是有三次非常重要的会议，这三次非常重要的会议分别是在4月末、7月末跟到 11 月末。好，现在大家打出四七十一，那么4月末开的这个会议，顾名思义就像我们看到这个年报是要在4月 30 号，你必须要全部发出来，是吧？所以从这个角度来讲，4月末的会议从某种角度来讲是统筹今年的全年，比如说 2024 年的 4 月份的会议，那就是为了统筹 2024 全年的。


好，那么到了7月末的时候开会非常明，明显是什么？是已经基于看到了上半年的整体的这个情况来统筹什么呀？统筹下半年的整个的打法。那么到了 11 月末，我们也是经常讲，往往这三次会议当中，其实对很多投资人感知当中， 11 月末的这个会议应该说三次里面最重要的一次会议，因为他几乎又会总结当年的整体的情况，然后展望下一年，把下一年的一些主基调会定起来，所以我们每一年也是在 10 月末 12 月初的样子，也会给大家做这一轮中央经济工作会议的这个解读，而它的关键点是什么？是来年，所以这三次会议它非常的重要，那么现在目前没有到开会的时候，居然在 9 月份突然的开了这么一次会，当然我们觉得突然对于中央，对于上面的角度来讲，其实怎么样一点都不突然，它一定是有章可循的，是吧？那么这一次的 9 月份这个会议也有可能是把 11 月份的会提前置来开，当然也有可能极有可能根据经济发展的这个情况，也有可能是变成了什么加开的一次这个会议，就加开会议要解决一些核心问题，也解决一些重大的这个问题。


所以我们看到的是这一次会议的时间是非常不同寻常的，那我个人会认为既是因为国内经济的需要，也是因为 918 怎么样？美国降息了，所以中央一定要第一时间做出政策层面的整个的反应，所以这一次的会议它的时间很特别，好，那么现在目前第二个特别，现在请注意一下就是召开的背景。


这个召开的这个背景在我的视频里面其实已经跟大家说了，大家打弹幕，迅速打弹幕，第二个非同寻常，第二个我们看到的非同寻常就是它是在什么样的背景下召开的呢？它是在整个经济发展不尽如人意的这么一个大背景下召开的。


那么现在目前我们其实如果把今年全年的量化目标先拎出来看一下，我们就会看到实际上学过宏观经济课程的小伙伴都知道，整个的阿中哥是在最近几年时间内心里面一直要争取要怎么样？要保五，是吧？一定要去保五，保 5% 监听的声音是哪个声音？这个声音好，一定要去保这个 5% 好，基于这个保 5% 的目标的话，一季度我们做的还可以5.3%，但是到第二季度就开始回落了，到多少？4.7%。


是在 5 以下的，是吧？所以但是上半年的话，两个季度全部平均下来了以后，好在是踩在了 5% 的红线上。


但是到了第三季度的数据，现在目前预测可能会回落到 4.5% 到4.8%，显然又在 5 以下，这就令到第四季度变成了什么？时间紧。任务重。


所以目前角度来讲的话，我们看整个 GDP 的，整个的保 5 的这个目标的话，现在目前必须要努力。那么从另外一个维度来看，请注意这里我应该是好像对粉丝已经讲过了，对，他们还没讲。从另外一个维度来看，是从什么维度来看？从三驾马车，因为我们说一个国家的经济主要的框架要看的时候就是看三驾马车来打三驾马车。


从三驾马车来看主要是什么？消费、投资跟到出口，这三驾马车，我们迅速的盘点一下今年最好的是什么板块，非常显然是出口的，这个板块出口是有亮点的，但是消费跟投资的这个情况是不尽如人意的。


那么从消费的数据来看的话，我们虽然在今年到目前为止整个社会的消费品零售的这个总额它有小幅的这个增长，但是如果我们把分类的这个数据拿出来，比如说包括汽车，包括跟到房地产相关的建筑装潢、家具，还有包括这个我们日用的化妆品和高比较偏奢侈品类的金银珠宝，全部统计完了以后，你会发现大部分的类目全部都是消费的，这个金额是往下走的，所以消费实际上目前是不正的，这一点没有什么稀奇的，是吧？我们现在目前都有体感，这背后的原因其实大家也比较清楚，还是来自于什么？来自于一方面经济下行，大家预期目前角度来讲好像收入不会很高，镜像不会很高，所以不敢乱消费。除此以外，我们也很清晰，我们中国人主要的资产要么就在房子里面，要么就在股市里面，是吧？如果是看房子，现在大部分人手里的这个房产的这个资产全部都在缩水，都在怎么样。贬值？

然后这个手里的股票在过去的三年的时间里面，将近三年的时间里面，大部分人也享受到了回撤的这个滋味。所以当你的主要的资产都在缩水的时候，你是瞬间就感觉自己不是那么有钱了，所以消费不正，这是一件非常正常的这个事情。好，我希望大家在这一条路上走的过程当中，要清晰的意识到经济是有周期的，资本市场也是有周期的，如果你想把投资做好，你必须要掌握这其中周期的规律，而不能像个怨妇学完了以后就把学的东西扔到一边去，完全不考虑这是有规律的。

任由自己的这个任性发脾气有什么用是吧？抱怨市场不好有用吗？没有用。

好，所以目前三驾马车里面，现在目前角度来讲，只有出口是亮点，消费是不正的，消费是相当不正的，除了消费不正以外，现在目前投资主要看什么？整个的投资不是指的我们的这个二级市场的投资，整个的投资是指的是站在宏观的层面，国家的基建，国家的这个叫什么？房地产这个产业这一些方面的投资。所以目前角度来讲，我们今天把这个房地产的数据给大家拉出来，在房地产领域的整个投资的基本数据给大家拉起来，就 8 月份来看，你看现在目前 9 月份还没过，所以 8 月份已经是最新的这个数据了，无论是看房地产的开发，投开发的这个整个的这个规模房地产开发，是吧？房地产公司愿意去拿地，进一步的去造房子，这开发这个环节下降了8.45%。还是另外一个环节，建好了房子以后，这个上这个房子已经开始对外销售了，这家新建商品房的这个销售好，所以新投资去买地造房子这一块，整个对应的整体的投资下降 8% 到9%，然后新建商品房的总的销售额也反映出了这个领域的规模下降17%。


今天早上我还听了一个数据，这个数据是在讲房地产最高的年份里面，一年是 18 万亿的，这个规模， 18 万亿人民币的这个规模。


然后今年大概上半年才达到了6万亿，那也就意味着今年整个全年下来的话，大概 11 万亿都很。难过。


11 万亿，不过的话你想想看，从巅峰的 18 万亿，现在折到了只有 11 万亿，所以这个我就不多说了，因为这个大家现在在这几年的整个宏观，我们讲宏观课程的时候都是清楚的。好，所以现在目前我们知道三驾马车里面除了出口以外，消费跟到投资都不太行，是吧？那么正是因为在这样的背景的这个情况下，我们看到了如果想要在第四季度能够把全年的这个目标补上，注意上面也有非常这个重要的这个话讲到努力完成全年经济社会发展目标，所以第四季度必须要加力度。


好，这就是召开的背景，它非常的特别。那么接下来就是刚才讲到的关于到政策的力度，很多人刚才一上来就点了说这一次的政策整个的组合非同寻常，那么政策组合的非同寻常体现在它的力度超级的大。在这里我会结合我自己在过去十年做投资，一边对于宏观、对于产业、对于公司不断的研究，我。可以。非常负责任的告诉大家，在过去的十年的时间里面，我几乎没有看到有这么多不同的组合拳组合起来。的政策。


所以这一段时间的话，如果是比较厉害的投资人，或者是比较在资本市场已经有这个相当长一段时间的比较厉害的投资人，都有一个非常深的感触。你像 924 那一天我是相当的吃惊，可以用震惊来形容，那么这一次的政策力度就像我刚才讲到的六个大的政策指向三个不同的方向，虽然指向到三个不同的方向，但是他们又会整合起来，发挥一些整合的效应，就是这些组合拳又会捏紧拳头发挥更大的作用。那么这六大政策分别是降准降息，分别是降低存量房贷利率和，以及统一一套房、二套房的这个最低的手部比例，还有第五到第六，一个是这个互换便利，是吧？另外一个是股票回购增持专项再贷款 J5 和6，几乎前面我们的投资人都没有听说过，我们很多小伙伴都没有听说过还有个这样的政策，第四个特别是什么呢？第四个特别就是政策表述，它非同寻常，以往很多小伙伴是不愿意看政策型的文件的。为啥不愿意看政策文件写得太官方了，就感觉都不是人话，是吧？看了老半天那个词儿句子特别特别长，到底啥意思？听得很费力气，但是这一次整个的政策表述言简意赅，而且直指痛点。


你比如说现在目前 2, 500 字是一个标准版，就是一般像这样的政策文件一般都是 2, 500 字，而且它有标准的模板，先写什么再写什么，每年都是这样。但今年这个字居然缩到了 1, 200 字，同时在表达的时候，我给大家摘了两个例子，我在看的时候就觉得，哇，简介了太多了。


你比如说以前在表达这个房地产的事要讲好长，抓紧构建房地产发展新模式，促进房地产高质量发展。然后你还想什么叫房地产发展新模式，是吧？如果你没有学习过的话，你搞不清楚他在讲什么，那怎么样才算是房地产的高质量的发展？好像也搞不明白。好，现在目前你看他表述特别的直接，促进房地产市场止跌回稳。重点在哪里啊？在强调一定要让房地产止跌回稳，因为不止跌不回稳，那就意味着现在目前大家手里自己的自住房在缩水，资产在缩水，或者你们买的投资房全部在缩水，是吧？现在连这个深圳像这样大概在前年还挺得住的，现在目前也不行了，是吧？上海、北京所有的一线城市几乎也在这些资产也在跌，跌的就是大家心里都是慌慌的，所以它不止跌不回稳，大家就会感觉这个财富效应在怎么样？在缩水，整个财富效应一缩水了以后，所有的伙伴都是进入到一个相对来讲比较紧张和通缩的状态，不敢花钱，感觉自己的资产都没多少了，家底越变越薄了呀。


所以房地产本身并不是房地产本身的这个问题，是吧？而现在，目前在 2021 年，你看我们有些学员死不听话，深圳这样的学员，所以我有时候感觉就是痛心疾首，我们从 2020 年就已经跟大家讲了，千万不要在这个时间点去买投资房。如果哪怕是刚需坊，也要考虑晚几年买。这讲得非常清楚，不听话上海有学员不听话女生，深圳有学员，不听话男生。好啦，现在目前买的深圳那么贵的房子， 2021 年最高峰的时候买的，现在还房贷是吧？你。不还。也很难受，你还你心里更难受，是不是这样？所以上海是一样的这个情况，也是在 2021 年学完了课以后怎么学？讲资产配置，大类资产很重要，不听还在搞房子。好了，现在目前讲了。好了，所以你说你拿着这个房子是干什么？现在是吧？


好了，现在目前这是房地产，就讲到了重点是在讲止跌回稳。然后货币政策在表达的时候，第一次听到的是有力度。得降息。这真的是好多的措辞，在看了这么多年的这个政策文件以后，没见过像这样说话的。

就第一次感觉这个文件终于  不说废话了，说的都是重点，就这么一个感觉好了，所以这是表述上的这个特别，当我们看到了四个非同寻常，召开时间的非同寻常，召开背景的这个非同寻常，以及政策力度非同寻常的大，以及政策表述的这种特别，我们我可以告诉大家，反正这是我在十年之内，我感觉到我自己体验下来最大的一次政策的组合拳。那么对于在专业领域的投资人，他的敏锐度是要强过很多很多不精进的散户和不精进的个人。投资人的。


当 924 这个新闻一发以后，你看国外的有一些的这个专业机构的这个投资人，我在我的视频里面还提到了他 David 是这个有一个美国非常知名的对冲基金的一个一个一个创始人。他的话就讲得非常的直白，他说没有想到他们指的谁，他们指的就是阿中哥，指的就是我们的这些的上面的制定决策者没有想到他们会使出这样的大招。然后他表达现阶段中国的太多的东西都是便宜的，他要买入一切，这就说明什么？这就说明目前角度来讲有一些专业的机构，是吧？他在看全球性的资产的时候，他也在跟踪各个国家，尤其是像中国，像美国这些大的经济体里面的政府的这个政策，然后他在这个政策当中他看到了力度的个，这一次政策组合拳的力度之大。
