2024.09.22宏观-美联储降息，投资人机会

第一节课我们花一点时间给大家迅速的摘一下这个美联储降息相关的这个重点哈。所以第一个关键词是降息这一堂课，我们第一堂课先迅速的抓一下美联储降息的这个一些重要的点、知识点也好，或者是跟一部分小伙伴已经进入到资本市场了，跟你的动作有关的，你也要注意一下。好好，我们知道在9月 18 号这个美联储我们等了好长好长时间，真的几乎等了一年的时间嘛。因为从去年的 2023 年的 10 月份，我们当时讲了一堂这个宏观经济的这个课程，当时就跟大家提到了美联储从 2022 年的 3 月份开始加起加息，噼里啪啦一通加了 11 次，连续 11 次的暴利的这个加息，然后各国的资本市场，尤其是像我们当时基本上是利差比较大的，中国的资本市场非常的难受，所以我们当时解读了这个降息相关的一些宏观经济方面的这个知识，那么等了一年的时间，那终于这个靴子就落地了。

好，那么现在目前9月 18 号美联储宣布是降息 50 个基点，这 50 个基点的话，目前角度来讲，在这里我要迅速讲两个要点。第一个要点，首先这是这一轮加息当中的第一次，但是代表什么？美联储已经在整个的货币政策开始出现了拐点，调整到了宽松的周期啊。那么现在目前请大家打出宽松两个字，好，美联储的这个货币政策已经开启了自己的宽松的周期，打宽松两个字。那么我们知道从这个新冠疫情发生开始，然后美国跟我们一样经历了这个经济上的这个比较大的压力，所以美联储当时整个美国在这个阶段为了应对黑天鹅新冠疫情的这个危机，是总共释放了四，释放了4万亿以上的这个美金，所以造成了非常严重的这个通货膨胀。那在当时美国的整体的利率是几乎趋近于零，然后就在短短的这个 2022 年的 3 月份开始加息，一路加了 11 次以后就到达了多少？ 4.75% 到 5% 的样子，所以这个加接的力度是非常大的，那么这个是紧缩的这个周期，那么现在目前角度来讲，9月 18 号 50 个基点的降息第一个信号就是出现拐点，开始开启宽松的周期。

那么第二个信号是什么呢？ 50 个基点线，目前放的算多的还是少的？不是 25 个基点，是 50 个基点，这个算多的。为什么算多的？那么在这个过往的这一段时间里面，从 1984 年我们再往后面，今天会考察这个时间段里面看到的这个降息的这个周期里面，第一轮调控就上 50 个基点，一共就出现过三次，分别是 2, 001 年、 2 千零七年跟到 2020 年的3月，所以这 50 个基点在历史上也算是一次性，就是属于降的，相对来讲单次算比较多的。

同时我们对比一下，在今年上半年，我们知道美国是有一些自己的盟友的，而这些盟友目前角度来讲都在美国降息之前，经济已经扛不住了，以后各自都有做出什么放水跟到降息的这个动作。所以我们会看到在今年的上半年，以欧洲央行也好，包括加拿大的这个相关的央行，还有英格兰的这个央行，整体全部看完了以后，全都是第一次只降 25 个基点，因此我们会看到其实这一次降的幅度是比较大的。好，那么现在请注意一下，这只是第一次降息，来，现在请打第一次。9月 18 号的这一次降息，只是第一次降息，来，请打第一次，先打第一次，只是第一次的降息，那么现在目前根据这个美联储的鲍沃尔在这个新闻当中所做的一些语言上的暗示，我们首先很清楚在今年大概还会有两次降息的机会，并且预计在 2025 年和 202602025 跟 2026 这两年时间还会有后续的降息，所以刚才我们已经和大家提到的关键词是什么？是宽松周期，也就是说降息不是只有一次，而是渐次的几次，通过几次的降息，然后把整个现在的美联储联邦基金利率的 4.75 到 5 个百分点的这个水平要降到近乎于接近零。

好，所以这会有一个过程。好，现在目前这个是我们迅速先把9月 18 号发生的这个新闻里面的核心的一些重点先给大家摘出来一下。那么接下来的话，我们今天会花一些时间，迅速的给大家解读三个部分的内容。第一个部分的内容就是美联储的这一轮降息周期会怎样影响大类资产，这是第一部分，那么第二部分的话，除了沿着资产的类别来给大家解读以外，另外由于我们大部分的投资人现在目前在中国做投资，你的资金是很难出去的，对吧？我们国家是有整体的这个资金的，这个管制的，所以大部分的投资人，大部分的资金也是在要么在国内的大a，要么呢就是在中国的这个港股上。所以我们会给大家解读一下不同的资本市场在美国降息以后所受到的这个影响。

那么第三部分我们会给大家迅速的总结一下，对于我们各位投资人在今年也好，或者是明年年初也好，你的一些投资的行动上你要注意哪些实践的要点？好，现在请大家打出大类资产，我们进入到第一部分，好吗？好，我们第一部分先解读目前美国的降息对于大类资产的整体的这个影响，打出大类资产。

好，跟上了啊。要清晰的看明白这个美国降息对于大类资产的这个影响，首先是有一个前提条件的，这个前提条件就是你必须要分清楚降息它是属于哪一种类型的降息。那很多小伙伴可能会觉得很好奇，降息降了利率，那还有什么？分成哪几种不同的类型？请注意根据这个降息的目的的不同降息，美国的降息主要分成了两大类，那么在8月 23 号我曾经给大家解读过一次来这两类分别是预防式的降息和纾困式的降息，那么纾困式的降息有时候我们也会叫它危机式的这个降息。好，那么现在请把预防和纾困两个词打到同时打到弹幕上。

预防和纾困，所以你根据这个用词的程度已经非常明白。那么预防式降息它是针对什么样的场景呢？它针对的是什么？就是这个经济它是从一个过热的状态开始向这个衰退的方向去过渡，还没有真正意义上进入到这个衰退，是从经济过热的状态转向到什么经济的衰退这个过渡阶段，中间的这个过渡阶段。所以一旦是在这个阶段里面，那么这个时候美联储如果采取了降息的情况下，那么我们叫它什么？叫预防式的这个降息？好，所以现在目前来讲，顾名思义大家可以理解纾困式降息它的程度，它所面临的经济的这个程度是更严重的还是更轻松的？来，根据我刚才已经给大家迅速解读了，预防式降息是针对的经济过热转向到经济衰退这之间这个过渡阶段，那么纾困式的这个降息，那么目前它所面临的经济发展的情况是要差一些还是要好一些？好，大家已经猜到了纾困赤降息，它面临的是经济往往已经进入到衰退，甚至是严重衰退的这个状态。

那么这个时候美联储所采取的降息通常叫做纾困式的降息，非常显然，在这两种经济背景之下，这个降息的程度、力度肯定是不一样的。那么从 1984 年到现在为止的话，其实在这个美联储的降息的整个的历史当中，看到了有 7 轮的降息周期。所以我们今天在解读这个大类资产降息对于大类资产的影响的时候，我们并不是在拍脑袋，而是把从 1984 年到目前为止美联储进行的七轮的降息周期来进行整个的数据上的这个分类，然后根据这个情况来看，大概率可能呈现出来的趋势是怎样的？那么 1984 年到现在这七次的降息，有三次是属于预防式的这个降息，另外的四次是情况相对更为严重的是什么？纾困式的降息。然后大家会发现一个很有意思的现象，当我们谈这个大类资产的时候，我们往往想到的是什么？我们往往是在谈的是什么美债、黄金呐、股票。今天我们在这个直播间里面就不讲什么这个虚拟币之类的这些东西。原因大家都明白的，因为 s 老师并不鼓励大家进入到这个风险非常、波动非常大的这种虚拟系虚拟币的这个资产里面，投机性的资产里面。

所以我们今天对于大类资产的解读主要会聚焦在美债、黄金跟大股票，现在目前我们发现这三大类的资产里面相对来讲比较明显，利好的是利好什么呢？利好美债跟到黄金，那么我们会发现几乎不管是预防式的降息还是纾困式的降息，这个美债它相对来讲的话，在整个降息的这个环境当中，美债的市场往往都会有非常明显的这个提振，那么这里的提振请注意，我们先给大家一个统计方面的数字，你比如说我们现在目前刚才讲到了七次的降息的这个周期，那么在这七次的降息的周期当中，如果我们把考察的这个指标主要去看 10 年期的美债收益率。注意在金融的领域里面，我们经常把 10 年期的美债收益率定为在整个市场上，金融市场里面几乎是无风险的利率啊。

第一个 10 年期的美债，它的时间维度比较长，是 10 年期的。第二，在全球的各国政府当中，我们经常会说最强大的国家依然是美国，所以我们在全球范围内，大家还是相对来讲认为美国的整个的信政府的这个信用，比起什么南美国国家，比起那些亚非拉的这个国家要强出很多。所以在金融的全球的金融市场里面，往往是把 10 年期的美债定位什么呢？是无风险的或者是低风险的一种极其低风险的一种资产。然后把 10 年期的美债收益率当做无风险利率。

当然大家不要理解的太过于绝对化了，说那原来是这样的话， 10 年期美债就一点风险都没有，不是这个样子的啊。任何的金融产品都是有一定的这个风险的，只是它相对来讲被大家认为是风险相对很低的，所以我们把 10 年期美债收益率把它看作是无风险利率。

好，那么现在目前每一次的这个降息，比如说在过去的七轮的降息周期当中，是七轮的这个降息周期当中，当这个一降息了以后， 10 年期每债收益率就有 6 次出现了这个下跌，所以 7 次里面有 6 次出现了下跌，比率是不是85%？来，各位小伙伴请注意 7 轮的降息周期里面每一次的降息，然后带来了 6 次美债收益率的下跌，所以这个出现的概率是不是85%？ 6/ 7，是不是 88% 15，好，跟上了，好，当然走到这的时候大家一定会有一个地方就是觉得非常的迷幻，那为什么说这个美债的市场就提振了呢？是吧？老师，你刚才说了降息，降息完了以后 10 年期美债收益率往下走，那为什么美债市场反而提振了呢？为什么是反向的呢？来，这就是这里一个非常重要的知识点，请注意一下整个的利率跟到债券价格之间的关系是反向的，我们刚才讲降息，降息，降息降低的就是利率，利率跟到债券的价格是反向的，这一点很多人其实是不知道的，这一点理解起来光看字面意思的时候感觉特别的晦涩。

来，现在大家先把这么一个反向的关系在自己的笔记本上记一下，降低利率的时候债券价格反而往上涨。那什么原因啊？简单的讲一下，因为在当下如果利率把它调降了以后，我们现在讲这背后的原理。当利率如果说现在目前是被整个的机构，比如说美联储往上提，咱们先往讲利率上升的这个情况。利率如果美联储往上提的情况下，那么就意味着你之前如果买了债券，它就贬值了。好，大家体会一下我这句话，当下比如说今天是 2024 年的9月 22 号。 2024 年的9月 22 号，我们先讲假设在今天美联储采取了提升利率加息的动作，把利率往上提了。

好，那么请问你在 2022 年两年之前买到的债券是不是相对就贬值了？来现在目前角度理解一下我们每一个的当下，如果利率把它往上提升了，那么你在过去，你提前之前买到的这个债券是不是就相对贬值了？因为你在那个时间买到的这个债券能够拿到多少利息？就已经在那个时间点已经被固定下来了，所以你历史上过去的时候买到的这个债券收益已经锁定的这个情况下，当你来到了当下这个利率往上升的时候，也就意味着历史上你买到的这个债券相对怎么样？是不是贬值了？所以反过头来，如果现在整个在 2024 年的9月 22 号，当下美联储说我要降低利率了，那好了，那你们在历史上，比如说 2022 年两年前你买到的这个债券是不是就相对增值了？是吧？当下如果我们看到美联储把利率降下来了，那这个时候由于你在两年前，假设你买了这个美债，买了一些债券的这个产品。那个时候因为两年前这个债券的这个产品已经承诺你要付多少的这个利息给到你了，那个收益已经固定化了。

所以当你来到了今天 2024 年的9月 22 号，当这个美联储降低利率的时候，那你历史上曾经买到的那个债券的产品，它就相对怎么样就增值了，好吧？所以大家请根据我刚才解读的这个场景，能够大概的先记住利率跟到债券的价格，它是呈反向关系的好，所以目前角度来讲请注意，如果理解了这一点的话，大家就能理解我们说在过去的 7 轮的降息周期当中，最终体现的是 10 年期美债收益率有 6 次出现了下跌，所以美债的市场有 6 次出现了提振，它的胜率就是 6/ 7，达到了85%。

好，那么现在目前角度第一类的美债的这个影响简单的给大家带到了好，今天作为学习的角度来讲，先迅速的给自己整体的一个科普啊。

那么现在目前我们接下来看黄金，那么黄金这一个类型也相对来讲，在这个降息的过程当中大概率会出现比较好的向上的上涨的这个可能性啊。注意这里我们讲这个黄金的这一类的时候，大家注意一下，在纾困式的这个降息当中和预防式的这个降息当中，来大家猜一下纾困式的降息当中黄金表现的更好，还是预防式的降息当中黄金表现得更好？来，现在目前大家根据自己的常识，如果你刚才有听懂纾困式降息跟到预防式降息之间是什么样的这个差别的话，那么请你来初步的判断一下，在输困式降息当中黄金表现得更好，还是预防式降息当中这个黄兴表现的更好？现在目前弹幕上所有的小伙伴都打出了纾困式降息，黄金表现得更好，点赞我们所有的小伙伴，好，那么这里面是什么原因呢？我们简单的给大家讲一下这背后的两重的逻辑好吗？第一个我们现在看到的是不管是纾困式降息还是预防式降息，黄金的这个胜率都超过了 50% 以上。你比如说根据过去的七次降息周期的这个统计，在纾困式降息当中，四次的纾困次降息当中就有三次黄金是上涨了。所以我们看到我现在给出的这个数据，历史上统计的数据是纾困式降息 75% 的时候出现了黄金上涨，那么这个表现情况是很好的。

那么预防式降息我们讲到了 1984 年到现在，美联储有三次预防式的这个降息，这三次预防式的降息当中有两次黄金都上涨了，所以它在预防式降息的这个场景当中是大概 2/ 3，也就出现了 67% 的整个的这个胜率。那么平均下来我们看到 7 次总的下来以后，黄金上涨的胜率是达到了70%。

好，那底层逻辑其实核心是两点，第一点是什么呢？大家注意一下黄金跟的美债是不是都是避险资产呢？我们刚才讲美债的时候，我们已经讲过了，美债在全球范围内它成为了一种避险资产，是得益于什么？是得益于在所有的各国政府当中，美国仍然是最强大的国家，因此美国的政府的信用相对于全球 200 多个国家的政府信用而言，仍然是处于第一线阵营，是属于最有信用的这个政府实力最强的政府。

所以在这么多年的发展的这个过程当中，美债就成为了什么？全球的一种避险的资产，那么非常典型的代表是什么？非常典型的代表就是我们看到在这个之前中国也购买了大量的美债，当然这几年我们抛掉了很多美债。但是我们曾经就是美债的第一大持有国，我们的邻国日本也买入了大量的美债，在相当长的一段时间里面，中国跟到日本都是美债的第一和第二大持有国，所以为什么其他国家的政府都愿意去买美债呢？那就意味着当这些政府手里有了一定的资金以后，他要确定这一部分的资金也要也好，资本也好，处在一个相对无风险的状态。那只能是看全球范围内哪些资产相对风险是低的，所以你会看到各国政府都去买了相应的，相对买了一定数量的这个美债。

好，那么美债我们知道是一种避险，相对避险的这个资产，那黄金也是一种避险的资产，这个就更不用科普了，是吧？因为黄金从历史上它就具有大家认可的这个价值，并且它的这个量非常的有限，然后它也不太会出现，由于它的量比较有限，它也不太会出现这个贬值的这个情况，所以从这个角度来讲，黄金也是大家公认的一种避险的这个资产，那么黄金跟那美债之间的关系又是什么呢？既然他俩都是避险的这个资产，所以我们曾经给大家讲宏观经济课程的时候讲过，黄金跟美债几乎就是在跷跷板板的两端。

当美债整体走得更好的时候，大家就怎么样，你看这个避险资产现在目前更好，收益更好，那好了，就把手里的整个的这个黄金就怎么样抛掉一些去买入更多的这个美债。好，当我们发现美债相对收益不是特别好的时候，往下走的时候，或者是美国政府的信用出现问题的时候，大家就干嘛就把手里的美债就抛掉，然后去买一些黄金，所以他们是相互备份的关系。我们经常会讲 plan a 和 plan b，比如说你要找两个这个避险类的这个资产，你觉得唉呦，最近一段时间黄金不太行，好像美债更好，你就有可能会把黄金卖掉去买到美债。但是如果美债一直噼里啪啦的往下走，那这个时候你有可能就把美债会抛掉，再怎么样去买入一些，可能买一些黄金，所以他俩有一个相互备份和相互替代的一个关系。

所以很多时候我们看到了黄金跟那美债收益率会呈现一个负相关，美债收益率上来了，黄金就下去，然后美债收益率下去了，或者预期要下去了，那么黄金就会上涨，所以他俩有一个相互的这个负相关。第一个底层逻辑给大家讲明白了，第二个底层逻辑我没有放到这个课件上，没有来得及放到这个课件上。在最近大半年的这个时间里面，其实黄金是有这个明确的这个升值的，就是明确的这个涨幅的，除了跟到美债是一个负相关，黄金避险资产，然后又跟美债负相关。大家已经预期到美联储迟早要降息，这个逻辑以外，还有一个很重要的逻辑是什么？我们看到最近这几年的时候，其实美国的整个的政府的信用是往下走的。原因是啥？原因是美国的整个的债，美债的这个规模已经上升到了 35 万亿美金的这个服规模是一个什么样的规模？可能很多新的学员还没有一个概念，如果根据这个 35 万亿的规模再乘以它的整个的利息的比率的话，那么正常情况下，现在美国政府每年至少要支付1万亿美金。

就不要说还本的问题了，只是说到这个付息每年就要支付1万亿美金的这个类型。好，现在大家打出1万亿美金，它的付息的这个程度就达到了1万亿，那么这个1万亿美金的这个规模又是一个什么概念呢？大家请注意，美国的整个的军费开支是相当的庞大的，因为美国在全球都有它的军事基地，然后它的航母几乎在重要的海峡都在把守。

在这样的情况下，美军的开支一年是 8, 000 多亿美金，所以从去年开始我们就看到了为了去支付利息，那这个利息的金额已经高达超过了1万亿美金，甚至是超过了他的军费开支。所以目前角度来讲的话，整个它的美债的这个规模太大了，那么这个美债规模太大了以后，就无数次的引发了很多变形的动作，比如说不断的发新债，发了新债以后通过拿到的新债，这个拿到了这个资金以后再去还旧债。我们中国人是有一句话叫盈吃某粮，是吧啊？迎吃某粮，这是我们中国人的成语，但是我们讲的通俗一点叫借薪债，还旧债，不断的去堵这个窟窿，那么这个不断的堵窟窿的过程我们可以理解为它叫就类似于一个债务的黑洞，这个黑洞越变越大的时候，就会导致美债以及美国的政府的信用是不是开始严重的出现了透支的这个情况，各国的政府就开始担心了，包括中国政府，包括甚至他们的一些盟友也开始担心这个问题。

因此我们看到最近两年的时间，中国的政府在持续的抛出美债，然后把这个美债抛掉了以后换回自己，换回就再去买黄金，就采取买另外一种避险类的，这个资产只有在大国博弈的过程当中，美国要求我们实在，你赶紧买点美债帮帮忙，啥才会象征意思意识的，就是象示范性的或者是象征性的，稍微中间买了一点点额度的美债，大部分的时间在最近两年的时间中国都是不断在抛，所以同样的动作也发生在了一些其他国家的政府，跟我们做了非常相似的事情。

干嘛呢？抛掉美债，你想俄罗斯更是要抛煤债的，是吧？现在打成了这个样子，更是要抛掉煤债的，那抛完了以后，那其他国家的政府他怎么避险呢？他就去买黄金，所以当各国的政府都在买黄金的时候，在最近的大半年的时间里面，你看到黄金的上涨的逻辑里面还有这么一个底层的逻辑，这两个底层逻辑共同决定了在这大半年的时间里面，黄金的价格不断的被推高，甚至高的时候到了 2, 500 美元一盎司， 2, 500 美元超过 2, 500 美元一盎司的这么一个高峰啊。

好，所以黄金现在目前我们也简单的给大家讲完了，当然在这个地方的话，我们待会讲这个关于在实践当中的这个配置的一些实践性的这个动作。我们放到第三部分讲，我们先把该大家吸收的一些的这个宏观经济的知识、金融知识，适当的这个先学习到啊。好，那接下来我们就要开始讲这个股票，也就是讲什么呢？讲这个权益类的这个资产了，讲这个权益类资产了。那么现在请注意，我们依然先讲数据，然后再讲这个背后的逻辑，先讲这个数据，再讲背后的逻辑。请注意在这个地方我们看到纾困式和预防式降息，对于权益类资产的影响大相径庭。

所以今天为什么一上来先要把降息的种类给大家讲清楚，因为不同的降息，不同类型的降息，或者不同目的的降息，对于股票这种权益类资产的影响它更为复杂，它就不像刚才我们看到的美债跟到黄金几乎都是利好，对于股票它呈现出了一个很大的差异。这个差异是什么呢？在预防式降息的这个场景当中，几乎无一例外你会看到它推高整个资本市场资产的这个价格，权益类资产的价格，股票的整个的是往上走的。那当然我这里现在先讲的是什么？讲的是代表美国资本市场的非常典型的标普 500 的这个指数，每一次的预防是降息，标普 500 都是往上走的。然后纾困式降息里面你会看到的是什么？极其少数的情况下，大多数情况下标普 500 是往下走的。所以预防式降息 100% 都往上走，而输罐式降息大部分时间都是往下走，那这背后的原因是什么呢？

我们反复都讲了，预防式降息是指的是经济从过热开始向衰退过渡，中间的这个阶段它就已经开始采取一些行动了，避免经济进入到衰退的这个状态。所以他是要想办法维持这个经济，仍然是在相对比较好的这个状态里面所做的这个动作。因此在这种场景当中，当美国美联储降息了以后，无风险利率就是往下走的，而无风险利率往下走，在美国的整个这个市场里面，就意味着企业可以用于的融资的成本，企业可以去拿钱、拿资金，我们讲叫融资，融资的成本是不是就往下走啊？那么当企业融资成本往下走的时候，就相当于是在通过这个政策在刺激经济，想办法让经济能够很好的繁荣，进一步的持续的去繁荣。所以企业的用资金的成本，融资的成本是往下走的。那么这个时候由于企业相对来讲用的融资成本比较低，那么也就意味着未来这个企业很有可能因为这些政策能够有更好的经营。

所以大家对于未来的经济就会出现一个相对依然乐观的这个状态，那么只要大多数人对于未来的经济持有一个相对乐观的状态，它就有助于能够看多未来的资本市场，所以这种情况下我们看到的是每一次的预防式降息都出现了推高股市，或者是有对于这个权益类资产相对利好。

在历史上的 7 次降息当中，我们看到的每一次的预防式降息标普 500100% 都往上走，背后就是这个逻辑。但是到了纾困式降息的时候，由于它的背景，往往就是经济已经出现了明显确定性的衰退，甚至是严重的衰退，所以大家对于经济基本面的认知是，现在情况很差，现在需要挽救，需要拯救，所以当经济基本面绝大多数人都是看到的是很差的，这个情况下，他也无法令到大多数人目前对于整体的资本市场整个有可能基于差的预期，是吧？然后大家都认为是差的预期，后面还会更差。

在这种情况下它很难改变股市往下走的趋势，所以核心是基于大家对于经济基本面是怎么样去看，然后这个经济基本面怎么样去看，又会影响到股市当中的整体的这个预期，所以一旦出现了经济非常非常糟糕的这个情况下，那么美联储它所采用的这个降息的这个动作，也很难让股市当中这个下跌的趋势能够得到一定程度非常明显的这个逆转好，所以这就是为什么我们看到在纾困式降息当中只有 25% 的几率出现了标普 500 往上走。

而 75% 的时候这个标普 500 都出现了，往下走好，所以既然现在目前来讲它是纾困式的降息，那我们待会看到对于美股的整体情况可能会出现什么样的情形，所以第一部分我们是通过整体的 1984 年到现在为止的 7 轮大的这个降息周期。然后从数据的层面给大家解读了一下美联储降息对于大类资产的影响，以及这背后的一些核心的逻辑。当我们把这一部分的知识进行了解以后，那么接下来对于大家的角度来讲，可能更加关心的是我们能不能直接看到目前降息对于大a，包括港股，甚至包括对于美股的这个影响。那么现在目前跟随我们 s 宝藏世界在学习的这个学员的话，现在目前应该有大部分的小伙伴是把自己的资金布局在哪里，布局在大 a 上的，然后还有一部分的小伙伴是大a，加上港股，现在目前可能还有少一部分的这个小伙伴是同时三个资本市场都在布局的。

如何影响大 a 这个地方的话，我们讲一下这个两个方面，第一个方面就是我们反复已经讲过了。实际上美国它的整个的这个美元，它是一种全球化的这个货币，所以每一次围绕整个的这个美国的货币政策，你看降息、加息，这都是美国的货币政策，所以每一次美国的货币政策降息、加息，它影响的不是美国一个国家，而是影响的是全球，是吧？这个大家都很能够理解。

而这里面核心运作的这个原理，其实我们在之前的宏观经济课给大家就讲过这个美元潮汐，好，现在目前大家把美元潮汐这个关键词打到弹幕上来，美元潮汐打到弹幕上，但是我们今天没有时间再去第四遍的科普美元潮汐了，以后有机会今天时间比较紧张，不展开来讲。那么美元潮汐简单的讲的话，你可以理解为就是像一个美国的这个货币政策，就像一个抽水机或者是一个放水机。当它在这个降息的时候几乎就等于放水，把流动性就释放出来，当它在加息的时候就相当于收水，然后收紧整个流动性，然后把水抽到美国自己的田里面。所以我们从 2022 年 3 月份，我们是亲身的经历这里听课的绝大多数的学员都亲身经历体验了美国开启它的抽水机的时候，流动性收紧，这个资金也好，资本也好，通过各种各样的渠道绕到香港，啥最后倒腾到这个美国去了，以后对于大 a 的整个流动性影响有多大啊？我们这边田都快干掉了，然后那边的整个的这个田注入了大量的资金进来，是吧？所以这个我们叫 e 加息，抽水机就开始了运作了抽水，那么现在目前是反向的降息，那么这个水就释放出来了，所以一定程度流动性释放出来以后，资金会从美国开始流向到全球的各个资本市场，但是由于在全球范围内不只是中国一个资本市场，还包括其他国家的一些资本市场。

所以这里面现在目前角度来讲，总归这流动性一定还是能够有一部分到大 a 的，对吧？但是能有多少呢？所以这就要讲到另外一面了，我们反复都在讲资本是逐利的，是吧？资本是逐利的，所以资本希望投到什么？投到非常便宜的资产，但是更希望投到的是什么样便宜的资产啊？是什么样便宜的资产？是你今天便宜，但是明天、后天能够越来越贵的，这个资产。

那么现在目前角度来讲的话，当整个的这个资金在决定去到哪一个资本市场的时候，哪一个国家的这个证券市场，哪一个是去大 a 还是去印度的资本市场？还是去日本的资本市场？本质上最后一定会看这个国家的经济基本面，因为资本的主力不是只是讨便宜的，而是要投今天便宜，但是明天、后天能够越来越贵的，这样的资产，也就是我们经常讲的投资回报最后要很重要，是吧？所以他要看这个资本市场里面的核心的资产到底具不具有成长性，要看这个，所以我个人的观点就是目前这一轮的美国的降息一方面是释放了流动性，这是利好。

第二方面现在目前角度来讲也降低了中美之间的这个利差，是吧？我们降低了利差以后，中国的政府现在目前在自己的货币政策上，它相对来讲空间就会大一点。如果中美之间的利差一直拉得非常的大，你像这几年我们就拉的太大了，实际上国内也不太敢去做大幅度的这个降息的动作，因为你在降息，人家在过去两年的时间一直在加息，利差越拉越大，然后资本大量的出逃去到美国，然后你国家里面的资本市场也乱了，经这个实体经济的整个的发展也乱了，所以我们这两年经济发展在降息的环境里面，其实空间是非常有限的。
那么现在目前终于美国开始放水了，扛不住了，对吧？开始放水了，开始降息了，这个时候中美的利差就缩小了，那么就意味着中国政府在刺激经济的这个方面，货币政策的空间打开了。那么现在目前角度来讲，我们确确实实在研究，在跟踪这个宏观经济的时候，我本人都一直在看接下来的第三季度，完了以后，第四季度国家还会有哪些这个红宽调控的一些的这个政策出来，那么不管是什么样的政策，最终一定要落实到什么呢？一定要想办法尽快的去提升中国经济的基本面。

好，所以中国的大 a 现在目前角度来讲能不能有这个非常亮眼的表现？美国释放流动性之后，核心接下来要看的就是咱们自己的经济的这个基本面了。好，所以现在目前角度，请大家把经济基本面打到这个弹幕上。也就是说要看三季度，马上三季度过完了以后，三季度的财报就会出来，各个上市公司的财报就会出来，然后上市公司不管怎么样都算是我们国家各行各业的相对。如果看这么多这么多企业的情况下，是各行各业相对来讲还算比较强的经济课代表，所以要看整个经济基本面恢复的这个情况。

当然现阶段我不得不要去提一下，目前国内经济基本面在整体恢复的这个过程当中不是没有挑战的，这个挑战主要来自于什么？来自于原来我们的整个的第一大产业房地产。我们知道 21 年、 22 年、 23 年三年的时间里面，整个房地产是急转直下。然后由于它盘子太大了，然后它在急转直下的这个过程当中，我们新的一些的产业，也是我们现在目前经常讲的，就是心智生产力的这些领域。现在目前的整个成长起来，能不能去抵消这个房地产的这个颓势？现在目前还是一个此消彼长的这么一个过程。所以目前我们的经济基本面能不能在 2024 年度、第三季度、第四季度能够企稳甚至是走强，现在目前角度来讲是我们核心要去看的。当然讲到这里的时候，请大家注意一下。虽然我们要看经济基本面，但是我想问一下大家，一般来讲资本市场跟到这个经济基本面之间的关系的角度来讲，会不会出现提前反应？来我这句话听起来有点拗口。

好，现在目前角度来讲，大家再听一遍我这个问题。经济基本面是实打实的，各行各业恢复的整体的这个情况，那么相对于经济基本面它会有一个速度，对吧？修复需要时间，然后它会有一个速度，那么资本市场从中长期来看，它又是经济基本面的一个反应。我说的是从中长期它俩的速度不是完完全全本叉叉，就是完完全全一对一的这个关系，经济基本面恢复了，然后立马股市就起来了。

正常的情况下，由于中国的资本市场存在大量的散户，所以我们又会看到的是什么？在中国有很多东西它会提前反映，美国也有一定程度的这个提前反应，但是当你的这个中国的资本市场散户更多的时候，有些时候它有出现提前反应，甚至反应过度的这个情况。因此我要特别提示到大家的是，虽然现在经济基本面还没有完全的修复，或者说我们一直在讲这是个弱修复，但你要特别同时留意到在中国的资本市场，大量的散户又有时候会启动的，相对一旦启动起来就一发不可收拾。

所以我经常说，中国的资本市场你很难快过牛市，你只能比做到的是什么？比牛市早，你很难做到比牛市快，我有讲明白吗？所以目前角度来讲，这就是为什么我一直在跟各个学员在讲，你像现在目前黄埔 17 期是为什么赶着上课把它上完了？就是想赶在第一次降息之前先把一批学员带上道了以后，完了以后他们能够在这个叫什么？就是9月 18 号这个第一次降息之前就学习完成，把资产配置的这个个性化的作业做好，然后实施好自己的整体的布局，他就做到了，一定是比牛市要早的，但是现在目前来讲，伴随在今年还会有两次降息，是吧？ 9 月份降息 50 个基点，完了以后接下来的 10 月份、 11 月份跟 12 月份三个月的时间里面，那么现在目前看到的是什么？还会有两次降息，那么两次降息的情况下，中国资本市场会不会突然一下燃起来了？没有人能够完完全全说得准，一旦燃起来以后又会迅速走得非常的快，就像在 2021 年所看到的那个情况，突然一下蹭蹭蹭爬的就很快爬上去了。

2020 年到 2021 年后来起来的整体的情况就非常的快，是吧？所以我再次提醒我们所有的学员，一定要意识到把握好整个的大节奏，一定要给自己的学习，给自己的整个的资产，这个叫布局，提前留有足够的这个时间去做好充分的准备好，所以目前不要因为说经济基本面，好像第三季度数据都还没出来，第四季度好不好都还不知道，你千万不要这样想，我曾经帮过我们的学员去算过一个时间的账。

大部分的学员做好整个的这个准备是需要三个月的这个时间的，所以今年还有两次降息，这两次降息我强烈的建议，如果你还没有做好充分的准备的话，你要赶紧抓紧时间。接下来我们讲港股的这个情况，那么这里港股的整体情况我就给大家提炼一个重点，就是以往在这个我们刚才已经讲了纾困式。

就如果一旦到了纾困式降系的话，那是说不清楚，有可能对权益类资产不是利好的，但是我们现在已经看到了这一次是属于预防式降息，所以我们主要看一下预防式降息，对于目前来讲港股跟大 a 的这个影响，是吧？刚才我们讲完了大a，那么现在目前我们讲一下这个叫什么，这讲一下港股。

我们看到在历史上从 1984 年到现在 7 次降息当中有 3 次是预防式降息，而每一次的预防降息当中，你会发现无一例外港股是清一色是往上走的，港股的整个的表现是清一色的往上走的，所以我们会发现在预防式降息当中，港股的整个受到这个美联储降息的整个的影响，它的弹性是明显要高于 a 股的，那么为什么在港股上会出现这么确定性相对更强的往上呢？核心的原因其实是两点，第一点我们知道其实现在目前香港的资本市场它属于国内的资本市场，但是香港的资本市场它同时又是对外开放的，跟国内的资本市场是大 a 是不一样的，大 a 你要进来，你还是受到政府的整个这个监管的。

但是香港的资本市场它是作为中国和国际连接的一个纽带，所以这个市场它相对更加的开放，那么在全球范围内产生了流动性的这个叫什么？释放的时候这里它会更加敏感，流动性释放出来了以后这个市场会更加的敏感。那么其实如果现在目前投了这个港股的小伙伴，应该感知到最近一段时间港股上已经有一些动静了，是吧？那么第二个原因是什么呢？就是在香港的这个市场环境里面，金融市场里面，港币是怎么样直接跟美元去挂钩的？所以这两个港币跟到美元挂钩了以后，你会发现当美联储在进行整个降息的这个动作的时候，往往会出现的是什么？香港的一些金融监管部门也会立马去做这个跟随性降息的这个政策啊。

你像9月 18 号前脚这个美联储刚刚降息了以后，香港的这个经管局立马就把利率也下调了，同样的幅度也下调了 50 个基点，所以它也在降息，它也在想办法通过降息的这个方式进一步的跟随了以后流动性进一步的释放。所以从这个角度来讲，港股在每一次的预防式降息当中都出现的是上涨。

好，所以港股现在目前我们知道有一些前面学习的这个学员的话，已经做了一定的这个布局，但是我特别要提示现在目前不管你是哪一期学习的，我们现在目前新学完的学员是涉及到了按自己的整个的资产配置去进行整个落地执行层面的布局，是吧？然后我们还有一些老的这个学员涉及到了可能现在手里面有多余的这个资金，然后学懂了的情况下，在这一轮周期里面，挺过了这一轮周期的这个煎熬的情况下，是知道这个时间点还可以去做一些加仓的动作的，这都是值得点赞的。但是我特别要提示，一定要注意资产配置当中的比例，来，现在请打比例，千万不要在比例上出现这个犯错。

美股上的整个的这个逻辑，我们讲的是长期的，不是讲这个短期的这个情况啊。嗯，基于在过去十年的时间里面，我自己投三个资本市场，港股、美股，跟到这个大a，我非常非常明显地感知到美股非常长的时间，它的投资的整体的底层逻辑就是科技进步。美国这一个国家现在目前角度来讲正在搞大选的过程当中，这些政党都希望制造业能够回流到美国，对吧？但是说实话这个事是非常难的，因为中国的制造业太强大了，产业链太完整了，在制造业领域，中国的核心竞争力实在是太强了，所以这种情况下，美国的整个的产业当中不争的事实，金融强，科技更强。所以从这个角度来讲，美股相当长的时间，它的整个的长期的投资逻辑依然是围绕科技进步展开来的。

那么现在目前角度在这里就出现了非常非常严重的这个分歧，这个严重的分歧是在于什么呢？我们知道人工智能早在 2016 年已经来过一波了，就 2016 年当时那个 Alphago 打败了这个人类的这个为这个国际象棋的这个大师以后，引发了整个的这个对于 AI 的一次热烈的这个追捧和讨论，那时候已经来过一波了，那么 2023 年 ChatGPT 火爆全球了以后，各种类型的大模型，什么我这个大语言的大模型，包括这个叫什么？这个图形的大模型层出不穷，然后国内现在目前来讲，伴随美国在前面已经探路，然后中国很快的跟进上去了。所以现在目前大家都很清楚，人工智能是未来一个非常重要的这个方向，包括也是投资的方向。

在这个大方向大家都认可的情况下，很多的观点出现了，兵分两路，一路会认为现在目前角度来讲，美国的大厂投入了巨量的这个资本开支。但是在未来的两三年，这一批人是不看好他的整个的这个 AI 技术的这个变现认为烧钱烧的太多。但是变现最后的商业闭环并没有形成，就会导致又再次的出现类似于 2, 000 年的互联网泡沫的那个雪崩的这个场景，有一部分人是这么看的，还有一部分人是怎么看的，还有一部分人的看法是目前虽然暂时还没有出现一些杀手级的 AI 的这个应用，但是工业革命的 4.0 的大门几乎已经全部的打开，那么在这个问题上想要真正的认知的深刻其实是需要的的确确围绕人工智能，围绕智能算力等等这些相关的领域去做出深入的研究的。

所以在这里的话，我们现在的迅速的讲一下这个阶段我们的各位投资人要注意在这个实战当中的一些重点。第一我们提示大家 2024 年还有两次降息，然后 2025 年现在目前角度来讲，美国的一些的金融机构做的预测是可能还会有 100 个基点的这个降息，剩余就是 2026 年。但是我特别要提示你，千万别等到 2026 年。然后你也千万不要等到 2025 年，什么咋咋咋地，因为中国的市场的整个的节奏的的确确有我们自己的这个特色。

我今天下午，今天中午我还跟财联社的这个一个一个这个总裁一起，就是中午谈的差不多有两个小时。然后我们交流了对于中国资本市场上就是这种个人投资人的这个看法，因为财联社它现在目前角度来讲，在整个二级市场它的资讯几乎是就是所向披靡，对吧？几乎所有在二级市场在做投资的都是用的他家的这个资讯，然后各家的券商机构也全部都是用的财联社的这个资讯，所以他们对于整个的中国资本市场上的个人投资人也非常的这个了解，他们也看到了这个情况，跟我看到的是差不多的，就是我们中国资本市场一旦热起来，那热的速度非常非常的快，别看现在目前死翘翘的，然后整个的交易的这个规模还比较低，但是当出现了几个事情的这个信号，当出现了部分的这个拐点以后，就会迅速进入到快热的这个状态。

所以目前角度来讲，虽然 2025 年和 2026 年还会有一些降息的动作，但是我还是提示到大家，如果你想让自己的这一轮周期的投资处在一个真的是有相对超额收益的状态，你一定要想办法把你的学习和你的动作都卡位，卡在 2024 年全部刚完，这是最好的，实际上 17 机已经是更加的这个时机已经过了，是吧？第一轮他们踩到了第一轮降息之前做完了所有的准备工作，接下来 18 期我们尽可能赶时间往前提好，这是时机的问题。

那么第二个从资产大类资产的这个维度的角度来讲的话，我们刚才虽然给到了大家的结论是，黄金和美债每一次在这个降息过程当中相对还是利好的，但是我们把美债灰掉了，我们把黄金还是红色的保留了，如果你要配置一定的黄金是 OK 的，但是我们并不建议大家配置美债。

为什么不建议大家配置美债？因为虽然美债是利好的，可是对于中国人角度来讲，你要投美债，你是不是要美元呢？大家是不是要拿美元去投美债，去买美债啊？那么你用人民币去换这个美元的时候，你就会存在汇率的风险。今天是没有时间再讲人民币的问题，但是大家很清楚现在人民币是不是在往上走，然后美元是不是在往下走，是吧？一降息以后，整个现在目前资金可能需要外流，外流以后可能要买其他国家的一些资产。好，然后大家就卖出了美元性的资产，然后开始买入一些其他国家的这个资产，其他的一些比如说包括人民币资产等等等等。

所以当我们都在卖出美元性的资产的时候，怎么样？美要把它换回来以后，那这个时候怎么样汇率上会出现美元走弱，人民币或者其他国家的一些货币可能会走强。当然决定汇率关系的不只是这一个角度，还有很多其他复杂的这个角度，但至少现在我要提示到你的是中美之间现在看到的是什么？看到的是人民币在升值，然后美元现在在走弱，所以你如果去投这个美债的话，在这里它存在汇率上你不太了解，也有可能会有一定的这个风险。我就建议大家不要搞得那么复杂了，就不要再搞得那么复杂了。

好，那么接下来就是把你的整个的焦点放在哪里呢？放在权益类的这个资产上。那么权益类的资产以往我已经反复跟大家讲过了，本身你们在之前学习的时候我就讲过，我是建议有条件的学员，也像 s 老师这样，就港股、美股跟到大 a 你都能够有所布局，为什么？因为你投港股跟到大 a 相当于在布局中国的核心资产，然后你在布局美股的时候，实际上也是在布局部分是在布局中国的核心资产，因为有时候中国核心资产是到美股上市的，是吧？到美国资本身上上市的同时也在布局什么，也在布局美国的核心资产。但是在这三类的市场上，现在目前我刚才已经讲过了，港股的弹性更强，反应更快。所以如果你学习完了，你现在目前有条件的话，港股该去配，你就配置一些。然后美股现在布局的角度来讲的话，如果你不了解美股上的这些科技的，科技类的这个资产，我就奉劝你先不要动手，不然你的内心你会像坐过山车一样，你会非常难受。
