2024.05.05中美金融战进入决战时刻
20240505宏观-中美金融战-投资人如何应对

那么现在目前角度来讲，这一把大镰刀在这一轮当中最终收割了谁呢？来现在第二趴，我们分析了美中之间的这个博弈的关系，极限拉扯的这个现状，那么现在目前接下来问题就来了，既然目前暂时从阿中搁这拿不到什么，割不到什么，占不到什么便宜，那这把大镰刀最终收割了谁呢？来，现在目前请大家把你回复财经新闻又要发挥作用了，今天我开篇不是讲吗？这半年真没少发生各种宏观领域的这个财经新闻，太多事件了。

以往的这一事件全是离散的，但是你看今天我们通过一堂课把这些内容进行了整个的分析整理以后，你会发现它全部都是关联起来的。好，那现在目前大家已经发现，实际上基本上包括日韩哈在内的这些的亚洲的大量的国家成了这一次的金融战的祭品，是吧？刀举起来就会见血，到底吃的是谁的血？非常明显。是。什么呀？非常明显，吃的最终的是什么？自己盟友的这个血。

我们先看一下怎么这些盟友就变成了这个被吸血的这个对象。刚才大多数人都回答了，日本跟到韩国，可能你们看到日本的这个贬值贬的太厉害了，是不是？然后看到韩国现在也很紧张。那这里这一次应该说最大的祭品之一当属越南。因为越南其实从去年我记得大概 2021 年我在做这个财经视频的时候，我就做了不少跟越南有关的这个内容。

其中当时就有一个声音就是谈到了由于中国有最强的供应链，有最全面的这个产业链，然后美国非常希望这个制造业的能力能够回流美国第一步是希望这个制造业回归美国，结果第一步没成功，对吧？毕竟美国的这个劳动力成本太高了，而且美国是一个资本性的，这个国家并不希望这些辛苦钱的产业回流，所以第二步就美国就心生一计，搞有案外包，搞这个肢解中国的这个产业链。怎么肢解中国的产业链呢？当时我记得 2021 年跟 2022 年给当时的学员在讲的时候，它的政策就是比如说新加坡能搞这个生物科技，好，新加坡就搞生物科技肢解中国的这个板块。然后越南你的水平不就是只是制造业吗？那行，你就搞什么呢？你就搞纺织、搞鞋帽，然后搞这个消费类电子，然后这个叫印度，你又能去搞什么？好？你软件，OK，那你就把各个国家的这些最强的一些能力发挥出来，目的就是为了去把整个中国的各个产业链进行整体的这个肢解。

就是这样。所以越南在相当长一段时间都是整个美国重建全球产业链的非常重要的一个棋子。越南本身有1亿的年轻的这个国民年轻到什么程度呢？大概他的这个平均年龄不过 30 岁，然后一个亿的体量在中国不算大，可是在全球放眼来看也没有哪个国家有这么多一个亿的年轻人了。所以本身越南凭借自己的这些方面的这个优势，成为了美国的这盘棋。重建全球产业链这盘棋当中极其致命、极其至关重要的这么一个棋子。

也正因为他是这个棋子，所以在这几年的时间里面，他自己的经济得到了很好的支持，得到了很好的这个发展，都是双位数百分之十几的高速的这个成长。然后国内的这个房地产也是蹭蹭蹭的往上涨，是吧？一切都欣欣向荣的这个状态，可是这一轮，就这几个月的时间里面出现了什么样的反差？货币快速的这个贬值。

然后由于在贬值的过程当中，本国的政府是一定要通过自己的外汇储备，就是谁要抛了越南盾，我就得买，我得把它买回来，我如果不买回来的话，更多人抛，然后这个越南都人就会贬值贬值贬值，贬到 18 层地狱了。所以这个过程当中同时又消耗了自己的外汇储备，所以迅速的外汇储备就减少了20%。

除此以外还看到的是什么？就是我们刚才讲到的整个美元潮汐的这个现象，只要美元一说要加息，以及到了真的加息，这个时候其他国家的资产往往就会出现这个贬值跟暴跌的这个情况，所以越南就在这个风声鹤立当中，房价暴跌40%，那么这里的连锁反应多米诺骨牌就接着发生了什么呢？来。这个越南女首富，只不过是外显了这个脓包而已。

美元一加息，越南的资产里面包括了楼市，包括了股市，是吧？楼市就是房价的这个暴跌，那么楼市暴跌了以后，房价暴跌了以后，在前期越南的这些所谓的首富们大部分都动用了什么？动用了杠杆来参与到了这个房地产，这跟中国的暴雷是一样的，中国的有些大的房企出现问题，也是动用了高杠杆，然后来操作这个房地产的整个的这个业务。所以越南的这个女首富控制了西贡银行，非法的动用了杠杆，然后把这个资金撬动到房地产的这个市场里面。

好，本来这一套做法，只要房地产的这个资产不出现，往下走，继续往上啥事都没有，它会赚得盆满钵满，它会赚到这个人生这个可能角度来讲，甚至有望冲出亚洲的这个前十首富的这个财富量级都有可能。可是所有在动用杠杆，在楼市当中，动用杠杆，在股市当中你遇到这种资产开始往下走的时候，你就会出现各种的爆仓。楼市、股市都一样。

只要你动用杠杆，你所动用杠杆的那一种资产，如果它的资产价格出现各种意外的黑天鹅的这个情况，往下行走的这个过程当中，完了，你那个杠杆就会令你立马的这个爆仓。所以这个女首富正是遇到了。你看任何的个人。
在历史的洪流当中都是一粒小小的尘埃。所以你作为个人投资人。而言。你看他妇孺越南女首富了，他连这种最基本的课。都没有听过。你看 s 老师讲课一直跟大家讲，千万不要动用杠杆做任何的这个事情。

合理的你说，比如说国家，你去买房子，国家给你这个首付付完了以后允许你去贷款，OK，这个合理的杠杆放一下就可以了。但是适度买完第一套房不要再去搞投资房，剩余所有做个人投资的环节里面都不要去动用杠杆，这是极其危险的一件事情。

然后这个张伟来一定没有想到越南的经济蒸蒸日上，这么多年都是双位数的这个增长，一切看上去如此的 day day up，谁能够想到就在中美打这样一个金融战，打到最后难分上下，是吧？难分伯仲的这么一个情况下。越南成了祭品。

而越南的祭品当中他张美兰成了一个个人的这个祭品，是吧？然后整个高杠杆一破裂，然后暴露出来，他非法的动用了这个西供银行的这个资金。所以动用了多少？我如果数据没有记错的话，它几乎动用了整个西贡银行80%的资金。到达了这样一个程度。也非常牛逼啊。但牛逼的结果是什么呢？判了这么重的刑死刑。

是吧？所以从这个角度来讲，这听起来是个吃瓜的故事。但是这个背后。就是在国际的金融博弈的这个过程当中，然后越难受到影响，然后在这过程当中，无论是创业的、投资的如果做了没有这个叫什么？就是没有去过滤过风险，贸然的去做一些动作就非常非常的危险，是吧？好拉，回到主线，感叹一下他的人生跌宕起伏，最后是以这样一个惨烈的状态收尾，是吧？但是拉回到主线，这就是越南，它作为这个祭品的正，这个叫什么？这暴露出来，越南也成为了这个美国收割的这个祭品，是吧？

那么。除了房地产出现这么严重的问题，金融系统出现了整个系统性的这个风险以外，请大家注意，然后整个的这个美元潮汐会让越南的整个的制造业的这个产业链上也会出现大量的贬值的这个情况。

因为你整个货币都贬值了，以越南盾计价的所有的资产变相的都会直接贬值。那贬值完了以后，这个时候只要时机一到好了，美国的资本。重新回头杀，回到这个越南的时候，就可以以抄底的这样一个价格把这些核心资产收入囊中，所以这个时候看上去越南吭哧吭哧的干了十年时间，吭哧到现下，现在。但是在这么一场金融战当中，哪怕指向原定不是指向越南、收割越南的，但是它也完完整整的这十年的。

这个越南人民的劳动成果就被美国气刷刷的怎么样收割掉了，那么这个场景只是一个独立事件吗？完全不是独立事件，完完全全不是独立事件。为什么在这一次爆发，这个亚洲的这个货币群体性的贬值的时候，有一些金融界的老人会以甚至认为是不是 97 年的那一场亚洲金融危机又要再一次重演了？因为太像了，有很多的地方太像了，那你看，同样的事情几乎都在重复的发生在 1997 年的时候，那个时候收割的这个对象就是日本跟的韩国，也就是说。

收割过程当中，最后不管你是不是他的盟友，你是不是跟他站队，只要金融战打起来，整个金融战的这个镰刀，美联储的镰刀举起来，那最后落到哪里就要收割到哪里。 97 年亚洲金融危机的这个时候，你们不要以为就是韩国的大的财团都很牛逼，然后都是韩国的企业，其实不是你真的去扒开来看一下，你就会发现其实大量的韩国的大财团，其实背后的资本方早就已经变成了美资。

换句话来讲，韩国虽然经济发展水平是很高的，可是实际上这个国家几乎整个都是在给美国在打工。三星大不大吧？芯片强不强？产业多不多？很多，但是几乎就是被美资是控制的。

除此以外，你看到它的金融系统，它的制造业领域的大禹汽车。早就已经被通用汽车收购了，以非常低廉的白菜价收购的金融系统被美资控，制造业被美资控制。然后甚至包括刚才讲的三星是代表韩国的高科技的，其实一样的，也是被美资控制的。

所以从这个角度来讲，今天讲到这儿，大家要意识到所谓的这个金融战不是只是老百姓茶余饭后的谈资而已。你要知道资本的力量横扫全球的时候是非常可怕的。

所以真正的金融战、金融博弈，它甚至可能会关系到一个国家跟到民族的接下来十年、二十年、三十年的大国运，这也就是为什么我们就看到现在目前角度来讲，你一定要坚持去做多中国，如果你都不去做多自己的这个祖国了，是吧？然后自己的这个祖国都被收割成这个样子，怎么可能有我们的好日子？

我觉得我真的不是鸿毛党，但是当我越做投资人越去，因为本来自己的投资要去搞明白宏观经济是怎么回事儿，要去搞明白宏观经济的时候，就必然会看到大国之间的关系，就会看到在政治上的博弈，在经济上的博弈、在科技上的博弈、在军事上的博弈，几乎每一个大国主要的大国就是在这四方面的博弈。经济、政治、科技，军史。

你看完了以后你就知道什么叫丛林法则。你看完了以后你也知道为什么就是你又会形成一个思考上的这个闭环，你就能明白为什么国家就是在这么多，大多数老百姓天天只知道吐槽、抱怨、骂骂咧咧当中，仍然要坚持就是把自己国家的资本市场要搞好。把资本市场搞好，然后把资金引入到实体，把资金引入到这个产业结构升级的那些，这些产业的发展当中，然后把整个国家的这个生产力，从一种比较低级的生产力升级成为真正的高质量的这个生产力。然后让整个国家跟到民族作为核心竞争力，以及作为民族的这个护城河真正要打造起来。如果你没有这些，你打造不起来，你就会发现今天在这里我们像吃瓜群众一样的在听什么韩国的故事，在听这个叫什么这个越南的故事。实际上如果你没有这个核心竞争力，你作为一个国家，作为一个民族，你没有这方面的竞争力，那这里的故事的主角就会变成你自己的国家。这里面的个人的主角什么张美兰就会变成中国的李美兰、王美兰，什么这个孙美兰就会变成这样子，所以现在目前这就是我自己由衷而发，就是做投资人过程当中，当你把这些事情看得通透的时候，你就形成了一个闭环的这个认知。你就更加清晰你的投资应该往哪些。方向去做。

我记得最早为什么讲这个中美的这个金融战，就是因为有的小伙伴在前面做投资了以后都挺不住了，是吧？ 2022 年 3 月份开始加息，当时到了 2023 年年初的时候，就有一部分的小伙伴熬了大半年。

就感觉人都受不了了，说这个中国真的不能做投资了，然后说这个中国的资本市场都在割自己的韭菜，甚至觉得学的东西都学得，学习无用论，但是实际上大家要注意，如果你真的是很耐心的跟着 s 老师走过了这两年，你认为最难熬的这个时间，你真的能够很好的走过来，你会有一个很大的成长。

这一段时间的成长会让你看到国家发展的轨迹。会让你看到全球范围内大国博弈之间的这个周期。虽然不是全部，但是不是看到缩影了。

中美之间的这个力量的此消彼长，是吧？然后看到这些宏观的跟你作为微观的个人之间的这个关系，所以如果你真的是情愿的、不情愿的，主动的、被迫的被逼到这里来听课的，只要你真的是在这两年多的时间里面扎扎实实的把这精华课一堂一堂的听下来，你会发现你突然发现你算是成功的穿越了。

一次周期。当你穿越完了一个周期以后，你发现很多事物的规律正如你学习过程当中所展现的这个规律，那么接下来在你余生当中的下一轮，再下一轮，再下一轮还有可能若干次的周期当中，你都能够真正的做到什么处乱不惊。

然后有了这样的能力能够穿越周期了，以后接下来只要国家的国运整体是往上走的。

你又能做到淡定，处乱不惊，你又能够基于这样的淡定的情绪看到真正的财富的这个趋势。你怎么可能赚不到钱呢？

所以从这个角度来讲，我今天特别想跟大家有感而发，就是我讲课讲到这儿，我刚才说的这些东西就是我内心的一个感受，我也经历过这个成长，我就这么过来的。所以我相信只要大家有耐心，对自己的祖国对自己的主业。对自己的投资，对自己的人生，你是一定能拿到很好的这个结果的。

千万不要狗熊掰棒子，走到哪里打个水井两尺。打完两尺一看没有水走了，其实那个水。
就在地下的三尺而已。所以我希望大家意识到，不要说黎明前的黑暗，因为如果你认为这是黎明前的黑暗，你此生活得长寿的情况下，你可能还会经历几轮周期的黑暗。

更重要的是看清楚规律，是经历了黑暗，一定会有黎明看到一丝曙光，那个黎明就会越来越近。这就是规律，要看到这些的东西。
