2024.07.22宏观-为什么美国9月份降息概率达100%？

好，所以今年 5 月份上课的时候就有很多这个学员，当时说一定想听一下这方面的课，就是因为很想知道这个为什么美国还不加息？那现在目前我们很快要进入到今天的第二部分的这个内容了，然后第二部分的内容现在目前如果一直在听咱们早上的财经新闻的小伙伴，这其实对我们来讲不应该是个新闻，应该算一个你很快就注意到的一个新闻，是吧？不是对你来讲好像今天跑到 s 老师的这个教室里面来。


感觉好像今天才知道，如果在直播间里面，今天你听这堂课的时候，你感觉，哇？今天老师说的我知道了，那完了，那就说明你平常的基本功全不在我们的财经新闻里面，其实是有这一条新闻的。好，弹幕上简单的请大家打一下，检视一下。有没有在听财经新闻，请告诉我美国现在目前降息背后的原因是什么啊？好，现在目前大家请注意一下来。实际上美国在制定这个美联储，在制定加息跟降息的过程当中，它是看非常重要的一些这个经济指标的，它是看几个重要的经济指标的。那么这里我会给大家组合了两页的主要的经济指标。


第一个就是什么呢？关于通胀，它是有一些核心数据的，比如说 CPI 的这个数据，比如说核心 CPI 的这个数据，然后这两种两组数据的话，我们会看到其实相对于在过去的三个月里面都有所下降，比如说我们现在看到的是什么？如果 3 月份看 CPI 是 3.5 的这个情况下，从 4 月份开始，4月、5月、6月连续三个月都是一路下降的，下到3.4、3.3，甚至到 6 月份已经只有 3% 了，那么核心的 CPI 相对来讲更加顽固一些，所以你看到核心 CPI 还相对要高一些，所以 3 月份的这个， 3 月份的这个核心 CPI 是在 3.8 个点，但是四5、六月份出现了同样的这个趋势，是什么？都在往下走，是吧？连续三个月都在往下走，所以一个我们是看到这个通胀有连续三个月的下行，那么美联储其实它所有的决策它量化的角度来讲就是在盯这些核心的量化的这个指标。


好，除了这个数据以外，大家注意一下，除了这个数据是三个月连续以外，以往我们会看到几乎美联储做决策的主要盯的是五个数据左右，左右左，大概有五个左右的数据，一个是我们刚才看到的这个，有两个是跟到什么就业相关的，分别是非农的就业数据和失业率啊。非农就业数据跟到这个失业率，这两个都是跟就业有关的。然后 PMI 是从这个角度来讲可以反映这个工业的一些的发展，或者是相应的这个采购社龄代表社会的零售金额，代表的是什么消费，所以社龄跟到 CPI 都是比较反映消费的这个层面的。那 PMI 主要能够反映的是什么工业发展的这个情况，然后非农数据跟到失忆率这两个数据主要反映什么？反映这个国家的就业的这个情况，所以 6 月份的话，这五个组合的数据里面会发现，除了非农反应的就业数据有超过市场的预期非农，那么现在目前角度来讲，为什么非农的会好一些？因为非农里面很多都是服务业，服务业里面又有很多跟科技有关系。好，所以非农它小，超了市场预期。


除此以外的整体的、总的失业率的PMI、社龄跟到 CPI 全部是在 6 月份开始出现了集体走弱的这么一个迹象，所以这也就意味着美国的经济是放缓还是衰退。来，各位小伙伴请回答这么一个问题，这个问题你们就猜，现在目前角度来讲，既然你们刚才财经新闻都回答不出来的话，估计我这个问题我说这些数据看完了以后，相对来讲反映出来的是美国的经济是在放缓还是在衰退啊？请根据你的常识，根据你的这么长一段时间跟踪性的这个研究在你的弹幕上打出来，好吗？好，来，迅速。


好，现在目前清一色的答案是一半对一半的，各大直播间现在目前都是一半对一半的，有一半打出了衰退，有一段有一半打出了这个放缓啊。所有打衰退的小伙伴，你们是不是太过于爱国了啊？我的，我极度怀疑你们是太过于爱国了，为啥呢？因为客观来讲的话，你们很难打出是这个衰退啊。为什么？因为现在目前从 2023 年我们看到其实美国的经济里面有它的强韧性。这里的话我的观点是处在一个放缓的状态，但没有进入到衰退啊。好，放缓的状态，没有进入到衰退，那么这里现在目前是有两个大的方面的原因。


第一个大的方面的原因，我因为自己一直是在研究，就 ChatGPT 出来了以后， 2023 年、 2022 年 11 月份，美国首先自己内部，是吧？国内是说这个 ChatGPT 4 已经出来了， 3 还是4，应该 3 还是 43 吧，然后出来了以后，很快到了 2023 年的两月份，中国国内就开始有了 ChatGPT 3。然后没过多久 ChatGPT 4 就出来了，然后仅这一个点就带来了目前角度来讲，围绕人工智能这样一个大的跨步生成式人工智能生成式AI，一个非常大的一个，一个一个点出来了以后，带动了 AI 的整个的发展，然后对整个的算力提出了爆炸式的这个需求。


然后紧接着就发现整个美股全部都爆燃了，而在美股上的这个七朵金花，其中有三朵都是跟到算力有关的，这其中有英伟达，是吧？大家很清楚，它生产GPU，它直接跟算力有关，然后这个微软，它有这个微软的这个云，实际上现在目前角度来讲是提供云端的算量核心点，它就是相当于一个算力的这个电厂一样的这么一个概念，很快就会讲这方面的课啊。你们现在目前角度来讲，注意一下，马上 2024 年版的这个升级版的科技赛道的这个课程，很快就会在一届里面去讲了，所以现在目前角度好，然后亚马逊本身亚马逊云也是在全球是最大的一朵云。

好，所以你会看到在美股上的七朵金花里面多少都是跟这个，还有麦塔，它也是人工智能方面也做了很多的工作，而这个特斯拉整个就是在出行端的人工智能。所以你会看到整个美国经济当中科技的这个部分相当的强劲，而且相当的活跃，所以在这样的情况下，你怎么能够那么轻易的说他就刷一退了呢？哼，是吧？这是一个方面的原因，我对这一点的感受非常的强烈，因为我从 2023 年的两月份开始就加快了，对于再一次的加快了，对于美国这一轮人工智能的整个的投研，上一次我也跟大家讲了，投研完了以后我该做的动作全部早就已经做完了，是吧？所以目前角度来讲，这是一块，另外一块的话从定量的角度来讲，刚才我们是不是有讲非农的这个数据？非农的就业数据刚才是不是讲到这一页，讲到的时候非农的就业数据仍然是小幅的超过了市场的预期，所以看到的是什么？看到的是依然在就业市场上还是可以提供持续的这个工作机会，尤其是非农的这个领域，然后这对于消费者有了更多的收入以后去进行相应的这个支出，它是一个底座的这个支撑。


因此我们只能说现阶段美国经济的增长放缓了，但是衰退目前并没有明显的迹象，说他现在目前角度来讲就会发生。好，这里现在目前增加一点，为什么经济增长放缓？其实本质上从 20200 年发生了这个新冠疫情以后，美国相当于是给到自己的国民撒了钱，也相当于给了自己的企业撒了钱，对吧？减税还有什么补贴给到企业，所以这些都相当于对企业撒了钱，然后对国民也撒了钱，所以在这种情况下，美国相当于是通过这些措施令到他的经济在黑天鹅事件发生的时候，并没有进入到这个衰退的这个状态，并没有进入到衰退的这个状态。然后现在目前角度来讲，现阶段这个撒钱就造成了什么，在这过程当中撒钱就造成了美国有超额的储蓄，超额储蓄以及带来的还带来了什么相应比较的，这个我们曾经讲课的时候讲非常非常这个阔绰的这个消费，为啥？因为这钱不是自己挣的，是政府发的，所以用起来的时候感觉是更加的爽气的，这些都导致了在最近这几年的时间里面，美国经济扛过去了以后，到现在为止这一些财政上的扩张的这个政策已经有所收敛了，有了收敛然后超额储蓄也花得七七八八了，因此才会看到经济的增长出现了一些放缓的迹象。


但是并没有足够的证据说现在它的衰退已然到来，并没有好，那么现在目前角度，但是大家请注意，毕竟整体的数据开始已经往下有所走弱，因此目前角度来讲的话， 9 月份的这个降息这个说法已经出来了，而且这一次是由鲍维尔本人提出了 9 月份可能会进入到降息的这个状态啊。


以往我们看到有时候鲍威尔可能会发表一些还要加息的这个言论，但这一次他是表达了会有降息的这样一个可能性发生，相对有些这个预测性的这个机构也提到，如果说在 7 月份还没有看到实打实的降息的动作出来，那么 9 月份不仅是会降息，甚至是会有大幅度的降息 50 个基点，降息的概率会进一步的提升，好走到这的话，新的学员请注意，你们很有可能又搞不清楚基点是什么啊？来，什么是基点？我们顺带的迅速的给大家科普一下。


基点实际上是指的是 1/ 10, 000，好，所以现在目前我们刚才迅速的已经讲到了，正因为美国通胀连续三个月下行，以及 65 组大的数据里面有四组的数据开始集体的走弱。因此现在目前连鲍威尔本人已经站出来表达了 9 月份大概率会降息，当他这样说的时候，现在目前角度来讲，这个概率可能会逼近100%。


另外今天在直播间不讲政治，因为现在目前角度来讲，我们也知道美国进入到大选的这个时间段了，大选里面是不是又发生了一个黑天鹅的这个事件啊？然后黑天鹅事件是什么啊？黑天鹅事件是什么呀？黑天鹅事件是不是某人被枪击了一下，然后大难不死必有后福。所以这一个枪击几乎就预示着美国的这一轮的总统的大选已经几乎没有什么悬念了，是吧？然后为什么现在目前我们看到鲍威尔它最后落实这个降息几乎是板上钉钉的事情，这里我们不展开政治上的这个细节，虽然政治其实也会影响到，在某个阶段里面，会影响到投资，但是在直播间，也由于我们所有的直播间都受到了监管，所以讲这部分是非常非常的不安全的，我们只能一笔带过，到底选择在特朗普上台了以后降息，还是在目前特朗普这个上台之前完成降息，还在拜登的执政期内完成降息。


包沃尔也有他的选编战队的这个考虑这里我就一笔带过了，大概率在这个时间节点可能会比较偏向拜登，因为所有的总统都希望这个美联储主席能够在他的任内去进行降息的动作，帮助去刺激经济的这个发展啊。然后为什么会选编战队？到了这个拜登这边我这里就不展开来了，好吧？所以讲到这儿，我们几乎也先收官一下，就是9月降息的概率已经逼近于100%。
