2024.07.22宏观-什么叫美元潮汐？

今天咱们讲清楚美国9月降息对我们意味着什么，这件事里面我仍然会分成三个部分。在第一部分的话我会迅速的给到，尤其新学员把整个的美元潮汐这一部分该给大家补一下功课的，进行补功课，中美之间的金融战到底是怎么打的？也给大家补一下功课。那么第二部分的话，我们会迅速的来看一下，为什么美国大概率是在 9 月份降息，这背后到底是一些什么样的原因。

说话人 1 05:10
那么第三部分对于投资人的角度来讲的话，这意味着什么？会在第三部分进行解读。好，所以现在大家已经做好了笔记的准备的话，请你打出一波的这个666，好吗啊？打出一波的666。李小青降息意味着什么？为啥你这个听课感觉好像回弹到了这个？刚刚在认识我们的这个状态，好，现在第一趴，我们先迅速的带到啊。


先给大家补一下之前的知识，从美元的潮汐一直到中美的这个金融战，那么实际上我们知道在这个过去的 2020 年到212223，现在已经到了 2024 年了，三年多的这个时间里面，我们其实是有一个历史背景不能不提的，是吧？这个历史背景在全球范围内来看的话，我们知道从 2020 年全球进入到这个新冠的这个影响，这只全球的黑天鹅带来了这个新冠的这个事件的话，那么在美国所引发的这个情况是什么？美国的这个政府就进入到撒钱的这个模式，然后撒钱的模式带来了怎样的情况？就带来了通胀，通胀居高不下的情况下，就引发了这个美国的政府它进行的这个加息。


那么这个是我们曾经在之前的课程当中给大家带到的，就是新冠对于美国的整体的影响，在国内的影响，它的主轴线是这样的，这其中对于撒钱撒到了一个什么样的程度，可能大家当时有记忆，现在要提一下这个四点，1万亿是指的什么？ 4.1 万亿的美金，所以这个撒钱的幅度是相当大的一个体量的。


正因为美国政府撒了 4.1 万亿的美金，给到了相应的补充到这个给到自己的这个国民，所以在不长的时间里面就带来了居高不下的这个通胀，甚至是 CPI 曾经高达到9.1%。好，那么这么高的这个通胀的情况下，那么我就从 2022 年的几月份呢？有没有小伙伴还记得是从 2022 年的几月份开始进入到这个美国的暴力加息，有没有小伙伴还记得的小伙伴在弹幕上简单的互动一下来，不记得也可以猜一下你的痛苦是从什么时候开始的啊。有的小伙伴可能从 2021 年的下半年开始有点痛苦，但是我们如果好好的回忆一下的话，我们会发现我们比较大的痛苦是从什么时候开始？是从 2022 年的 3 月份，在这一轮的周期当中是从 2022 年的 3 月份开始的。因为在这个时候美国正式开启了这一轮的这个暴利加息，那么 3 月份， 2022 年的 3 月份，到现在为止，因为现在还没降息，所以整个历程过程当中总共加息了多少次啊？ 11 次，那么每一次都加 20 个点， 50 个基点或者 75 个基点，这么一路爬上来了以后，等于说是从 2022 年的 3 月份，美国的整个从这个 0.25% 的利率一直攀升到了多少？攀升到了 5.75% 的这个利率。


好，很多人对于 5.75% 的这个水平没有什么概念，我给大家做一个对比，在最近两年多的时间里面，实际上中美之间的这个利差了两个百分点还要多，差了足足有两个百分点还要多，所以我们可以想见在美国整体暴利加息的这个情况下，它就会发生什么呀？它就会发生我们曾经反复给大家讲过的这个叫什么？美元潮汐。


好，刚才的事件背景给大家稍微温习了一下，然后接下来的话，我们要非常非常认真的去复习一下关于美元潮汐的这个一个非常重要的这个知识点。好，这个知识点里面首先我们要认知到美元是美国的这个货币，但也同时是什么是全球的货币，所以围绕在这个里面，所有相关的一些美国触发的一些的政策，它影响到的不仅仅是美国本身，它同时会影响到全球。那么现在目前角度来讲，围绕今天我们要讲的这个降息，它同样存在什么？加息，是吧？ 2022 年的 3 月份，首先是往上是加息，好，整个加息了以后也就意味着怎么样美元要开始回流，因为美元性的资产回报相对来讲会更加的这个可观。讲得直白一点，当美国的这个利率跟到中国的利率之间，在两年多的时间里面都拉开了两个点的这个差距的时候，如果这个资金不用干什么的话，他正常往哪里走，它一定会往利率相对高的这个市场去走。所以每一次的这个加息，尤其是暴利级别的加息，就会带动什么各国的流动性往美国跑，是吧啊？我们现在目前会看到各个国家的这个市场里面的这些的货币都要想办法去换成美元，然后跑回到美国，然后去买美元性的这个资产。所以这就是由美国的加息所带来的美元的迅速的这个回流，那么这个回流以往的话是通常如果幅度比较大的话，它就会引爆其他国家的资本市场得股灾，甚至是引发其他国家的楼市的这个崩塌。好，有的小伙伴很有可能会很好奇，为什么这个美元回流了以后，它会引发其他国家的股灾，跟到这个楼市的这个崩塌都会发生，因为股票市场里面，股票是一种什么？是资产，是吧？来，现在大家打这个股票是资产很简单，因为股票是一种资产，那么楼市里面的房子其实也是一种资产，所以当美元迅速的回流到美国的时候，实际上我们看到的是什么？就让其他国家的资产就发生了暴跌，这个资产既包括股市当中的股票，也有可能包括楼市当中的这个房产。


好，所以这就是我们看到的在过去 2022 年的 3 月份暴利加息以后，活生生的在我们今天所有的三个教室里面，所有的学员，所有的投资人，你们经历的这两年多的时间里面，在我们眼前活生生的演了一幕。好，那么现在目前角度来讲，由于大概率在 9 月份会出现这个降息的这个情况。那么我们现在目前把降息的这个情况给大家，也把场景推演一遍，往往触发美国要进行降息的原因是一定是它国内的整个经济开始出现一些下行的这个迹象。所以这种情况下就需要降低于本国的这个利率，然后让自己国家的经济能够相对来讲进入到一个更好的状态。这个待会这个知识点我们会晚一点再给大家复习啊。


所以降息发生的时候，这个时候就相当于跟加息相对比来看，加息让美元回到美国的这个市场上，那么降息的时候你会看到就好像水龙头哗啦哗啦打开了。然后美元再次的流向全球的各大市场，尤其是哪些市场，尤其是这个国家的资产相对来讲非常便宜的市场。那么为什么一旦降息，美元的流动性释放出来了以后，一定会去流向到这个资产非常便宜的市场来？各位小伙伴，根据你作为投资人的角度的最基本的常识回答一下这个问题。

因为资本是逐利的。好，现在目前给严鹏点赞，现在点赞大家这些的答案都是对的。因为资本是逐利的，所有资本在逐利的时候，除了个人投资人里面大量的韭菜是喜欢追高的，真正的机构投资者都是懂得一定要买好的资产，并且要买得非常的便宜，它才有利润空间，是吧？所以当这个投资的整个的确定性，这个资产已经便宜得一塌糊涂，是地板价的时候，它就变成了一种确定性很强的套利的这个机会，实际上就是这样。


所以从这个角度来讲的话，降息，美元流动性释放出来，美元奔向哪里，一定奔向到那些资产价格便宜、成本便宜的地方。那么奔向到那里以后，就会怎么样再次的推高这个市场上的资产的价格，直到它很有可能出现相应的一些的泡沫。推高资产价格到一定程度，它必然就会产生泡沫。


好，那么现在目前我们花了一些的时间再次给大家复习了一下美元的潮汐，为什么美国的利率一发生这个政策上的这个调整以后，它就会引发全球的资产价格的这个异动，这种原理我们又复习了一遍，到现在为止，凭借之前学习和复习，感觉进一步的夯实了。

那么现在目前角度来讲，美元潮汐我们大概的重新复习了一下以后，刚才还有一个小小的这个知识点也给大家，刚才需要再补一下火，这个知识点就是什么呢？有的小伙伴没有学过经济学，不明白为什么这个加息的时候对经济不好，降息的时候相对于利好经济好。这里稍微补一下经典经济学的这个知识点，一般来讲的话，一个国家的经济都是有周期的，对吧？就像我们国家经济也是有周期的，那么我们借助咱们国家自己的例子，咱们来好好的说一下，咱们不要讲空，讲理论，在最近两年的时间里面，大家所在的这个，这个就是大家实际体会到的，咱们中国是在国内是在加息还是降息啊？来，各位小伙伴，我们现在为了把这个知识点讲清楚，我们就开始结合我们自己国内的这个情况，在过去的两三年的时间里面，我们的小伙伴一定有这个企业主，像 s 老师这样自己就在创业的，也有什么呢？也有就是我们自己可能就是一个个人，是吧？你可能还有些钱存在银行里面的，所以你就结合自己的经历，你能感知到中国在过去两年的时间跟美国是不是杀出了一条不同的道路啊。


美国因为它的原因，它通畅太厉害了，它不断的在暴力的加息，但是我们却在各种各样的、变相的、直接间接的在降息。好，这是大家都感知到的，所体现在的是什么？如果你是个企业主，银行是不是经常跟你说李老板、叶老板呢。嗯，现在目前的这个利率很低，要不借点钱？然后希望你怎么样借点钱？以后拿着这个借的钱赶紧去做点什么事儿，是吧？发展一下自己的这个企业，但企业主这个时候是往往是非常非常谨慎的啊。好，那么个人的角度来讲这就更加明显，大家已经发现我们现在的这个三年期、五年期的这个储蓄率，储蓄的这个叫什么？储蓄的这个利率，三年期、五年期的这个定期的这个利率已经快要低于两个点了，马上就要破2，破 2 以后就意味着将要直接一开头了。一开头啥概念啊？一开头就意味着我的妈呀已经要接近 0 绿率的状态了，是吧？所以我们非常明显，无论是作为个人还是作为企业主，我们都感知到国家在这个各种花式的在降息。好，那么现在目前角度来讲，大家学活用既然是在降息，讲一下为什么中国没有跟美国往一个方向打，而是他做他的，我们选择了这个我们的打法，我们为什么降息来？现在为，为什么？我们为什么选择了降息啊？我们为，为什么选择了降息来加速？为什么中国选择了在政策上根据自己的情况来选择了降息？好，给赢点赞，就是因为我们在过去的三年的时间里面，经济都处在下行的这样一个状态，所以我们需要通过降息来刺激整个的经济。


好，所以这里面的话，我们借助中国自己的这个例子，就把加息、降息跟到经济的刺激和这个收缩这些方面的一个原理给大家，相当于也复习了一下，当一个政府进行加息的时候，就必然会引发，大家可以看这个循环的图了，就可以看这个循环图了，就银行一旦加息就意味着社会的整个的融资成本一定是上升的，你贷款 100 万，你要还更多的钱，你个人贷款 100 万，你也要还更多的这个钱。


那么对于企业主的角度来讲，加息加到一定的程度的时候，他就不敢再去借更多的钱，也无法通过贷款来完成自己的这个经营规模的扩张，也不太可能去做一些这个投资的这个动作啊。对于企业的角度来讲。所以在这种情况下，企业主我们说经济主体就是企业，当企业不去扩张的时候，那么从宏观的角度来讲，无数个企业主就会影响到整个经济的发展的这个速度。所有的企业主，就像 s 老师说我们躺平了，我们现在不去扩张了，我们现在就维持现状，就躺平了，所有的企业都是这个样子的情况下。那么这一些企业所铸就成的这个经济，它就进入到一个缓慢的发展状态，甚至是到停板。那么反过头来也比较好理解啊。


当现在目前整个的都在降息的这个过程当中，那就大大的降低了社会的这个融资的成本，那么企业主可能更愿意借钱，因为现在借钱的成本低，或者个人也更愿意去花钱，因为现在贷款完了以后也还的前面也很成本很低，那么这个时候企业主就可以扩张，而个人就可以怎么样进一步的去消费，刺激了消费，那么经济就能够进入到比较活跃的这个状态。


所以经典的经济学当中一直都认为加息会抑制经济的发展，而降息有利于刺激经济的发展。好，现在目前刚才大家都已经写了降息刺激经济。好，我们现在迅速的把反向的也写出来，加息抑制经济。好，现在大家把反向的知识点写出来，加息本质上一定程度上是有可能抑制经济的这个发展的。好，现在迅速打起来，迅速的打起来。


好，现在目前我们相当于在这个第一趴里面上来复习了两个知识点，什么是这个美元潮汐，同时也迅速的复习了一下加息跟到降息跟到经济活跃之间的这个关系。这些知识点有了以后，我们现在再来迅速的把在美国以及在全球以及和中国之间发生的这一些的博弈，我们主线全部带一遍啊。


刚才我们已经讲到了新冠同样在全球都有所影响，那么它对美国的影响带来了 4.1 万亿的撒钱，带来了 9.1% CPI 的这种通胀的极度的这个通胀引发了这个 2022 年 3 月份到目前为止的累积 11 次的暴力的这个加息。所以这是在美国国内的这个情况，当然当美国在国内这样做加息的动作的时候，我们看到任何事物都有 AB 面，所谓的 AB 面就是做这样的暴力加息，就是为了去控通胀，但是它的壁面是什么呢？壁面就是我们曾经反复讲过了，你不可能无限制的去进行加息，因为加息对经济有什么有抑制的这个作用？ a 面是控制了通胀， b 面就是对你本国的经济也会起到抑制的这个作用，那么这个抑制的作用到底是加大多少的时候会出现非常明显的这个风险呢。


根据历史上曾经统计过的一些的数据，在金融领域甚至是曾经提到过，当利率去到 6 个点的时候，就很容易引发一些真正的危机。所以我们现在看到再回看刚才的这个加息已经加到多少了？已经加到了5.75%，所以离 6% 是非常非常近的。好，那么现在这是在美国国内这两三年的这个情况，那么在全球范围内，刚才已经讲了美国加息这件事情，是借助美元在全球的这个货币地位，所以它对全球都有影响，具体的操作的机制，影响的机制是借助美元的潮汐的起伏，完成了在全球的资产上的这个收割，是吧？一会儿让你的资产全都白菜价跌到这个地上，然后很多人就这个时候不懂的人就把自己手里的这个资产，因为害怕，因为恐惧，大量的、极端的迅速的去抛售这个资产就掉到地上，然后等到美元整个干嘛降息的时候，流动性又放回来，然后他又去抄底全球的一些很好的被贱卖的这个资产。


所以像这样的美元潮汐收割全球的事情，在历史上发生的次数绝对不是一次两次，而是很多次不断的在发生，不仅发生的次数很多，而且从物理空间的这个角度来讲，几乎在很多的市场，不管是欧美、欧洲的市场，还是在新兴的一些市场，我们都看到了非常典型的案例。因此在今年 5 月份的时候，当我们在讲中美金融战已经博弈到了这种非常艰难的时刻。


我记得我曾经讲过一个案例，讲过越南的案例，对吧？它的这个收割全球，不是只收割了欧洲，不是只收割了这个日本，同样也收割了一些新兴市场，甚至包括什么？还包括我们中国 V 月份，我们当时讲这个越南案例的时候，讲的是非常清楚的，对吧？很典型，美元的加息就引发了包括越南在内，它的房价的这个房子，这种资产的这个暴跌，价格暴跌以后，导致在越南国内的所有动用了高杠杆的房地产的开发商全部爆雷。


而这所有的高杠杆开发商当中，爆雷的最厉害的一个就是当时的越南女首富，那么这个越南女首富由于在银行系统里面杠杆了大量的这个资金，进一步的有引发了越南的西供银行的整个系统性到金融领域的整个系统性的这个风险，所以这是当时讲过的这个收割的这个案例。那么在同样一堂课当中，我们当时讲到了美国的最主要的指向是希望能够收割最肥的一条巨龙，也就是咱们的东方龙。好，今天时间是比较有限的，所以我们 part one 相当于给大家把从美元潮汐一直到中美之间这两三年时间打的这个金融战再次的给大家复原了一下，那么复原了一下以后，希望大家意识到，就是你所在的这个资本市场并不是一个割裂的一个市场，毕竟现在目前中国的体量也非常的大，也是全球第二位的这个经济体，所以我们本国的产业发展不是割裂的，我们本国的资本市场也不是割裂的。
