2024.12.11宏观-2025年牛还在吗？投资怎么做？

今天的课程从某种角度来讲，算一节宏观方面的这个课程啊。
好，课程的标题已经打到弹幕上了， 2025 年牛还在吗？因为时间已经来到了 2024 年的 12 月 10 号了，再一脚油门踩过去，就进入到 2025 年了，那么现在目前这个课程的 PPT 上是两个问题来着，对吧？ 2025 年牛还在不在？投资应该怎么样去做？那么现在第一个问题来，所有的小伙伴先作答第一个问题， 2025 年牛还在吗？马上就到 2025 年了，牛还在吗啊？在与不在打依据，不要就是一下歘在其一下歘不在与不在打你的依据。好吗？
第一个问题每一个人都作答，我再往下走肯定在讲依据，是吧？你那么肯定你的肯定的依据在哪里呢？好，这个问题注意，你们不打依据的话，我就不往下走。


好，现在目前大家陆陆续续已经把自己的答案就是打出来了。那么接下来的话，今天的课程我会分成三个部分来分享我在这些问题上的这个观点，其实牛还在吗？这个问题是从这个 10 月份以后，应该说 10 月 8 号以后这个问题老被问，不仅是在公寓直播的时候遇到的这个白粉黑粉，还是在这个私域里面我们在给学员上课的小伙伴，有时候心情不好的时候也会一直在问这个问题，所以今天我们正儿八经的好好来分析一下。

那么在这里的话，我再次强调，在这个问题上，如果你第一次到公寓去听我的直播的话，你就已经听过我在这个问题上的观念，我一直在强调这一波的牛市它大概率将是一场慢牛，这一波牛市大概率是一个慢牛的这个走势，并且在今天的这个课程当中，我把观点会表达的更加的鲜明一些，在我的认知和判断里面，这一波的牛市它大概率是一个战略性的慢牛。

好，那么现在目前我们在分析这个问题的时候，可以借助今天最新的一些的这个重点，严格意义上是什么呀？是昨天在这个大 a 3 点钟已经休市了，以后，那我们会看到其实这个非常重要的经济工作会议开，中央政治局开的这个中央经济工作会议，其实已经发布了一个非常非常重要的这个信息出来了，对吧？有意赶在了整个的这个股市已经三年中结束一天的这个营业，以后那边没开小叶那里开了吗？好，那这里面现在目前的话把关键词抓出来这一段话里面，现在我已经划出了非常重要的这么一句话，是吧？然后现在在这个里面把关键词抓出来。好，迅速把这个地方的关键词抓出来，非常明显，这里的重要的关键词是什么呢？是积极，更加积极，不是积极，是更加积极的财政政策，适度宽松的货币政策，这是两个关键词。除此以外，我们其实也可以理解，就是下面讲的这个提振消费，然后提高投资效益，扩大内需，其实也挺重要的啊。但是我们今天在这个会议的政策解读当中，首先给大家拎最为重要的适度宽松的货币政策，加上更加积极的这个财政政策。那么这个组合现在目前角度来讲，可以说是在历史上的政策发布过程当中，是基本上没有看到过的，为什么呢？因为我们现在今天在这个东方财富，我们看到了就是东方财富把大概好多年噢之内的这些的这个进行了整体的这个总结。
我们其实在今天东方财富的这个资讯平台上就看到了，已经把过去多少年的整个的货币政策跟到财政政策，它做了一个整体的这个小结以后我们会看到的是，几乎就是适度宽松和货币政策跟到财政政策出现了这么乐观的这个词，这是第一次组合出现。这一次这是第一次的这个组合的出现，
所以从 06 年到 2025 年，整个差不多小 20 年的这个时间里面，如果你把货币政策跟到财政政策全部进行打标签，在整个政策发布过程当中，这些关键词全部拎出来，然后把它汇集到一页以后，你会看到这个组合是历史上几乎第一次的这个出现，所以这是一个非常强烈的信号。


但是今天我们更多的是想把这个焦点放在哪里呢？放在适度宽松的货币政策，为什么？因为我们 11 月 8 号的时候，其实 10 月 8 号也好， 10 月 12 号也好， 11 月 8 号也好，刚刚在财政政策上其实讲了很多的内容，而且点出了财政政策里面，比如说 10 万亿指向到化债这些在我们前面的宏观的课程都给大家解读过了。


那么在这个基础之上，今天我们更加要高光的是什么？高光的是出现的适度宽松的货币政策，那么今天我要给大家分享的是什么呢？如何去理解什么叫做适度宽松啊？现在目前我们要好好的理解一下什么叫做适度的宽松，以及适度宽松的货币政策，它的含金量到底有多大？那么这个地方我会提示一下大家啊。


如果你平常不太重视宏观经济的这个新闻的话，你对于政策里面描述的这个词语其实你是不敏感的，但是如果你在做了投资以后，你不断的坚持的复利式的去聆听财经新闻，去进行宏观方面的这个学习的话，每一次的这个中央经济的重要会议，或者是中央政治局的重要的会议这个解读你都去看的话，你逐渐就会培养出你的敏锐性，你会通过看到这些词的表述的程度的不同，更清晰地洞见到顶层的意图。


好，所以这个能力是需要练的，这个能力并不是一蹴而就的，但是这个能力在练的时候也没有那么难，就是坚持。好，那今天适度宽松的含金量到底有多少？大家请注意，在这里我们先迅速的给大家讲一下货币政策一般来讲的三个大的形态，注意这里不是只是在讲中国的货币政策的三个大的形态，而是指的几乎全球的各个国家的这个央行货币政策的三个大的形态啊。它的程度一头是什么？是宽松，一头是从井，然后中间是稳健。


叶祥龙先听课，听到课程的框架，听到我高光的重点，带着你的疑问，好，所以各国的这个央行的货币政策一般来讲是分成三个等级，一边从紧一边宽松，基于这中间的往往叫这个稳健。但是在这三个状态里面来问大家一个问题，实际上各国的这个央行比较多地采用哪一种形态啊？我们现在目前有这方面宏观知识基础的小伙伴，你可以给出你的答案。如果你没有宏观知识的基础的话，你猜参与一下对你也是有好处的。好，我的问题再重复一遍，目前放眼全球各国的央行，在货币政策上这三个形态当中，你判断一下大多数采用哪一种形态？好，现在目前所有的小伙伴一路飘出了文件中间的这个文件，是吧？好了，还有吗？都是文件，是吧？好的，那现在目前来讲，恭喜绝大多数的小伙伴回答错误，所以你来对了，只有极其少量的小伙伴，比如说有兰达，还有包括我们刚才看到的这个 ZS 和PCB，回答是正确的，大多数的这个中国大多数的央行大多数的时间里面比较倾向于采取的是什么？采取的是宽松的这个货币政策。那么为什么会采取宽松的这个货币政策呢？那么简单的跟大家讲一下这后这背后的这个原理。


我们现在不讲政治，但是我们知道你比如说在中国，我们一届又一届的这个政府，你比如说在美国也是一届又一届的政府，那么在美国呢？每一届的政府可能就在民主党跟他共和党之间去切换，每一届的这个政府在切换的时候，在竞选的时候，他都是要拿这一届的政绩来标榜。


比如说民主党标榜说我要连任，我下一个推出来的总统你们也要选，那怎么样？凭什么选？因为你看我在执政的这个 14 年的时间里面，我干得有多好，是吧？那在这种情况下，各国的这个政府，每一届的政府都是希望自己的政绩能够比较斐然的，那么即便是在中国的这个体制下，我们知道相对来讲，一届一届的政府相对传承性更强一些啊。不管哪一派，但是它的传承性更强一些，也是希望在自己任内，你的整个的政绩是能够让老百姓都能记得住的。


所以从这个角度来讲，在这个研究这个历史的过程当中，你就会看到短期之内通过这个经济问题出现问题也好，没出现问题也好，适当的这个放水，适当的去整体的这个让货币进入到宽松的这个状态，经济它相对来讲比较容易出成绩。同时市场上的流动性比较大的时候，你也会发现老百姓感觉他会感觉自己的手里的钱会更多，是吗？手里的票子会更多，那至于这个票子有没有毛，那是另外一回事。但是至少流动性大的时候，在这个老百姓手里的这个流动性相对来讲也会更大，钞票貌似会更多。所以绝大多数的这个政府在比较长的时间段里面都是喜欢用宽松的政策，政府也开心，因为我的短期的业绩更容易出来。然后老百姓体感好像觉得自己也挺有钱的，也比较happy，所以从 1971 年开始，我们看到就是整体的这个纸币信用化了以后，一个非常非常大的一个趋势是什么呢？就从 1971 年到现在为止一共有 50 多年的时间里面，非常明显的趋势发现在发生在各个国家，所有的国家政府都不同程度的喜欢放水。所以我们在刚才在这一页 PPT 里面，甚至把这个词提炼成了什么？提炼成了基因。


几乎是绝大多数国家的央行货币政策里面的基因。好，当我在讲到这里的时候，我们的学员或者是我们的伙伴，或者是我们中国的投资人可能会感觉好像没有那么强烈，因为你听到宏观新闻的时候，你经常会说听到美国，听到那边有量化宽松啥，但是我们这边好像在财经新闻里面，政府在做相应的报告的时候，一直听到的更多的是稳健，你看今天有多少学员在选择的时候，立马就选择了这其中的稳健，那是什么原因呢？原因就是中国的整体表达相对是比较含蓄跟到委婉的，所以我们很少有大张旗鼓的向美国那边就讲得很清楚，我们现在就开始进入到宽松状态了，或者拉美的一些国家那更加的宽松。那宽松到什么程度？手里的票子可能毛的都是一钱不值。

所以从这个角度来讲的话，OK，中国政府的表达一直以来是相对比较含蓄的。因此在看完了给大家科普完了各国央妈货币政策的三大形态以及宽松才是在各国央妈货币政策当中已经深入骨髓的基因，大家把这两点了解到了以后，第三点我们要提示到大家的是当你在中国的政府发布出来的信息、政策内容当中看到了什么适度宽松或者是偏宽松，你千万不要以为它只是一丢丢的宽松，你千万不能够完完全全只是以字面的意思来理解。


而是要在对比当中去看。在这张表里面，我们再次把这张图给大家，就是拎出来了以后你会看到，是吧？我刚才把我的这个教学助理骂了一遍，是吧？我就是要原汁原味的每一年都有，你看现在目前角度来讲，完整的是 01 年到 2025 年，一直拉到就是明年预期的整体的这个情况，你看到了所有在货币政策里面写的这个稳健，我今天是没有时间给你们每一个都拆一遍。


但是如果有时间，你们愿意听我们讲这个宏观经济史，讲宏观经济的历史，你就会发现这个所有蓝色的文件里面几乎都是不同程度的仍然是在干嘛放水。


所以当你看的看到了这个叫适度的宽松的时候，它不是在代表一丢丢的宽松，它代表的几乎就是可劲儿的大放水。好吧，所以目前角度来讲，这就是我要提示到大家的，你在中国做投资，你不断的要积累很多的这个知识，以及中国特色式的这个财经的这个历史知识，你才能够知道原来这个适度宽松的这个程度远非你想象。


同时大家有没有发现在这张图里面真正意义上能标榜出来？你看到他用词讲憧憬的，在这么多年里面， 2001 年到现在为止 20 多年的时间里面，从景的这个说法发现了吗？出现了几次，来，各位小伙伴迅速的在整个的屏幕上进行互动从警只出现了几次。


来，迅速看不见，是吧？从井是深红色来，蓝色是稳健来，现在看不见吗？所以我跟你们讲，一定要用 PC 端的大电脑来听我的课，手机看不清。妈呀，好啦，现在目前来讲只有一次好从警， 2008 年只有一次提到了从警，然后我今天时间比较有限，我还甚至可以。告诉你们这个从警只坚持了 4 个月就放开了。


然后所有的蓝色稳健，那几乎都有一定程度的这个放水一定程度的宽松，而当你看到了适度宽松的时候，那其实就是大宽松。

好，所以请大家在弹幕上打出大放水来，现在在，大家请在弹幕上打出大放水，所以我再次提醒到大家，你只有坚保持了，就是对历史的一致，一直在跟进，你才能够注意到它在用词的程度上的这个差异。你才能够精准的解读，文字上是表达的这样，但是实际的内涵是那样，听懂了吗？好，收到请打888。收到，青岛巴巴，这就是中国，很有特色似的，因为我们中国政府不喜欢对外讲说我们现在在放水，尤其不喜欢我们的老百姓说政府又开始开启印钞机了，然后又开始大放水啦。好啦，我们的票子更不值钱了。因为你知道其实政府非常想要管控整体的舆论，是吧？所以我们看到现在在这个经济环境下进行这样的动作，我们是可以理解的，但是还有很多连一点点经济学、宏观经济学任何知识背景都没有的老百姓，当他听说了这个现在进入到大放水的状态，它有很多负面的，这个叫什么言论？尤其是我们是一个 14 亿国民几乎都在网上的这么一个大国，大家也很知道在网上的整个的舆论确实你不控制的话也会出现就是洪水猛兽一样的负面的这个舆论。


所以这个时候为了避免这些事情发生的话，你会看到我们发布政策的时候，语言都是非常非常的，这个含蓄的，非常含蓄的本质已经跟大家解读到位了。那么在这种情况下，大家发现了吗？ 09 年到 2010 年，是吧？适度宽松提出了，然后现在目前在 2024 年的 12 月份重要会议开完了以后再次公布集约下来，马上就要进入到适度宽松，那么在这种情况下，是不是正好时隔了14年呢？

14 年同样的关键词出现了，是吧？同样的这个关键词出现了，那么这一次这个关键词出现了以后，它会带来多大的这个效应呢？我们并不是这个算命的，我们没有办法完全算得准，说这一次的适度宽松到底会带来多大的这个影响，但是我们可不可以参考一下历史上，也就是在 2009 年这个时间，当提出了适度宽松的情况下，它带来了怎样的影响，或者带来了怎样的变化？我们可不可以看一下？好，这个现在目前角度你们在学习我们的这个给大家发过的两节赛道课里面，其实已经看到了，就是做投资人是要研究历史的，做投资人其实是要喜欢历史的，所以宏观经济的这个研究当中，同样的也是要研究这个历史的。


好，所以我们可不可以参考历史？好，如果大家意识到了，可以一定程度的去参考历史，打关键词，参考历史。那么这样的情况下，我今天花一点时间，把我们的时间的这个叫什么时间的这个指针往前倒，要倒到哪一年噢？ 09 年，蒋要适度宽松，因此你的时间点要到 2008 年，你要看在怎样的历史背景下，然后当时提出了适度宽松的货币政策，然后这样的适度宽松的货币政策带来了怎样的影响？好，那么现在我给大家把这个时间轴线直接拉出来了，以后我们简单的讲几个观念点，时间上的关键点分别是在 2008 年 9 月份，在美国，首先是雷曼兄弟，他的公司，雷曼兄弟公司一个金融公司出现了这个爆，就要爆雷了以后，当时引发了整个的金融系统里面还有一些公司也出了问题，所以我们知道在 2008 年是全球的金融危机发生了。


由于美国是全球的这个非常重要的这么一个国家，所以在美国爆发的金融危机迅速的就变成了一个全球的金融危机，这是 08 年 9 月份发生的事情。

那么 08 年 9 月份发生了这个事情以后，在 08 年的 11 月份，当时的经济工作会议，我们再次给大家复习一下啊。经济工作会议是非常非常重要的，每年分别是 4 月份、 7 月份跟到 11 月份再开，那么再晚的话也就拖到 12 月份，所以一年是要开三次的，那么现在目前我们看到的是 2008 年的 11 月份的时候，那一年的经济工作会议就明确提出了要给予适度宽松的货币政策。

而在这个基调定下来了以后之后，就陆陆续续的把政策颁布，一直颁布到最后，曾经加总了以后，发现给出了4万亿的刺激，我相信如果是在我们的学员当中，有比较早就开始做这个投资的这个小伙伴。对于这个 2008 年的这个4万亿的这个刺激，应该 2008 年到 2009 年。陆陆续续推出，并且要求在 2010 年要全部落实的这4万亿的刺激你们是知道的，是吧？我们也很清楚，那么这4万亿的刺激后来带来了什么呢？


首先直观的是带来了什么？带来了我们知道的在 2009 年，在中国的广义的这个人货币的供应量，我们经常讲狭义的是M1，广义的是M2，那么广义的货币供应量 47 万亿，就在这个时间段暴增，直接暴增了60 万亿。

那么暴增 60 万亿是个什么概念呢？暴增 60 万亿就意味着增加了 27% 到30%，所以整个的这个货币，广义货币 M2 的这个供应量。

增加的这个额度其实是非常大的。请注意，我这里再次提示，即便是广义货币的供应量增加了 27% 到30%，在我们的描述当中就归属在适度宽松。


好，那既然有了这么大量的流动性提供了，以后大家注意流动性跟资产之间的这个关系是什么呀？你流动性更多了以后，那么请问好的稀缺的资产是不是一直都是相对有限呢？而且好的稀缺性的资产在每一个时间段里它不可能就是突然一下变得很多，或者突然一下增长。所以从这个角度来讲当好的。


核心的资产，它的量在每一个阶段里面相对来讲比较稳定，或者相对来讲比较有限，而你的流动性泛滥的时候，那就会怎么样就推高资产的这个价格？所以在 2008 年的4万亿的基调定完了以后， 2009 年我们看到的是什么各类的资产进入到了狂欢的这个状态，那么这里的各类资产并不是只是指这个叫什么股市。


包括当年的房地产，我们可以去查当年的这个数据，当年的房地产也是涨幅非常非常的，这个厉害的房地产也涨，是股市也涨，那么涨了多少呢？我们今天现在目前讲到，我们就聚焦看一下整个的这个股市里面涨的这个情况，当时的这个股市就从 1, 600 多点直接拉升到了 3, 400 多点。


所以从这个角度来讲的话，我们通过这一段历史就很清楚了，一旦在政策层面表述为适度的这个宽松，它的本质其实并不是那么一丢丢，它本质上它几乎就是要大放水。当大放水流动性增加了以后，那么它就会推高整个资产的这个价格，尤其是好的核心资产，它的价格就会被推高。因此我们可以根据这个趋势大概能够看到，那么根据这一次的这个重要会议给出来的重要决议，那我们大概率能够预测到的是什么？预测到的是这一次的适度宽松的货币政策。


它是能够给到我们的资产带来利好的，给到我们的股市带来利好的。那么现在目前角度来讲，通过这段历史我们就看到这一点了。好，那现在目前角度来讲的话，这是今天，或者说是昨天的晚上，我们看到财经新闻以后，对，一个非常新鲜的财经的重要的宏观新闻做出了一个及时的，叫什么及时的解读，是吧？这是一个及时的解读，但是我也经常讲及时的解读往往是什么？往往是，往往是什么？往往是一个。切片式的这个解读啊。大家注意我的观点一直都是你们很喜欢看，就是很多热点的这个分析。


但是你们有没有发现你光看热点的分析，其实你是很难提高你的能力的。为什么？因为热点性的分析它往往只是一个切片，他只做到了对一个切片的这个解读。因此我们在讲完今天的这件事情以后，那么接下来我要引发大家一下，你们现在跟随 s 宝藏世界学习应该一个月肯定是有了，你们老老实实的告诉我，你们有没有坚持每天听财经新闻？如果你有每天都坚持听财经新闻，请你打出666，如果你没有做到这一点，请你打住二，好吗？来，迅速走起，好，现在目前来讲的话，我们现在已经看到了几乎一半，对，一半，是吧？就是我说的非常严谨，我说的是每天坚持听的，你就打六六六。如果你是时而听，时而不听，你就打二，哪怕你大多数时候是听的，但是你没有坚持，你就打二二二。好好，那么现在我就要问下一个问题了，下一个问题是每天都听的小伙伴，你是否有刻意的去训练，或者是有意识的去训练。


把自己所听和所见的能够去进行某种关联。好，如果你有尝试去把你听到的这个财经新闻、产业新闻去进行关联的话，请你打出888。如果你没有这么去做的话，请你打出二，如果你有这个意识，但是你感觉自己能力做不到，请打三三三，好吗？来，迅速走起。
好，大家注意一下，这是投资人必须要去训练的一个能力。

但这种训练我再次要告诉大家，他没有捷径，你看作为投资人是否能把所见的关联起来？既然当你要关联，就代表你要有积累，是吧？你听了一个礼拜的新闻，你关联个啥呀？你啥也关联不起来，因为这个时间段太短了。其次断断续续的听，然后断断续续的听，那有些东西就没有听，全在这样的这个情况下，你也很难去把它关联起来。所以从这个角度来讲，要想有一个关联的这个能力的话，一定要坚持去听财经新闻。


一定要有意识的去做关联。然后当你坚持这样去做的情况下，你会突然有一天就发现你有关联的能力了，你并不需要，就是说天天很刻意检查自己到底关联成功没有，你不需要这样，它就是以从一个这个量变会到质变的一个过程，量变到质变的一个过程。


那么有的小伙伴说，那这个关联到底有什么样的这个好处呢？来注意一下关联会让你看到什么，我就拿今天的这个案例来给大家举例子，就好像每一次大家听完一个热点解读以后，就把它放一遍了。


但是实际上我们就拿最近这一波的这个牛市，你们一直听到我在公域跟私域啊大张旗鼓的对白粉、黑粉一直在讲，你们  就是韭菜，我就有时候骂黑粉，我说你们  就是韭菜。看不出这是一个慢牛，是吧？我会这样讲，那我的观点从何而来呢？我就不讲我前面研究的东西了，我就讲从9月 18 号开始，你看9月十八号我们发生的第一个事情是什么？美联储终于在加息两年多的这个情况下转向到了降息，正式的开启了宽松的货币周期，9月 18 号这一天降了 50 基点，而降 50 基点本身这个幅度就是在历史上是比较大的，我当时在9月 19 号就在我们的学员当中做解读了。

好，那这个事情完了以后，我当时就跟大家讲，我说你们会看到中国政府一定会开始出现新的政策，因为这个 50 个基点释放出来了以后，意味着宽松货币周期也打开了，中国政府这边的这个政策空间。好，所以紧接着五天以后我们看到的是什么？九月二十四号就发布了六个政策，指向三个方面。我在9月二十四号到 25 号这之间，又给我们的学员做了一场解读，叫三箭齐发，六大政策。三箭齐发指向稳楼市、稳增长以及稳股市，还强调了这一次政策的重磅性强大到了什么程度，包括在文文古诗方面，它是有全然的创新的这个动作的，虽然是向日本跟美国去学习的，但是在中国历史上第一次有了互换便利的政策，第一次有了增持再贷款的这个政策，然后这些政策都是相当于是央妈在支持往股市里面注入到流动性，只是他的钱不是直接进来的，它是通过一些方式互换便利的政策跟增持，再贷款绕个弯，然后让这个流动性进入到咱们的股市。


然后当时跟随我们学习的这个学员，不管是线上的学员还是线下的学员，听懂了的，都在自己的能力圈范围内进行了整体的布局，这是我们的学员能干的，都8月多份都已经埋伏好了，是吧？然后能力稍微弱点， 9 月份听到这儿也听懂了，也进行了相应的一些埋伏，然后很快整体上就有了非常不错的这个收益，什么百分之八十几的、百分之六十几的、百分之四十五十几、三十几的，一大堆飘红的这个成绩，所以这个是九月二十四号跟九月二十六号发生的事情，这就是对于9月 18 号美国降息的回应，是吧？可以出牌了。


好，出完牌以后，然后我说后面还会有因为这些政策，一个是指向了稳楼市的政策，另外一个还是有一部分是指向的是什么货币的政策。但是一个股市能不能牛市相对比较长期，它长期来看还是要看经济的这个基本面能不能修复的。而经济基本面的修复的时候你就必须要看什么，你必须要去看财政政策，因为财政政策才决定了政府到底如何去花钱，在哪些地方真金白银的去花钱，去刺激整体的经济的复苏。


所以果不其然，我们看到了 11 月 8 号整个的财政政策正式的大把量化数据都爆出来了。爆出了多少？这个那个，一家噼里啪啦一家，整体的 10 万亿指向主要指向什么？划债，划地方债。好，所以我们看到第三颗珍珠就出来了，是吧？政府的 10 万亿化债的这个财政政策基本上就已经出来了。


好，那么在这之后我们发现整个的股市还是有点不是那么不温不火。又有很多人开始在这中间就大家无数的人一直都是心情跌宕起伏的，忐忑不安的，是吧？明明你又已经在你们面前了，已经在你面前了。然后还是很多人会忐忑不安，然后我说其实没有什么忐忑不安的，为什么？因为非常清晰的知道在年底还有一次会议，那个会议也就是今天我们在解读的这个会议，它还会有内容要输出的，所以才到了 12 月 9 号的中央经济工作会议，整个核心关键词是适度宽松。除了其他的东西也重要，但是适度宽松做完对比以后发现是熠熠生辉。


所以你把这 4 件事情关联起来，国外怎么出牌？我们出的第一张牌，我们出的第二张牌，我们出的第三张牌。当你把这些全部都能关联起来的时候，你就会发现你的观点，比如说我的观点是反复的，得到验证了。


我的观点很早我在 9 月份就讲过了，我说一定是慢牛，想都不要想，首先肯定是牛，其次一定是慢牛。好，那今天我说我在这里给出一个更加的加强版本，叫什么呢？战略性的慢牛。那什么叫战略性的慢牛呢？其实大家可以把一个关键的这个词把它进行拆解，实际上这里面我在表达的是两个元素，一个元素是什么？这一波的牛市它是具有战略性意义的。第二个是什么呢？这一波的牛市它必须是慢的这个节奏，所以拆了以后，战略牛加上慢牛两个元素叠加在一起。
好，那为什么 s 老师会用自己的话来讲我自己对这个事情的判断？我认为它是一个战略牛，因为战略牛讲的白一点就是必须得牛，你不能不牛。好，什么叫必须得牛？男生里面是不是特别喜欢看这个军事片呢？看军事片的地方是不是有以前我们看这个类似于解放战争，或者是看到抗日战争里面，我们看到毛主席经常大手一挥，说这个地方是战略性的，必须要怎么样拿下来，是吧？毛主席是一个军事家，是一个政事家，是一个战略性的军事家、政治家。


那打仗的时候他可能就会说某一个地方，比如说徐州就是一个战略要地拿下来，要拿不下来也必须要拿，你不拿下来你就全局都会溃败，这叫战略性，同样的战略性的这个场景出现在哪里？其实同样的场景出现在芯片的这个赛道里面。拿不下，你要拿，你拿得下来，你也必须要拿，你只要拿不下来，你必须，你肯定就死掉，这就叫战略性，你必须要干成功没有退路，这叫战略性。战术的东西失败了还可以不断的去调，战略性的东西失败了是满盘皆输。


所以从这个角度来讲，那我的观点我是在讲必须要扭起来，为什么他要必须扭起来？因为过去两年多，其实中国跟到美国一直在打这个金融战，这一场金融战役从某种角度来讲并没有完全终结，还没有完全终结。在这种情况下，过去两年多美国加息以后，抽走了流动性以后，中国的资本市场水位那么的低，这个中国资本市场水位那么低，大家有没有发现？你这两年你是悲观的还是乐观的？除了 s 宝藏世界我带的悬，我一直在带的悬，整个状态还不错。你看看外面那个熊样，你看看外面大，绝大多数的投资人怨声载道到了什么程度？好发怨气也罢，核心点是什么？大家认为自己的资产在缩水，在二级市场里面，在股就是股票的这个市场里面，整个的资产在缩水，他是不是很紧张？他是不是很悲观？他是不是很焦虑？

好啦不仅是在二级市场的资产在缩水。

我们也很清楚，我们从 21 年开始，整个的房地产的市场是蹭蹭的往下走，你买的房子，高位买的房子，现在要出手可能就少卖几十万，可能就少卖上百万。对于这部分的家庭的角度来讲，原本的这些固定资产也在缩水，所以这些已经开始显现出了财富的负向的这个效应来，现在目前请大家打出财富负向效应，负是负数的负财富负向效应，财富负向效应哪里能够看得出来？第一大家不消费了，第二大家不投资了。


第三，大家喜欢干嘛？存钱，是吧？经济这么萧条的这个情况下，居然在银行里面整个的这个储蓄噼里啪啦的每年都要涨个几十个亿、上百个亿。涨那么多。你说大家没钱，大家都往银行里面存，银行里面趴了那么多的这个存款出不去。


所以这种情况下财富的负向效应在这两年的时间太明显了。不消费、不投资，只存钱。


所以这种情况下这个已经让经济整个开始进一步的恶化，进入到通缩的状态。所以财富负向效应它下一个导致的就是什么来现在目前大通缩怎么来的呀？通缩的本质未必是真的，大家消费不起。通缩的本质是因为你各种各样的原因，你就是不消费。这个不消费的原因在某些场景里面，有些落后的国家它有可能是真没钱。


但是在我们国家现在目前角度来讲是什么？是大家是预期，是悲观的，大家是焦虑的，大家是担心的不敢花钱，所以大家不花钱的情况下就迎来了通缩，而通缩是比通胀更为可怕的事情啊。通缩会直接导致各行各业的订单全部在减少，各行各业的订单在减少的情况下，企业就会更加的内卷，因为大家都拿不到订单，然后就干嘛呢？降价？ s 宝藏世界在这个这时间段里面从来没降价，还在涨价，我又凡尔赛一下，突然想到这个点，凡尔赛一下实力实在是绝对的杠杠的。没办法，我们这三年一直在涨价，每一期涨 2, 000 块钱，好拉回到这个主线。但是更多的产业你看看哪里不打价格战？

光伏打的厉不厉害啊？你们有投光伏的光伏都打成什么样了？降了百分之八十几还能再腰斩，天哪，那还赚什么钱呢？然后电池打不打？加个战一样打加个战。


新能源车打不打价格战一样打价格战。几乎所有的地方、所有的领域都在打价格战，所以订单拿不到，又打价格战，然后企业的利润非常的薄，然后就进一步的在干嘛？裁员以后弄得人心惶惶，以后就业形势很。糟糕，大家的心情更加，大家的这个预期更低，就更勒紧裤腰带，然后又通缩，所以通缩在经济发展当中是比通胀可怕多的完结。所以在这个地方，我今天因为是从外面开会回来，我实在没时间，就是把这个课件做的非常非常的完整，这个地方是个非常重要的，整个的知识点是怎么由于关于到二级市场权益类资产缩水，然后房地产市场固定资产也在缩水，一缩水好了，大家形成财富负向效应，财富负向效应引发了大家都不花钱、不投资，然后只存钱，然后这就导致了进一步的通缩的生成，通缩如果你不是大力度的去把它要逆转过来，他会一直这样越转负向下去。所以这个事情是不可以再这样下去的，如果再这样下去的话，说句实在话，不要说什么大国博弈，要跟美国怎么干，这堂课的话，如果是在公寓讲，估计都已经要被关小黑屋了。


你不要说你大国博弈你要跟美国怎么干了，你自己里面都可能会出现，都可能乱了，你不要说去大国干仗，所以从这个角度来讲，我们能看到这样的根据经济规律看到的这个问题的这个严重性，所以必须要从哪里解决？你必须要变成财富的正向效应。我们讲财富效应四个字的时候，其实是指的是什么？财富的正向效应。所以大家现在目前打出财富效应，或者打出完整一点财富正向效应，就是政府必须要抓这个事情，要把财富的负向效应要搬过来，要把它变成正向效应来。现在打财富正向效应来，迅速打财富正向效应。好，那这里听懂了以后，那请问怎么把这个财富正向效应帮起来呢？那刚才已经讲了，所以你的楼是必须要稳住，你不能够让中国人 70% 的现在绝大多数的这个中国投中国人 60% 到 70% 的资产都是在房子里面的。


都是压在固定资产里面的，你不能让他垮塌的太厉害，所以政府给了多少政策在拖这个楼市，不能够在江河日下这叫稳楼市。


然后对于股市这边角度来讲是什么呢？想办法要让大家赶紧进入到牛市的状态去赚钱呐，不是这么一个思路哪里来的？要向美国跟日本去学习这个互换便利，跟他增持再贷款，是吧？所以政府是必须要让我们的国民能够在股市当中尽可能要开始赚钱，你只有赚钱了，大家才会有信心，大家才会能够去消费，然后经济才能重新回向了正向循环呢。


所以这就叫什么？这就叫它必须要扭起来，所以政府直接以股市为切入点，要让财富的正向效应要赶紧从这里起来，相对而言在股市当中恢复财富的正向效应难一些，还是在楼市当中让大家用楼市托底，哪个更难来？现在目前来讲股市跟楼市都不能垮它，那现在目前来讲给楼市托底整个难度系数大，还是给股市托底难度系数大？来，我们根据我们的常识来判断一下。其实托底楼市是更难的，因为楼市的盘子太大了，所以楼市尽可能不要垮他，然后股市得一定要起来。


你这个更容易，你稍微给点政策，稍微让国家队去做点动作，稍微这个喇叭 bia 唧吧唧讲一讲，部长们都出来说说话，是吧？然后整体角度来讲，股市就会有反应，这就是我们在 10 月 8 号看到的，前面大家都惊弓之鸟，都不敢进入到股市当中，太 pass 了。我当时就说，你这一帮蠢人真是赚不到钱的。


10 月 8 号之前全部是普涨，但是大家不懂宏观经济，大家不懂楼市跟到资本市场的规律，所以该去动作的时候不感动，只有宝藏的学员，我们是全国唯一一家机构，我们的学员在那里拉出来的战绩刷刷红刷刷红。刷刷红一口气拿出了几十个学员的战绩。


那还是自发给我们的，还有一些学员是觉得，唉，我就闷声发大财好了，我也不要就是去显摆或者凡尔赛，我们有很多学员是出于感激很感激所以自发的，我们从来没有要求大家，唉，你战绩发给我们，我们要用一下，从来没有过我们的战绩，所有的数据全是真的，没有一个是 p 过的。


很多机构都说我们跟财联社合作的时候，当时特别搞笑，财联社的那个审核内容的这个老师看到我们学员写的那个定性的评价，然后又看到了学员的战绩说不允许进行虚假宣传，然后我们是有共同的工作群的，我们在工作群里面，我们突然一下子所有在负责这个项目里面的所有的工作人员立马都抬头噌起来了，这些数据全是真实的，然后就开始举证跑到我们的这个点对点，学员怎么去跟我们沟通的，发来的截屏直接发给到财联社的内容审核的人去看。然后财联社的审核的主编老师就闭嘴了。


特别不好意思的闭嘴了，他都没有想到在市场上有这么一个机构带出来的学员能干到这个程度。他们都很难相信，但是事实我们大量举证的所有的东西都是从这个，这个，这是是这个点对点沟通或者社群里面能看得到全是真实的呀。


好，拉回到主线，这就是我们在讲的必须要牛不牛？真不行，会出问题的。好，那么现在目前这就叫战略牛，那么什么叫做慢牛呢？其实慢牛大家可以反向的去理解，就是什么你不能疯。


你不能疯，你快了就容易疯。而且由于中国的整个的资本市场，大量的绝大多数的都是散户，你看这一点又得到验证了， 10 月 8 号之前，大家死磨硬泡的都不敢进去，都要看看是真的还是假的，在那七看八看，从九月十八号到 10 月 1 号，九月三十号，你看整整小两个礼拜的时间，多好的入场的时间都不敢驱动好，然后就迎来了历史上最漫长的这个国庆节，那个瘙痒难耐，是吧？心想赶紧开国庆节过去，我要赶紧，然后就国庆节就忙着干嘛呢？筹钱。就是网上都已经看到了。


然后这就一下又进入到什么状态了？进入到疯牛状态了，是吧？两三天的样子，直接 3, 200， 3, 300， 3, 400， 3, 5003，好像最高的时候胖 3, 600 了。那么长时间，几年的时间没有从 3, 200 蹦到个3,600。


大概 4 天左右的时间就直接三四天的时间就蹦到 3, 600 了。那国家管控方面他也会很担心，你这么疯狂，是吧？然后这么疯狂的情况下又炒作出大量的这个泡沫，然后又大量的人动用杠杆。然后 2015 年就是当时没有控制住，然后各方面都过于乐观的去宣传表达，然后导致杠杆扭来了。所以这个事情是不能重蹈覆辙的。


所以从这个角度来讲，慢牛本质上是指向的是什么？国家是坚决抵制疯牛的。好，所以这个是我在战略性慢牛这个观点里面的内核。好，那这个内核讲清楚了以后，我们刚才从某种角度来讲了，它的必要性是基于在国内的这个状态。但是实际上还有什么你还得你作为大国，你在，你作为全球的这个大国，你不仅要考虑国内的这个情况，你还得要去考虑国外的整个的这个国与国之间的这个环境，是吧？所以国内你不能出现一地鸡毛，然后只有不是昙花一现，你不能昙花一现，你不能一地鸡毛，你要的是真正在这一把里面，大多数的股民都尝到了财富的效应。恢复了信心，重启消费，刺激经济正向循环，这是国内要的，那么国外正好11 月份。

整个美国的大选终于出结果了，是吧？特朗普二次上台，那整个的二次上台里面我们都很清楚，特朗普是这大概率就是要搞这个壁垒，搞贸易的保护主义等等等等。所以在这种情况下，他在 1 月份正式的上线。那么一上线虽然我们对他已经有了一定的了解，但是他也是二次当政，其实他我们现在在宏观课程里面，到时候会专门再讲一下特朗普这个上线之前大概有哪些东西是我们从投资人角度来讲能够看到的一些的侧重点，是吧？那这些侧重点它跟 2018 年完全一样吗？未必完全一样，它有没有加强版？也有可能有加强版，那形成的影响是什么？


这个我们要去解读，所以我们这个层次的这个投资人，我们这些个人投资人都要去关心怎么保护好自己钱袋子要解读清楚大概是怎么样，那国家难道不解读吗？这么大一个国家的不解读吗？他肯定要解读啊。所以在这种情况下，你能把你的所有的牌全部打光吗？你不能，因此我们在这个领域，在国外的整个的外围环境里面，还要，必须手里要继续捏着一些牌，然后做到有序出牌，做到很好的应对，这是中国政府在这方面必须要有的这个智慧。


所以当你看到了国内国外的这个情况以后，你就非常鲜明的知道了，是的，战略性慢牛意味着必须要牛起来，但是你别疯，是吧？所以这是这个战略性慢牛真正的内核，我认为对这个内核我的理解是到位的，我的判断在从 9 月份到现在为止，每一个判断都验证了是对的，我并不说我多牛逼，我想表达的点是什么呢？你作为一个投资人的角度来讲，你必须要有战略性的思维。

如果你没有战略性的思维，你天天叮叮当当的，是吧啊？那个就是说句实在话，这个我不是在贬低，就是同行或者怎么样，我觉得现在目前前端的这个公寓的这个直播说句实在话，含金量太低了。你每天打开了各大直播间，和讯财经、第一财经。包括财联社，有些其他时段来的人。我都是不敢，我都不敢恭维，是吧？为了讨好流量，讲的东西都是顺义帮傻子要听的，就像在抖音也是一样的，抖音的整个那么大的这个日活月活的用户数里面，绝大多数初中毕业，高中毕业连高知都算不上，然后这些人做出来的互动的整个的数据在左右整个抖音流量的这个分配，以至于整个的这个说实话一个国民级的APP，一个国民级的内容APP，从某种角度来讲质量低的真的让人叹为观止。

在左右整个国家，甚至是一些核心层面的这个舆论，所以从这个角度来讲，拉回到主线，投资人是要有战略性思维的，你不能天天就是叮叮当当，都是很碎片化的东西，还不谈这些碎片化的东西。


都是很多都是很奇葩的理解。又碎又奇葩的理解，他怎么可能做出正确的判断呢？怎么能够很好的去指挥你的这个这个本金呢？怎么能够很好的去驾驭你的财富之这个这一过这一艘的航空母舰呢？所以我今天借助这个案子，我最希望大家要意识到你作为投资人，你需要有战略性的思维。我们说马布打分的时候讲的是行业赛道、公司基本面跟到这个估值面，这是针对一个标的，你要有的一个系统，当了宏观层面的这个判断的时候，是非常需要有战略性思维，唯有有战略性思维，你才能够从顶层的视角，从国家的顶层的视角来看到整个大的趋势，来看到整个大的这个节奏，来看到它的战略定力到底是到了什么程度。然后去做顺势而为的投资。


而不是在方向上都pull，都判断的完全是南辕北辙。所以宝藏的话，在教学当中我们你们现在跟课应该跟了有一个月了，是吧？你们会发现其实我们在复制学员的能力的时候，不是只给一些纯粹数的层面的这个东西的，我们希望大家更重，更加这个全面的意识到一个投资人所需要具有的这些的素养，好吧？当然当我们讲到这里的时候，我不希望有一些小伙伴进入到一个畏难的情绪，我们其实看到教学复盘里面有一些学员在跟那老师说，噢，感觉自己好差呀。好，怎么样？


说句实在话，你不用特别悲观，因为长城不是一天建成的。这个罗马也不是一天建成的，是吧？不要一下看到说，噢，原来要达到这个水平，然后觉得自己都很差。 s 老师也不是一下子，一开始就是很牛逼很牛逼的。它一定会有一个过程，所以我一直鼓励我们学员，我们的投资人不要去高估了一天的成绩，也不要去低估了一年的努力，好吧？好，所以今天借助第一趴分享宏观层面，我对于这一波的牛市给出的关键词是战略性慢牛。好，请大家现在目前角度来讲，打出战略性慢扭，这是我们第一趴的核心关键词。


好，当大家跟上了第一趴以后，现在大家请注意第二趴，我们现在目前角度来讲就要去思考了，既然现在目前角度来讲，国家会站在国家的这个角度给出相应的政策去支持到这一波的慢扭。那我们接下来跟我们相关，我们投资人 2025 年到底应该怎么去做投资呢？是吧？嗯， 2025 年牛，现在目前来看的话是在的，而且大概率它离结束还早，这是我的观点。那么在这样的框架下， 2025 年的投资应该怎么去做呢？那这个地方我们分出第二部分跟第三部分，我给到大家我的这个观点，第一个观点是上来，不要马上，那老师我听懂了，我明天我怎么样？马上去投哪支股票啊？我怎么样？你还是要作为一个有战略性思考问题能力的投资人，你要有一个全局观。


这个全局观里面我们现在目前基于有一部分的学员，你们是还没有听过这个房地产的这个课的。


现在目前小叶老师请注意一下，你要把房地产的这个课程，在这两天把所有没听过的这个学员要全部给他们提供一遍。好，所以我们再往下走，往落地层面走的时候，我们有信心了，以后我们接着落地层面走，首先是要解决大类资产的选择。


那什么叫大类资产选择呢？来，现在目前角度来讲，先把大类资产打到弹幕上，大类资产选择六个字，好，大类资产选择六个字打到大幕上。


在中国，实际上我的观点曾经在有一次讲这个财富趋势的这个课程里面，表达了一个核心观点，叫中国正在进入到第二波财富红利。所谓中国进入到第二波财富红利，顾名思义就是在现阶段之前，前面还有第一波的这个财富红利。那么我在讲财富红利这四个字的时候，不是讲的针对特定人群，比如说像马云这样的精英人群，比如说像腾讯的这个马化腾这样的精英人群，通过创业才能获得的这种财富红利，我是指的是针对绝大多数的普罗大众你可以享受到的时代的这个财富红利，那么这两个时代在第一波里面，现在目前非常鲜明看到的是几乎人人都体会到了，绝大多数的人你没体验到，你也知道是什么，就是房地产，那么房地产的这个财富红利的时代，几乎它是在 2004 年到 2014 年的这个时间段。在这个时间段里面我们经常讲这是房产的这个黄金十年的这个周期，好在这个黄金十年周期里面，我们看到的是全国的一线到十八线的这个城市，如果你去看数据，你会看到几乎房价是只涨不跌的。


然后你自己本人也好，或者你的父母也好，或者是你身边的人也好，你知道的人也好，只要在这个阶段去买了房子的，不管是全款买还是贷款买，只要买了房子的，你发现这个阶段它的资产都是往上走的，是吧？因为房子在不断的增值。


甚至有这个十年的时间里面统计过这个时候房子大概全国平均的增值速度是多少呢？ 7 个点？7%。注意房子全国 04 年到 14 年差不多在 7% 的这个增幅。


那么如果到了一线城市 CBD 的这个地段，非常核心的地段甚至是20%， 25% 以上的增幅，但是它不是全国的数据，它只是非常一级的城市核心地段， CBD 的这些区域。好，那么到了这个黄金周期结束了以后，第二波的财富红利，我的观点一直都讲得非常清楚，这个观点我在 2019 年我就讲了。我说实际上接下来第二波财富红利一定是在权益类资产，第二波财富红利一定是在证券市场，那为什么不是继续维系第一波的红利在房地产，为什么第二波的红利要转向去正确呢？那这里我们先讲为什么这个财富红利要从房产流出来，我们知道其实房子只涨不跌，有没有负面的效应啊？肯定有负面的效应，一方面产生了比较大的这个泡沫，是吧？另外一方面带来了社会民生的问题，你房子不能涨上天哪，你涨上天以后，房子的属性它是两重属性，它一重属性是属于消费属性，如果你买的是刚需房，买的是改善性住房，它是属于消费属性。但是如果你从第三套房开始算起的话，它就是投资属性。


它是会产生泡沫的。那房子不断涨了以后，有的人买的比较早，不断的买，然后房子的资产越来越多，但是房子涨到最后，你会发现有很多人可能把自己爸妈的口袋全部掏空了， 6 个口袋全部掏空了以后，他甚至买不到一套房。那产不产生社会的民生问题？
不要说不产生。实际上我们国家的香港地区就已经出现了这个问题。

你没把房子问题解决好，你让未来的这个时代的人都买不起房子，它就很容易出现问题。比如说几年以前出现了这个香港占中事件，很严重的占中事件，是吧？所以这些都是属于房子的问题没解决好的这个情况下的极大的民生后遗症。那么在我们看到上面，看到了这些矛盾以后要不要调？巨大的房地产的泡沫肯定是要调的，社会的民生问题带来的社会的可能的潜在的不稳定性也是要调的。所以从这个角度来讲，在 2016 年的经济工作会议里面就开始定调了 2016 年的 11 月份、 12 月份的经济工作会议里面定调的是房住不炒这四个字，它的核心就是在讲明白房子。


要回归到它的消费属性，房子是用来住的啊。我们经常听到一句特别通俗的话叫房子是用来住的，不是用来炒的。所以国家通过房住不炒四个字。

界定了房子的投资属性，不再有空间，你们不要在这个地方再瞎搞了，但是允许大家有这个刚需的自住房，你该去买，你去买，有这个生了孩子以后需要的改善性住房你该去换，你去换，这些都是鼓励的。就这个都已经能够维持中国的这个房地产市场，仍然是一个健康发展的这个体量。

但打压的是什么呢？打压的是房子的投资属性，那么你试想一下，当房子的投资属性彻底的被打压了的这个情况下，那么房子还能够作为中国财富的蓄水池吗？


房子还能够成为财富红利时代的这个标签吗？当然不可能了。所以这就是我给大家简单的讲了一下为什么财富红利，财富的趋势，它是从房地产市场转出来的，那么转出来以后为什么不转向别的地方？为什么要转向证券市场？那今天呢？给大家在这一块要讲的更透一些，实际上当你在谈论到财富蓄水池的时候来，大家现在目前把财富蓄水池打到弹幕上，当你在讲中国人的财富蓄水池的时候，你需不需要体量很大呀？你当然需要体量很大，所以我们中国的居民核心的财富蓄水池，它是对体量有要求的，它需要是个大池子，深度跟体量都要够规模，这种情况下只有证券市场是可以达到大规模体量的。同时这还不是最重要的原因，核心在哪里呢？来，迅速大家打出产业结构升级。迅速打出产业结构升级转向到权益类的市场，转向到证券市场，最核心的原因就是我们中国正在进行产业结构升级。中国在过去的改革开放 40 年的这个时间里面，其实已经成绩非常斐然了，要规模有规模，对吧？ 126 万亿的GDP，妥妥的站在世界老二的这个位置，然后人均也上到了 1.26 万美金。所以接下来我们从座位的角度来讲，我们是要想办法成为世界的 number one 的，我们要超越美国成为世界的 number one。从质量的这个角度来讲，一般绝大多数国家在过了1万美金GDP，人均 GDP 过了1万美金以后，它的目标会锁定在 2.5 万美金到3万美金。也就是说我们必须把现在的 1.26 万人均 GDP 的水平在干嘛翻番一下。


那么人均 GDP 1.26 万要蹦到 2.5 万美金，翻一倍的情况下要靠什么？靠踩缝纫机？靠纺织？靠低附加价值的事情。那要干到什么时候啊？可能吗？是吧？除此以外，现在的年轻人还愿意去采缝纫机吗？现在的年轻人还愿意进工厂打螺丝吗？都很讲生活品质，所以从这个角度来讲，伴随中国已经发展到了这个程度，你只能往前走，你只能去进行产业升级，不然你没法发展，你也没法进步。


那么不发展不进步可不可以呢？有的人说我现在躺平，不好意思啊。个人说躺平也就罢了，一个国家是没法躺平的，我们这么大的国家是没法躺平的。那么今天不讲那么深的宏观经济的这个知识。


但凡躺平的国家就会出现中等收入陷阱。也就是说你不卖出中等收入的话，你就会落回到落后的这个状态。

历史上放眼全球，拉美国家几乎清一色的。在迈入到了这个比较好的经济水平以后，没有突破这个中等收入陷阱，然后掉下来很多社会问题都会产生。所以从这个角度来讲，国家必须要完成产业结构升级，唯有产业结构升级，搞高科技、高端制造，跟到高附加价值的产业，然后全民的就业的这个结构都高端化了，不再做那些什么洗脚女工，然后打螺丝的，然后种地的，做这些低附加价值的这个事情，然后大家做一份工，同样一天工作 8 个小时，能拿到的收入更多。


美国现在就是这样，美国的金融人才跟到科技人才，人家的时薪如果相比较起来是我们的多少？现在美国的 GDP 现在是7万美金，我们是 1.26 万美金，还差那么大一截。所以目前角度来讲，你唯有去产业结构升级，让全民都去从事所谓的高大上的这个职业，高附加价值的是这个职业，然后你的国家才能够稳稳的往前去发展。那么在这个从产业的角度来讲，就意味着你从一个制造的大国要彻底的一把升级成为制造的这个强国。
那么制造大国升级制造强国，他无一例外都是需要资本市场来做支撑作用的。为什么？
因为发展成制造强国靠的是芯片。靠的是这个高端制造的很多的领域。那么这些地方在发展的时候，它的发展有没有风险？找银行贷款这样的间接融资 OK 不OK？肯定不OK，国家怎么会允许银行的整个的系统出现这么多的风险呢？所以从这个角度来讲，我们又在向西方学习。

美国发展成为了世界级别的强国，伴随的就是它资本市场不断的成熟，欧洲也一样，所以必经之路，请注意，这是一条必经之路。请打必经之路，就把资本市场要搞起来，它是个必经之路。换句话来讲，你搞不成功，你也别想成为这个全球的制造强国，不可能。


所以我感觉非常遗憾的是什么呢？这个东西这些逻辑又不是特别难理解，只要耐心学习一下，都是可以知道的。但是很遗憾，中国最缺失的就是像我们这样在兢兢业业在搞这个投资教育，真的在搞投资教育，在搞财商教育的，太缺乏了。

所以你会看到其实新上的村长我觉得他干挺累的，是吧？这个村长历史上的这个所有的每一届的证监会的这个村长，都不是证金、证券、证券的这个赛道里面出现的，要么从银行调过来，因为在金融的大板块里面，银行是最大的。保险是第二位的，券商是最小的，老大银行老二保险老三才是证券。但吴青不一样，吴青就是证监证这个证券市场，证券这个赛道里面的老兵。他很懂，所以今年我们看到把新村长这个吊上来了。以后。
很多事情都在发生，唉，已经出现了什么第三版的，新的这个国旧条，抓上市公司的质量，抓资本市场的高质量的这个发展等等等等。所以我刚才讲的这个核心逻辑又再次的被得到验证。我刚才的核心逻辑已经讲得很清楚了，资本市场是我们中国能够变成制造强国的必经之路。

所以从这个角度来讲，这又是一个战略性的必须，或者你就可以简化成为把资本市场搞好，这就是一个战略性的必须。这就是我再次再跟大家讲你需要有什么？你需要顶层视角看到战略的方向，看到战略的定力上面在想什么，你要搞明白。你上面的东西都不搞明白，天天听一帮乌鸦嘴在那里吧唧吧唧讲一些碎片化的东西，对你的投资有什么帮助？就算偶尔赚到点小钱又怎么样呢？这个月赚到的钱下个月就可以亏回去。

好，所以当我们看清楚这些以后，那么我一直在鼓励大家，你一定要在你的财富方向上做出正确的选择，如果你有余钱，你向左走，你去还在不断的买房子。你向右走，你去布局到权益类的这个资产，进入到资本市场，请问你向左还是向右？这是真实问题，这是 2021 年有一个到线下来跟我学习的学员，他无比的后悔，因为他在 2021 年的夏天七八月份的样子到上海来跟随我学习。而他当时正是在 2021 年的上半年去买了自己的第三套房，他的基本情况就是 80 万的余钱，当时在账上。

这 80 万的余钱他不知道到底搁哪，因为那个时候他没有学我们的课，然后他去看房的时候就是看房小哥就一直盯着他，最终是把他说服了，就是去买了这个第三套的这个房子。那么这个决策他是不是一个理想的决策？来，各位小伙伴，这个决策是不是一个理想的决策？ 2021 年第三套房首付 80 万，填进去 80 万反推，那个时候应该还是要付20%。30%。反推，这个房子就是原价可能就是两百 240 多万到这个300 万。


是吧？它一定不是一个最佳的这个决策。有人说打最高峰，如果你还只是在抓最高峰，你听这课听的还不够。很多人只是看到他买房子买到高点了， 2021 年房子是最贵的时候，唉呦，都替他心疼，是吧？然后这个房子是最贵的单价，贵的不要不要的，现在肯定没有那个价了。然后唉呦，我现在这个亏大发了，是不是。

大概率是在绝大多数人看到这个案子，只判断到这一点，他只是这里吃亏了吗？他只是这个吃亏了吗？如果大家刚才听懂了，我前面在讲整个的第二波财富红利，已经是从房地产第一波财富红利转向到证券市场，转向到权益类资产，已经在进行转向，非常鲜明的在进行转向，你就会意识到它在大类资产上都选错了，为什么关键词它是第三套房？第三套房意味着什么？那就肯定不是刚需房，肯定不是改善性住房，那就是它的自住房，那他就是他的投资房啊。


那么投资房的这个案子里面，那么请问你这个余钱进行投资，你这个房子属性是投资属性，我已经说过了，房地产黄金周期最高峰平均在全国范围内也就是 7 个点的增幅，而且现在目前还过了房地产的黄金期，你们去听房地产的课，你们记住了，你们一定要去听房地产的课，因为在房地产的课里面，我们现在目前角度来讲得非常非常的这个清楚，你后面有 7% 吗？你根本就不可能有7%，好吧？所以为什么没有7%？来看看这是房地产课程里面给到大家的这个数据。 2020 年我们就进入到老龄化社会了，符合 65 岁以上的人口占到了13.5%，达到 14% 就老龄化，所以 2020 年还差那么一丢丢， 2021 年这个数字就飙升到14%以上了。

然后 20557 年， 30 年过去以后，好， 1/ 3 全是老人，老人需要房子吗？老人带着房子去见上帝。上帝我带了一套房过来贡献给你。老人一蹬腿见上帝的时候啥都没有了，啥都不需要了。这些房子全部都可以留给后代，然后整个房子的供需早就已经开始失衡了。

供给远远的大于需求。这个你们今天不展开来讲，你们去看房产的这个配置的这个课程，小于老师会发给你，所以从这个角度来讲，这样的供需环境下怎么可能还有 7 个点的回报呢？那现在目前跟随我们学习的这个过程当中，你们现在都已经很清楚了接下来的发展理念，历史上负荷25%、年化回报负荷 25% 的公司在 a 股上是有的，是吧？用我们的水平，我们带着大家走，我们是逃得出来的那 25 个点的负荷回报跟那 7 个点的负荷回报差别会有多大？差别会有个多大？现在今天有一个学员叫磊，是在直播间，是不是啊？磊是不是亲自的参与过我们财富五张表的这个盘点？是不是存在同样的问题？手里面几套房，然后这些的房子如果没有去把它很好的处理，全部都是闲置至闲置的资产。所以从这个角度来讲，这个女生 80 万的余钱向左走。


买了第三套房， 300 万算它很好， 30 年翻十倍， 3, 000 万了不得了，顶破天了。然后向右走如果去投到了，根据我们的代法，跟着宝藏一直往前去走，复合 20% 去做到，那么 30 年的时间是多少？ 10 年， 10 倍。第二个 10 年还是 10 倍， 100 倍，第三个 10 年还是 10 倍。 1, 000 倍投入，现在目前角度来讲， 80 万乘以 1, 000 是多少？是不是 8 个亿跟到 3, 000万之间什么区别？

3, 000 万可能是 8 个亿个，一个零头都不到。这就是大类资产选择里面最至关重要的地方，方向比努力更重要，方向错了，努力白费。所以从这个角度来讲，今天我在讲 2025 年的这个投资应该怎么做的时候，我还是需要迅速的给大家全部都敲一敲警钟。

方向远远比努力更重要，投资一定要能够做到顺势而为，这个顺势不是你们在做短线的时候那些板块的轮动，这个顺势是真的要有战略性的顶层思维，看到财富大的这个趋势，我指的是这个东西。


所以方向比努力是更重要的。即便在最近一段时间，你像我们看到 11 月份房子的数据有回转，是吧？我们看到财经新闻里面都已经通报了，9月 24 号给出了这个股稳定楼市的这个政策，包括降低存量房贷、二套房的首付的比例降到15%，大力度的去稳住楼市。然后各地的这个楼市有了一定的这个止跌，但是你不要去把它等同于国家就在鼓励房住可以炒了，你要脑子清楚。房子不能跌得特别的拉胯，那会出问题的，但是不代表国家在鼓励。好吧，大家继续开始可以炒房子。所以很多的房产博主从某种角度来讲只是一个房子的销售客而已。

他只是在做房子的销售，根本不懂国家的宏观经济。如果你不懂，是吧？你进到这个直播间被带着走，进到那个直播间也被带着走，没有自己的主观的这个判断。


没有自己清晰的这个判断。我不再说服你，但我在告诉到你，你判断东西你要有战略性思维，你要懂得站在顶层视角去看这个战略方向。好，所以讲到这里以后，目前角度来讲的话，我们刚才已经讲到了在这个大类资产的这个选择当中， s 老师最后还是收住。我的观点是什么呢？不要把自己多余的余钱浪费在哪里，浪费在投资房上。


请打出投资房浪费钱。投资房自助跟刚需的这个房子是另外一个属性，那不谈，那是消费属性，是吧？第三套开始的投资房你还去搞，你就浪费钱，就这么简单。好，这个讲到这了，以后希望大家在大方向上已经认清楚了。那么认清楚了以后。在落地层面我们再往下落，哎，方向搞对了，再往下落。知道了，应该往右走，是吧？向右走，往这个股市里面去走，往权益类资产去走，但是不是又遇到了落地的难点呢？绝大多数人欺负二平。一转。然后前段时间我应该给你们这一期的学员，这几个班的这个学员还做了一个分享，我说前段时间在这个开这个财经媒体的这个会议，券商投顾等等财经媒体的这个会议里面，我们吃惊地发现，其实所谓的七分二屏一转亏损的数据比这个还要严重到了什么程度啊？打开券商的数据后台数据 10 年为期，十年为期 99.5% 的人都在亏损。你在这个 99.5% 里面的打一个一，你在这个 99.5% 里面的打个一，你在不在？
这是券商的后台数据拉出来的，我当时非常吃惊，因为我认为七方二品预赚应该是7，百分之七十人是亏损 20% 的人，可能是我们有时候在直播间，有时候也去跟大家互动一下，都是说我没怎么亏，嗯哼，现在看起来没什么亏的，都是面很要，可能是很要面子的，哼，是吧？数据拉出来是不会骗人的。大数据是99.5%，我很吃惊，是吧？所以这就暴露出来一个什么问题呢？暴露出来的问题是房地产，驾驭房地产这一类的资产容易，还是驾驭股票这一类的资产容易？认为教育房地产更容易的。打2。然后认为教育股票这类资产更容易的。打 3 来，迅速走起。好，大家已经发现了，实际上绝大多数人已经发现了，驾驭房地产这一类的这个资产。


相对来讲是更容易的。那为什么驾驭房地产这一类的资产相对更容易呢？我们在人生 1, 000 万里面是不是讲了我们说投资任何的东西它都要有个投资体系。那么我们给大家提供了一套非常非常经典跟到简洁的这个投资体系。这套投资体系是不是讲的是买的好、买的便宜，跟到拿的住好？全姐，你先不要活在你自己的世界里，你先把我今天的整个课程里面的核心听到。好吗？


好，现在请打买的好，买的便宜，跟到拿的住。来，迅速打出我们在人生 1, 000 万的这个课程里面愉悦掉具体的资产类别，给到大家一个强大的投资体系，几乎适用于所有的投资的类别。这个投资体系 10 个字概括了买好、买的便宜跟那拿得住。好，大家打出来。


然后大家看一下，你仔细想一下。我相信大家都有过买房的这个经验，或者这个生活认知至少是到位的，你在买房的时候你又没发现你并不需要有一个课程去专门培训您怎么买房子。但是由于房子整个的投入实在太大了，对于绝大多数的家庭的角度来讲太大了。
所以他一定会尽可能买的。好吧。你们现在目前回想一下买房的过程，是不是全家人去看，甚至有些家庭还会七大姑八大姨去看，是不是这样？

贝亚斯老师说中这个场景打六六六房子是全家共同决定，甚至七大姑八打一起决定，是吧？然后这个在讲这个朝向不好，这一个不行，这个楼层不吉利。这个不行，这里没有小学，这里不行，这里没有地铁，这里不行啊。然后这里有工厂，这里不行， 7 不行， 8 不行，然后大家的腿都已经跑断了，然后怎么着都要逃出一个，全家人都举手，相对绝大多数人同意的。

是不是上标准了？这是不是做的相对买的好？那买的便宜不用说了吧。有没有人买房子的时候从来没有讨价还价过？我爽气，钱多得慌是吧？我买一套房子，我出两套房子的钱，有这样的人吗？没有吧。所以在现实生活当中，绝大多数人是不是为买房子都要讨价还价，然后要做三家比对啊？因为你不去做讨价还价，你光还房贷你都要还好多，你多个十几万、几十万都有可能啊。所以从这个角度来讲，是不是相对买的便宜啊？是不是尽自己全力去做到相对买的便宜啊？你是这样的，你发现是的，请你打出777，是不是这样的？打出777，是吧？是不是这样？是777。

好，这是不是做到相对买的便宜了？那最后一点，不管你是买自住房、改善性住房还是投资房，你是不是都拿在手里好久呀？即便是投资房你自己不住呀？你买完了立马要出手，你是不是至少两三个月都有时候未必能够出手啊？要么因为价格不合适，要么因为手续还没办完，要么这那一堆的这个原因。所以房子作为一个资产，它的流动性是远远要差于这个股票的，它远远差于股票的，所以这就会让你整个的这个持有的时间变得相对要长，我们甚至以前遇到过有这么样一些的这个案例，就是本来他是要把这个房子卖掉的，结果他在卖的过程中，哈哈，那边中介就是看到整个的网上这个这一代的房子的资产还在涨，不行，不买了。老婆，这个不能买啊，不能卖，我们再等等，说不准又能够涨个几十万。是不是这样？所以他不容易出手，它流动性相对很差，在这种情况下他反而做到了。间接做到了什么？持有更长时间迎来了某一个资产，它上涨更大的一个幅度。

这就是在房子当中没人教你，你都会做到买的好、买的便宜，拿得住，那凭什么你不在房子的投资上赚钱呢？这就是绝大多数人在房子投资上，大家认为是容易赚钱的，或者是赚到钱的。好，讲到这里以后，有一些学员可能说前面我是赚钱的，但是我现在手里的房子都折得很厉害，是吧？然后这个钱能够产生的资产的这个增值现在已经缩水了很多。那这个环节是什么出问题了呢？这个环节出的问题不在于这个投资体系无效，而在于你没有去做大类资产的选择。

有多少人买房子，是因为真的很清晰这些大类资产的方向是怎么界定的。买房的人也并不是因为看到了国家在鼓励房地产政，鼓励房地产发展，把房地产当作上一个时代的财富蓄水池，有多少人知道这个道理？有多少人知道这个逻辑？绝大多数人是看到唉呦，隔壁的小叶，唉呦，我跟你说啊，老公你真是傻了，你看三年前小叶家就是在哪里买了一套房，当时你还是在说他家那个傻不拉哒的，是吧？借那么多钱去买，你还嫌那 5, 000 块钱买这个房子很贵？人家现在三年都涨了1万块钱了，都是你这个猪脑，然后跟老公一起揣着一大堆的钱开始满世界的去找自己的房子。
绝大多人在房地产的这个红利的时代，也不是因为脑子真的好使，也并不是因为真正的懂得财富的这个趋势跟到财富的逻辑，只是看到了隔壁的老王老张跟风效应。


但是每一个财富红利的这个时代，就像我刚才已经讲到了第一波财富红利的时代，它足足是 10 年时间，甚至有些地方一直拉到了 2015 年、 2016 年，甚至有些地方 2017 年房子还在涨， 2018 年棚改货币化的时候，还有地方还在涨。所以它有一个周期。所以跟风把握了这个大的脉络的这个情况下，大家都还是吃到了一点。


但是我一直都在讲，我说你的财富一定是跟你的财富跟你的认知相匹配的，当你认知不到位的时候，对吧？你那些在你的认知范围以外的钱，你大概率还是要还回去的，这一点就在房地产，房产的这个财富的这一个红利当中体现得非常的鲜明。那时手里赚了很多套房子的人，这个时候资产就在缩水呀。所以现在目前我们拉回到这个主线，回归到这里，当时间已经来到了 2024 年的 12 月 10 号。


我再次提醒我们所有的学员，在大类资产里面，你要抓住国家最大的财富趋势，而国家的最大的财富趋势在第二波财富红利当中已经给你写出了明确的目录大纲，那就是证券市场。所以你要在战略方向上先搞定，不要因为说现在还搞不清楚怎么能够从七方二屏逆袭到那一转，然后你就说，唉，反我搞不好股票投资，我还是把多的钱去买房子吧。这个就是把战术的问题放到了大于战略的问题。如果你是这样的人，那你就算了，你也不用学了，后面都不用学，因为你彻底就是在投资的思维方式上是顽固不化的，好吧？好，那么现在目前我们已经把大类资产方向已经给大家讲完了，这是我们第二趴讲的核心要点好。那么现在目前接下来再往下落地就要解决了。

那么大类资产里面，现在目前角度来讲，的确存在股票比这个房地产更难驾驭，这是个不争的事实啊。

那么到底如何去驾驭这个难度系数更大的权益类资产？

说起来买的好、买的便宜，跟到拿得住，大家现在都有了深刻的认知了，我们对比了这个房地产，跟到股票市场里面，房地产绝大多数人能赚钱，就是它相对来讲更轻松的，能够做到买的好、买的便宜，更能拿得住。但是到了股票市场，到了证券市场，什么样才叫买的好？什么样才叫买的便宜？什么样要拿多长时间才能够算拿得住？这个事情对很多人来讲落地层面依然是难认同吗？如果认同的话，依然感觉到对自己来讲特马的。就这三个问题，听起来 10 个字，三个简单的问题，自己作答还是觉得难，如果你仍然觉得然难的话，你就打出666，打出333，好吧。