2024.10.27宏观-慢牛科技主线之半导体

慢牛的情况下走出的第一条科技主线，我其实刚才已经剧透答案了。在我看来的话，接下来的话就是这一波的牛市当中，如果我们抓紧时间好好去把握的话，可能在芯片的赛道里面能够抓住一些的这个机会，其中核心有几个原因。其实刚才我提到了，首先 11 月 5 号美国的大选将尘埃落定，那么大概率绝大的概率应该是什么呀？是特朗普当选，哈里斯落败，是吧？那么请注意一下，在现在这个时间段，虽然这个特朗普再上台，大概率还是会有相应可能出现的一些的大国之间的博弈，这个已经不新鲜了。

但是 2024 年的中国跟到 2018 年的中国已经不可同日而语，那么在这里请大家回想一下 2018 年当时打贸易战的时候是不是还涉及到了？除了涉及到，哼这个封锁中国的科技就是封锁芯片不能到中国，然后高科技的东西不能到中国，但是对于中国的出口管制是封锁在哪里啊？有没有人记得当时对于中国的出口的这个管制限制里面还涉及到了大量的农作物、农产品，大豆这些东西，粮食等等这些东西。

那现在目前角度来讲，大家请注意， 2024 年跟到 2018 年已经完全不可以划等号了。从去年开始，我在看出口的这个数据的时候，应该财经新闻里面都有讲，是吧？ 2024 年度的整个的出口， 2023 年度已经是这样了。 2023 年度的出口的前三样排名在前一、前二、前三的现在是不是全是新能源的东西啊？来，各位小伙伴你听财经新闻， get 到这一点的小伙伴请打出888。

那我要问了，现阶段到了 2024 年，中国的出口又有了一个新的加分项，出口的前三当然还是电动车电池、动力电池还有光伏的组件的这个产品。那除了这三样以外，现在目前新的一个非常耀眼的品类是什么？打完 888 麻烦你们赶紧打出新的耀眼的是什么？ 3 + 1 里面的一。是什么？

好，大家现在都很聪明，立马就猜出了是芯片了。哈哈哈，是的。所以大家看到了我经常讲做一个优秀的投资人，你要把你的触角打开。有些的触动是在宏观层面，有些的触动是在产业层面，有些的触动是在公司层面，一个优秀的投资人是可以把这些不同层面的触角能够串联起来的。今天这堂课就是一个最典型的从宏观串到产业，再串到往下的细分赛道。
所以 3 + 1 里面的确这个一就是芯片，那么请注意一下 2024 年度的 1 ~ 8 月份的数据出口数据拉出来以后，很多人吓了一跳，因为在 1 到8月，中国芯片的出口量居然达到了 7, 300 亿人民币，那这是一个什么样的概念呢？也就是说根据这个速度，大概率 2024 年度板上钉钉应该会出口达到1万亿以上，那么这又是一个什么样的概念呢？你把它如果折算成美金，按照这个速度进一步的去推算的话，大概三年时间不到的样子，就很有可能这个数字还能再翻一翻，就是中国的芯片的出口甚至能够超过2万亿人民币，折算成美金可能是 3, 000 亿。好，那么这又意味着什么呢？这就意味着当你单一个品类的出口达到 3, 000 亿美金以上的时候，这个品类将成为中国的第一大出口项

特别让我们诧异的是， 2018 年我们还捉襟见肘。到了 2027 年，我们有可能在中国的所有的出口的品类当中，芯片将成为第一位。好，那么这里到底是什么样的这个原因呢？为什么我们能够成为一个这个芯片的出口的这个大国？请注意这里出口的肯定是成熟制成的这个产品不是先进制成的产品，是吧？我们成熟制成的产品，我们的产能其实是足够大的。

这个产能足够大来自于什么？中国就是芯片的第一大消费国。我们作为第一大消费国，我们现在目前角度来讲，在成熟制程上我们可以自给自足，甚至可以去出口，现在这个局面就已经是这样了。如果有一天我们的整个的芯片的这个大市场产生出的足够多的营收，产生出的足够多的利润，反哺足够多的研发。然后在摩尔定律已经，现在目前到了两纳米， 3 纳米已经往前走不动的这个情况下，那中国其实有望在先进之城也能够赶超其他的国家，尤其是美国跟到中国台湾地区这样的一些的竞争的国家或者是地区，这个场景是有可能发生的。

所以这是我们发现 2018 年跟到 2024 年这两个年份里面看到芯片巨大的这个变化。我给大给了大家的这篇文章其实就是要求你动用历史的投研法，把一段时间芯片的产业历史直接扔给了你们，你们在看完了这一段的产业历史的故事以后，要提炼出。

相应的一些对你的投资有帮助的重点，整个海湾战争，彻底的震惊了全世界，他的震惊可能给每个人留下的记忆点都不完全一样，但是给 s 老师留下的记忆点，其实在几年前我就给大家讲过，我说海湾战争，当时的伊拉克自认为是世界上的第四大军事强国，仅次于美国、中国、俄罗斯，伊拉克认为自己是全球范围内第四大军事强国，但这么一个自认为全球第四大的军事强国。

只打了 100 个小时不到，就整个地面战争。这是原文里面给大家已经写了，是吧？几年前我也讲过这个细节，因为我当时就被震撼到，是吧？一共这个地面的战争只维持了 100 个小时，那是什么概念？你除以24，也就是说 4 天多一丢丢的时间，这场战争就结束了。在这么短的时间里面。伊拉克的雄狮最终是以死亡 10 万人为最终的结果，这其中的死亡的 10 万人还包括了谁啊？包括了他们的总统

包括了他们的国家的元首萨达姆，是吧？然后整个在美国这边看到的以美国为首的主要是欧洲，美欧的这些所谓的多国部队我们是没参加的，所谓的美欧集结在一起的多国部队一共才死了 500 人不到。所以你会看到战争简直是一边倒，打得如此之快，然后整个的死亡人数的这个对比反差如此之大，所以这是在军事战争层面给我们非常震撼的。而这背后说明了什么？这背后在核心点在表达的是什么？看到本质，这一场战争打的其实是芯片的战争，为什么？因为美国为首的这些的军备武器里面，大量的在使用了芯片作为核心的技术支撑，所以它的打击全都是精准打击，而不是像在二战以来的传统的军事里面的那些的打击。

通过大量的炮火，通过大量的这个所谓的热战，而是直接动用了以芯片为核心的精准打击的这个方法，这在原文当中全部已经讲得非常的绘声绘色了，而我们所提炼出来的是，噢，原来海湾战争说明这场战争的本质是芯片这种高科技的这个战争，而这个场景的的确确是在什么领域的，的确确是在国家安全的领域，是吧？所以刚才我们的营在这里总结到了，它涉及到了国家安全。

是，所以我们看到了芯片将决定了国家的安全。好，那芯片只决定了那些打仗的国家的安全吗？来，现在目前来讲，芯片只决定了那些参与打仗的国家的安全吗？在这场战役当中，当世国是谁？当世国是美国在打伊拉克，所以当事国只涉及到了威胁到了伊拉克的国家安全吗？好像不是吧，还威胁到了什么国家的安全来，各位小伙伴，在这篇文献里面是不是有一个地方提到了什么？提到了它不仅是芯片高科技的战争，也相当于是美式的武器装备跟到苏联的武器装备的一次的对抗。

而在这一次对抗当中，由于苏联的武器装备不具有这个芯片的核心能力，所以海湾战争最后落败，以伊拉克落败。伊拉克的背后有苏联人的这个支持，所以从这个角度来讲，在文章当中是不是给大家一段深刻的历史？是什么？海湾战争发生，接铃发生的是华约解散，华约是什么意思啊？华约是指的是苏联作为这个盟主旁边的一堆的小弟组成的华约组成的这个联盟的组织，这叫华约，也就是当海湾战争一失败了以后，大家发现原来盟主不够厉害，然后华曰就解体了，解体完了以后连盟主本身的内部也出现了解体，所以文章当中曾经提到过 1991 年这三件事情是同时发生。
所以你会看到其实芯片，小小的芯片它关乎到了国家的安全，它关乎到的可能并不一定是只是在打仗的这些国家的安全，甚至关乎到了什么。你作为全球最大的几个大国，整个世界就是大国之间的博弈，当你一旦在你的这个军事科技里面出现了巨大的短板的时候，哪怕你没有亲自参加这一场战争，它都有可能改变你在历史、在世界层面的整体的格局。

这是我们看到军事方面，那么除了军事方面这篇文章我们打散了，它的结构是写完了日本，写苏联，写完了苏联，写中国，这是写故事的一个顺序。但是我们作为投资人，我们在这里面在提炼，对，我们投资非常重要的知识跟到信息。所以我们另外一个场景看到的是什么？看到的芯片不仅仅是对于一个国家的安全有非常重大的作用，同样对于这个国家的经济发展也是至关重要的。所以我们无一例外的都看到芯片。可以类比成为工业的粮食，是吧？尤其是在现在的信息化社会里面。我们看到电子工业是信息化社会里面非常重要的一个大的这个产业，那么如果以电子工业为举例，我们在原文当中看到的是芯片将决定这个国家的电子工业它的发达程度，然后电子工业的发达程度又进一步的决定了这个国家国民经济的发达程度。

前苏联因为没有芯片的这个发展，所以它彻底地错过了计算机革命，错过了互联网的革命，错过了移动互联网的革命。但是如果我们把整篇文章全部融汇贯通了以后，其实在这里的知识结构是什么？我们知道整个人类社会在发展的过程当中，最前面是畜牧农民、畜牧文明或者畜牧化的这个社会，然后是农业社会，然后是工业社会，再到信息化社会，未来很有可能是人工智能，第四次工业革命很有可能就是进入到人工智能的这个社会，或者人工智能的这个革命。但是在我们肉眼可见看到的农业社会、工业社会跟到信息化社会，我们看到的前苏联本来在二战以后是唯一可以跟到美国去叫板抗衡的一个超级大国，可是由于前苏联错过了芯片的革命。


芯片完全不强大，所以他彻底把信息化社会里面几个重要的浪潮、技术浪潮全部都错过了。如果你们听了黄埔时期，我在线下讲的这个第四次工业革命，我讲了两堂课的话，你应该很清晰，是吧？计算机革命是一次浪潮，互联网革命、移动互联网革命，这都算在这个时代里面的几个大的技术的浪潮，那么前苏联由于没有芯片，所以这些全部都出错过。

因此这个例证就充分的去验证了前面我们刚才在文章当中提炼出来的观点，芯片对于整个的经济发展是至关重要。借助芯片战争、海湾战争当中看到的所有的各种的现象，我们能总结出来的是芯片，小小的芯片具有极大的战略价值，它关乎到大国的国家安全，它关乎到国民经济的发展，所以是大国完全不能放掉、不能错过的非常重要的领域。
好在这一点上由于大家都已经做过小结了，也很简单，我不做过多的赘述了，那么接下来我们开始第二个问题，从前苏联在芯片领域的落败当中，我们能总结出什么？

从前苏联在整个芯片领域当中的落败，我们能总结出什么？其实研究成功案例和研究师派案例有时候它会殊途同归。但是研究失败案例的时候，有时候也会更加的深刻，让你知道缺了什么他就干不成什么，或者这句话就可以变成要干成什么，必须要有a，b，c，d，e，f，g。

所以我经常说研究失败案例、研究成功案例，并且在有能力进行对比的这个情况下，就能够找到发展这个事物它必须要具备的五大要素。实际上在 2020 年的 9 月份，我们在黄埔的第一期我们的授课当中就有芯片的行业赛道以及相应的这个案例标的，是吧？当时就讲了当时我用的就是正面的，我把正面打成功的案例全部做了一个总结，总结出了发展芯片必须要的五大要素。但是今天我给大家提供了一个特别生动的文章，而这篇生动的文章里面，苏联的这个案例足以让你作为一个反向的教材看到，如果缺失了这五大要素当中的任何一个要素。

你都没办法把芯片搞出来，你都没办法把芯片产业把它给做好。苏联的整个的军事技术的这个方向选择了真空管。

甚至讲得非常细节，对吧？苏联人很担心以后出现了这个核爆炸，以后，在核爆炸里面晶体管是不行的，真公管是可以的，所以在这种两个超级大国二级世界博弈的这个过程当中，苏联人怕万一以后发生核爆炸。然后认为晶体管干不过，所以选择了技术方向上去选择了真空管。所以黄埔 17 期的时候，我当时也记得我给大家讲过，我说苏联人彻底的点出了科技术。

因为各种各样的历史的原因，苏联在整个的科技发展方向上，它的关键性方向选择出现了重大的失误。科技方向他就没有选代表。半导体芯片的晶体管，他去选择了真空管。好，事情层面我就不说了，所以我们看到在这个领域的发展，技术路线的选择是非常重要的，这是第一个要素就提炼出来了。

对吧？你看这就是看那文章里面在理解了以后，你在抓重点，好，那么刚才的夏天抓得非常的好，他抓到了在文献当中提到芯片的高速发展。以这个英特尔为例，他们发现了摩尔定律，然后摩尔定律是每隔 18 个月整个的成本下降一半，然后整个的效率提升到两倍。然后芯片是沿着整个摩尔定律在不断的飞奔的，但是当你摩尔定律进入到下一个制程的时候，上面那个制成的产品就会变得不值钱，就会直接就会价格就下来。所以所有想在这里发展的好的企业，就不断的沿着摩尔定律主动的去推进你的研发，推进你的技术的升级跟到迭代。因此芯片的整个的赛道都是一个需要大量的研发，需要重资本开支的，这么。一个领域。

好，这是夏天，刚才他抓到了这个点，正因为要花大钱搞研发，要有很重的资本开么就意味着不能只是靠政府的这个补贴。虽然一开始各国为了鼓励这个叫什么鼓励这个芯片产业的发展，可能都会给一些政策的支持，但是从长远来看，你要能够让它长远发展，无一例外一定是要让它变成好的产品，变成赚钱的产品，变成可以商业闭环的产品，然后产生大量的商业利润，再反哺到整个的研发开支。

所以我们在黄埔时期讲工业革命 4.0 的时候，这个底层的逻辑也给大家讲过，在这里再次的看到了，是吧？所以新变在原文当中提到了是什么？只有市场经济才能抚育芯片，计划经济是无源于芯片的，在原文当中甚至有这么一句话，市场经济才能够孵化出芯片。但是计划经济是不很遗憾，它是无源于芯片的底层的逻辑。就在我们刚才看到的这一页，摩尔定律的飞奔，大量的研发投入开支，需要有市场经济的运作，需要在这当中有杀出非常强、有竞争力的商业化的企业。

OK，所以在这个点上，这一个案例当中这一部分的细节我们就抓出了一把，抓出了三个点，是吧？发展整个的芯片需要的是市场经济，而不是计划经济，需要的是市场环境，而不是这种什么什么东西都安排的已经是固定的，这种是计划性的环境。好，这是第一个，第二个抓出来。什么？抓出来需要很多钱，需要资金，需要资本，然后除了需要钱以外，花了钱投入以后要能把事儿干出来，这里面就需要有企业，需要有人，是吧？而且是什么？一定不是这种计划性体制下的企业，不是国有的企业很难，一定是商业化的企业。

就想着怎么赚钱的，不断的打磨自己的产品，不断提降低自己的成本，不断地提升自己的效率，然后不断的把这个利润空间拉大的这样的商业化的企业，所以市场加资本加商业化的企业，而商业化的企业当中一定要有人，是吧？所以我们在这个这一部分的细节当中抓到了三个重点，是吧？三个要素。

好，那现在目前来讲到这里总共已经出现了四个要素了，是吧？包括技术，包括市场、资本、企业已经有四个要素了，好人我暂时放到了企业这个要素里。请问第五个要素是什么？现在曹岐胜给了一个这个例子，他说他在这里对比了日本当时跟到美国之间，是吧？美国对他也有所压制，是吧？要秋日本一定要开放 20% 的这个市场份额给到美国的芯片。然后日本的政府是不是有一定的退缩？本质上日本的政府一定退缩了，实际上我在 2020 年讲这个线下的这个课的时候，当时就有芯片的这个产业，我们当时给到大家看到的更长时间的芯片的产业史当中，日本的政府就面对美国的强大的攻势做了这个逃避，做了一定程度的妥协跟退让，的确是让出了 20% 的市场份额给到美国的这个产品，同时在政策上有所携带。点赞曹其胜。

除了日本的例子以外，难道没有其他国家的例子吗？除了日本的例子以外，难道没有其他的例子吗？你看你们的聆听，我说了，今天都用苏联的例子就够，苏联这个例子也非常的明显，就是你们一开始就已经讲过了，对吧？苏联重重这个，重视重工业，不重视轻工业。然后苏联在整个的产业结构当中几乎长期以来都是以石油经济为主，因为他们的自然资源非常的富庶，他们的自然资源里面石油跟到天然气都非常非常的丰富。你看现在目前角度来讲，整个的前苏联哪怕解体了以后，你像俄罗斯继承了很大的一笔的这个前苏联的自然资源的这个遗产，是吧？然后继续打着这个石油的，石油资源跟那天然气资源的这个牌，明明跟欧洲在很多地方都是不一致的，但是它有最，它有性价比极其高的石油跟到天然气，然后跟欧洲之间，是吧？通过这个石油跟到天然气的输出以后，维持自己的经济达到一定的发展的这个速度。但是这样的发展速度，它的背后没有更加前瞻性，跟到长远的产业政策的支撑。

这一点是作为投资人的角度来讲，真的要通过横向对比大国与大国之间，看到中国的优秀之处的苏联就相当。于是躺在那靠天吃饭呢，我有讲明白吗？是吧？所以为什么在今天中国的产业能够这么强大？当然我们的自然资源在某些方面，尤其是这些能源方面的资源是不如这个苏联的。

但是如果你真的去对比，你就会发现苏联人其实在产业政策上它的顶层设计是做得不好的，是吧？然后中国相对来讲在整个的产业政策的顶层设计，尤其是在改革开放以后，以及进入到 WTO 以后，我们的国家一步一步的安排，先做什么产业，再做什么产业，然后再升级上去整个的产业的顶层设计真的是做得不错的。

所以我们刚才举例子苏联，好，这里我再举一个例子，我们对比了苏联，对比了中国。有人说那中国是贫乏，没有石油，很少少油、少少气，然后多煤炭，我们的能源结构没有人家那么好。那我再给大家举一个例子，中东是不是石油非常丰富？

中东是不是也是躺着可以在资源上躺平吃饭的？是不是这样？但是你们现在如果横向一直在听财经新闻的话，你们是不是听到不少这样的新闻？在中东，我们说沙特那个王子搞了那些国家基金以后，然后大力的去投哪些产业啊？是不是大力的？在它的石油还可以卖很多年的这个情况下，他在大力的发展新能源的产业，发展数字经济的产业，上个月我看到的国家的报道里面居然出现了在大力的发展大模型。
也就是说整个的中东拿着大量基于石油换来的大量的财富，再去把它演变成下一个时代，借助更高级的产业、更先进的产业结构去维持他的财富的这个可持续性。这就是产业政策呀。从某种角度来讲。所以基于这一点我们就提炼出来了政策，尤其是产业的政策。

因此在这里发展芯片的五个大的要素分别就是什么？要有技术，要有足够大的市场，以及愿意搞市场经济，然后要有政策的引导，然后在微观的层面要有企业在这里干活，是吧？然后资金通过政策的引导也好，通过这个市场的这个商业变现能够产生足够的利润，再反哺我们的研发。

哎，这些要素全部都要在。好，那走到这里的时候大家就根据自己的常识去比对一下这 5 个要素，现在目前在国内是否都具有？这 5 个要素目前在国内是否都具有？来各位小伙伴，全了吗？全不全？好，应该这么说，这五个大的要素目前我们看到的除了在技术方面稍微还有一些的欠缺。基本上这五个大的要素在中国现在都是全的。

2020 年我们当时在做这个芯片产业的分析的时候，我当时也跟大家讲，那个时候技术的 gap 更大，但是其他要素几乎已经全部都在了，然后又经过了三四年的发展，以华为首带动整个产业链，是吧？已经在芯片某些制程上已经取得了一定的这个突破，所以这五个要素几乎现阶段来讲，除了有一些技术上的欠缺以外，但其他几乎都是全的。好，那么现在目前角度来讲，请注意一下，我们今天这篇文章读到这里以后，实际上借助一个投研产业的这个历史的投研法，让我们看到更深的东西。那么我下一个问题就要来了，各位小伙伴，下一步我们的投研重点是什么？

产业历史一研究。哇哦，原来这个东西这么重要，没有它就不行，没有它这个大国就要有问题，要么国家安全也不行，要么就是国民经济也发展也不行，肯定要搞好啦，打勾了，过了以后再往下去看。那现在中国具有这些足够的要素吗？搞不搞得起来啊？别到时候搞不起来，我们等个 100 年，一打勾五个要素，四个半要素都在了。

那就往再往下走，愿意往下走就是这么一个逻辑啊。那再往下走，其实你们现在都是有一些常识的，你们对芯片难道一点都不了解吗？不是的，平台在 2020 年就讲过这个芯片的这个赛道了，是吧？然后它的产业链那么的复杂，所以这种情况下你们立马就蹦下去，我要找哪个公司？你到哪里去找。

是吧？产业链就要相当于东南西北中它各地的地方都有布局，就打一个比方，打的不是特别形象的比方，产业链复杂的这个行业，它就相当于东南西北中各个地方都有分布，那你肯定要先选产业链，哪一块大概率更适合个人投资人。你肯定是进产业链呢？进了产业链可能抓到了几个重点以后，再到里面落地才去找公司。

这堂课我们迅速的去做出一下小结。这堂课我们今天是其实是从宏观一直到这个中观的产业。在这里的话我再次强调我们当下的整个的背景是处在这一轮，中国已经进入到了有通缩的这个状态，然后中国必须要打赢这一场通缩的这个反击战。如果不打赢这一场通缩的反击战，除了大家非常熟悉的看到的，就是在实际的经营世界里面，没有订单、没有消费就没有订单，没有订单就没有收入，又折回来，没有消费。除了这个恶性循环，在经济领域，在资本市场通缩对于资本市场也是有负向的这个恶果的。

所以从这个角度来讲，中国必须要打赢这一场的通缩反击战。那么目前来讲的话，我们在前期看到的 924 的政策，包括 10 月 8 号的财政政策，以及一直以来国家在抓的产业结构方面的这个政策，其实都是在助力于要打赢这一场通缩的反击战。

那么今天的课程里面，核心是在货币政策里面给大家上了一点难度，让大家意识到每年都提货币政策。而9月 24 号提的这些货币政策里面，核心的点是央妈的财政化，是让整个央妈所代表的货币政策跟到财政政策能够开始高度的去协调，这是以往从未有过的。此外，在财政方面钱到底花到哪里，我们现在直接再告诉到大家，再次给大家加强了一个难度系数。是什么呢？这一次财政政策真金白银花的核心点是在地方画债。而地方画债的背后就是因为整个经济结构当中央是心脏。地方是动脉，然后企业跟到家庭都处在毛细血管或者是末梢，出问题最大的地方是在动脉，因此必须要帮地方把这个债化掉，然后让整个的身体的这个血液流通能够顺畅起来。

那么结构就涉及到了产业结构的升级，在这里的话我给大家拎了两个重点，第一个重点就是科技自主。第二个重点就是并购重组，那么在科技自主的这个中国，目前角度来讲的话，我们借助一些数据看到了芯片有望是成为这一波牛市当中第一波走出来的科技的主线。

所以，我们把今天的焦点放到了芯片上，借助海湾战争，哪怕一个短短的产业历史，我们抓到了重点，芯片如此的重要，它关乎到国家的安全、国民经济的整体发展质量。

同时我们也洞穿了芯片产业发展的五个大的核心要素，包括技术、政策、市场、资金以及具有生命力的企业。而这些要素目前中国几乎全部都有。